LABOR PARLAMENTARIA: Jaime Mulet Martínez
Fecha extraccion: 2026-03-26 23:13
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 337
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50925/1/1782_337.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 337
Del 11 de marzo de 1998 al 20 de mayo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  16 .................................................................................................................... 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Adhesión  30 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  43 ................................................................................................................ 
Integración  43 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 25 de marzo de 1998.
INCIDENTES
LEGIMITIDAD REGLAMENTARIA DE CENSURA A PRESIDENTA DE COMISIÓN DE MINERÍA.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , quiero referirme a las expresiones vertidas por los Diputados señores Darío
Molina y Carlos Vilches respecto de lo que ayer sucedió en la Comisión de Minería, a raíz del
reclamo formulado contra la Presidencia de la Diputada señora Rosa González Román . En verdad,
el reclamo deducido por un diputado de la Concertación se ajustó absolutamente a lo que dispone
el artículo 209 del Reglamento de esta Corporación, el que en caso alguno exige fundamentación
del mismo. Por lo demás, el tema fue discutido y votado en la Comisión, que aprobó la censura por
7 votos contra 5.
Por último, no es efectivo que no haya habido fundamentación de la censura, pues, a mayor
abundamiento, el Diputado señor Valenzuela -que no está presente-, aunque no lo exige el
Reglamento, sostuvo la reclamación de todas formas.
Por eso, nos parece improcedente lo señalado por los Diputados señores Molina y Vilches . Aquí no
ha habido una aplanadora o una locomotora que ha pasado la Concertación, sino que se ha
ejercido la mayoría que le da el pueblo en esta Cámara y que también la tienen los diputados de la
Concertación en la Comisión de Minería.
No les quepa la menor duda de que tanto los diputados de nuestra bancada como los de la
Concertación, trabajaremos activamente y respetaremos los derechos de la minoría, ya que todos
pertenecemos a regiones mineras, las que representaremos efectivamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 14 de abril de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PUBLICIDAD DE RESOLUCIONES SOBRE OTORGAMIENTO DE POSESIÓN
EFECTIVA. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la
forma de publicidad de las resoluciones que conceden la posesión efectiva de herencias que no
excedan de cincuenta unidades tributarias anuales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 1533-07, sesión 45ª, en 9 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
7.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 38ª, en 3 de septiembre de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 2.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en general, estoy de acuerdo con el proyecto de ley, pero me preocupan dos o
tres aspectos que quiero hacer presente.
En primer lugar, como una cuestión de fondo, me preocupa que parte de un procedimiento escrito,
al cual estamos acostumbrados, sea verbal, y que en este caso el extracto de la resolución que
concede la posesión efectiva, se difunda por radio si bien es cierto que se establece que se dejará
testimonio del mismo en el proceso, a través de determinada forma. Esto constituye un cambio
que puede ser peligroso.
En efecto, en distintas regiones existen radios que muchas veces, por razones económicas, de
orden práctico, juegan con la potencia, y en parte del día no se escuchan en determinados
lugares. Por ejemplo, en Huasco, durante parte del día, algunas bajan su potencia para ahorrar
energía eléctrica y no se escuchan en toda la provincia. Lo anterior sucede tanto con las emisoras
A.M. como en las de frecuencia modulada. Ello, evidentemente, por un problema que afecta a las
radios locales y regionales, en general, derivado de las cadenas satelitales de radios, o radios
satelitales, que de alguna manera se están “comiendo” a las locales, tema que podemos discutir
en otra oportunidad.
En consecuencia, me parece que en materias tan importantes como es la tramitación de la
posesión efectiva, debe usarse un procedimiento absolutamente seguro, sobre todo, en lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dice relación con el testimonio que debe quedar en el proceso que, por lo demás, debe ser
fidedigno, a fin de que pueda servir de base para alguien que quiera accionar en contra de alguna
persona que pida la ampliación de la posesión efectiva por haber quedado fuera de la misma.
En este caso, soy partidario de obligar a que se publique, por lo menos una vez, un aviso escrito
en un medio de comunicación escrito, por ejemplo, en un diario de cabecera de provincia.
Además, por las razones que inspiraron esta iniciativa, para ciertos casos se podría establecer la
difusión radial. Sólo de esa manera se puede asegurar que el aviso se hizo, se publicó y existió la
oportunidad de que fuese leído por los interesados, ya que la seguridad de que será o que pudo
haber sido oído por los eventuales interesados es incierta.
Por último, por una cuestión de experiencia sobre la materia, participo plenamente de la
apreciación del Diputado señor Errázuriz en cuanto a que hoy las corporaciones de asistencia
judicial llegan sólo hasta la tramitación de la posesión efectiva. Si bien es cierto que ésta
establece y reconoce la calidad de heredero, de nada le sirve a los interesados en una sucesión
lograrla, si no pueden acceder a la partición. Aquí se presenta un problema de fondo. En
consecuencia, sería importante analizar la posibilidad de obligar a las corporaciones a hacer las
particiones de herencias de, por lo menos, hasta cincuenta unidades tributarias anuales cuando se
tramitan las posesiones efectivas por la misma corporación. En caso contrario, sería dejar un
trámite a medias sobre el cual muchas veces la gente se confunde, ya que cree que por el solo
hecho de tramitar la posesión efectiva su problema está resuelto, cuando sólo lo está en parte.
Ésa es mi preocupación y posición. En resumen, soy partidario de que los avisos se hagan a través
de los medios de comunicación radiales, pero que también se efectúe, por lo menos uno, a través
de un medio de comunicación escrita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 21 de abril de 1998.
MODIFICACIÓN DE TIPO PENAL EN LEY SOBRE CUENTAS CORRIENTES
BANCARIAS Y CHEQUES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, comparto en general las apreciaciones del Diputado señor Elgueta, y, sin
perjuicio de algunas diferencias, no cabe duda de que es importante legislar sobre la materia.
Hago mías las palabras del Diputado señor Tuma , expresadas en la sesión anterior, en el sentido
de la conveniencia de aprobar el proyecto en general y enviarlo a la Comisión de Economía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay bienes jurídicos de envergadura comprometidos. Están de por medio la libertad provisional
bajo fianza y una eventual despenalización -desnaturalización, como señalan otros- del giro doloso
de cheque.
Existen una serie de elementos y bienes jurídicos importantísimos para la vida de las personas que
son interpretados de manera diferente por las distintas cortes de apelaciones, incluso por la Corte
Suprema, y aun cuando, según entiendo, el más alto Tribunal, en uso de las facultades que le
otorga el Código Orgánico, no ha solicitado legislar sobre la materia, es necesario establecer algún
grado mayor de uniformidad, especialmente en lo que respecta a la libertad provisional bajo
fianza. Quizás la alternativa no sea la norma general, pero tampoco la es tener que consignar la
totalidad del monto del cheque o aplicar lo dispuesto en el Pacto de San José de Costa Rica.
La situación actual es confusa, crea inseguridad jurídica para quienes emiten los cheques y para
los comerciantes que los reciben como documento de pago.
Por lo tanto, considero necesario legislar sobre la materia para conciliar la eficacia, la fuerza y la
credibilidad del cheque como instrumento mercantil y, al mismo tiempo, cautelar el bien jurídico
de la libertad provisional bajo fianza consagrado en nuestra legislación y en los tratados que se
han incorporado a ella.
En consecuencia, solicito aprobar en general el proyecto, y en atención a que existen ciertas
contradicciones, es importante que pase a la Comisión de Economía, donde no sólo pueden ser
escuchadas las organizaciones de comerciantes o empresarios -que son quienes reciben en pago o
en garantía los cheques, dependiendo de la forma como se quiera interpretar- sino también las de
consumidores y a los actuales cuentacorrentistas, que utilizan el cheque y que constituyen la otra
cara de la moneda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 23 de abril de 1998.
MEDIDAS PARA EVITAR CELEBRACIÓN EN CHILE DE ENCUENTRO
IDEOLÓGICO NACIONALSOCIALISTA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo N° 19, de la Diputada señora Lily Pérez,
señores Jiménez, Valenzuela, Huenchumilla , Rincón, René Manuel García , Bartolucci, Pareto,
Girardi, Ulloa, señora Antonella Sciaraffia , señores Dittborn, Galilea, Villouta, Felipe Letelier ,
Hales , Mesías,  Leal, Osvaldo Palma , Díaz, Correa , Caminondo , Leay,  Juan Pablo Letelier ,
Longton, Gutiérrez, Silva, señora Eliana Caraball , señores Patricio Cornejo , Venegas, señora
Fanny Pollarolo y señores Jarpa y Reyes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando que:
1º Es de conocimiento público la planificación para realizar en Chile el Primer Encuentro
Ideológico Nazi, en abril del año 2000.
2º Amplios sectores políticos y sociales han expresado su rechazo a la realización de esta
reunión, en cualquier parte del mundo, y con mayor razón en nuestro país.
3º Se conoce, a través de informaciones, los medios y organizaciones que impulsan la
realización de esta reunión: la revista nazi Pendragón, el centro de Estudios Culturales Arcadia
y la Corporación Ecológica Nueva Era.
4º Los nombres de los eventuales promotores también han sido difundidos a través de los
medios de comunicación social: Hugo Lara y Alexis López.
5º Resulta evidente que el activismo en torno a la ideología que profesan quienes adhieren al
nacionalsocialismo pone en peligro la estabilidad de la democracia y la seguridad interior al
estimular el racismo y la intolerancia.
6º La promoción de una doctrina que justificó y justifica persecuciones, matanzas y destierros
no resulta aceptable en nuestros días.
7º El nacionalsocialismo propugna el desconocimiento y el menosprecio de los derechos
humanos y ha originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad.
8º El Estado cuenta con los mecanismos legales y constitucionales para defenderse de estas
amenazas y en particular la ley Nº 12.927, de Seguridad Interior del Estado.
9º Dicha ley contempla en su artículo 4º letra f) precisamente el delito en que incurren los
organizadores de esta reunión.
10º En efecto, dicha disposición establece que “cometen delito contra la Seguridad Interior del
Estado los que en cualquiera forma o por cualquier medio, y especialmente los que propaguen
o fomenten, de palabra o por escrito o por cualquier otro medio, doctrinas que tiendan a
destruir o alterar por la violencia el orden social o la forma republicana y democrática de
gobierno”.
11º Que la misma ley, y tratándose de estos delitos, señala que los procesos a que dieran
lugar, se iniciarán por requerimiento o denuncia entre otros del Ministro del Interior o del
Intendente respectivo.
La Cámara acuerda:
1º Rechazar en forma categórica la realización de este encuentro.
2º Solicitar al Gobierno adopte las medidas que correspondan para que este evento no se
realice.
3º Que se remitan a esta Cámara, por parte del Gobierno de todos los antecedentes de que
dispone sobre la realización de este evento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º Solicitar al Ministerio del Interior y al señor Intendente de la Región Metropolitana
interpongan los requerimientos que proceden ante la Corte de Apelaciones correspondiente
contra los organizadores del encuentro por infracción del artículo 4º, letra f), de la ley Nº
12.927, de Seguridad Interior del Estado, y otras normas que correspondan”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, aunque comparto plenamente los argumentos de los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra y de quienes firmaron el proyecto de acuerdo, tengo ciertas
aprensiones sobre la materia.
En primer lugar, el valor de la democracia radica en que debe estar abierta a quienes no creen en
ella. Hay razones prácticas que me hacen pensar con un matiz distinto. Reitero que comparto los
argumentos entregados con anterioridad, pero no vaya a ser cosa que por prohibir este congreso,
de alguna manera los mismos nazis se aprovechen y se victimicen y, en vez de disminuir o impedir
que estas ideas se sigan propagando en la humanidad, crezcan más aún y sobre todo en nuestro
país.
En segundo término, siguiendo el mismo argumento, prefiero que den la cara y saber quiénes y
cuántos son, a fin de combatirlos en democracia.
Eso es lo que me preocupa, y aun cuando concuerdo en forma absoluta con las ideas de los
parlamentarios patrocinantes del proyecto de acuerdo, creo que también debemos considerar las
consecuencias prácticas.
Por último, existe otra razón. En Chile vivimos una dictadura en la que se impidió a muchos
partidos políticos sostener reuniones y se argumentaba que eran totalitarios y que, por último, no
estaban con el sistema ni con la dictadura.
A mi juicio, no es bueno esto de prohibir e ir abriendo una brecha, porque después puede haber
otro parlamento que dé argumentos para evitar que se reúnan en Chile los totalitarios comunistas
o gente que piensa de manera diferente
Ésos son mis fundamentos. En ningún caso -y quiero que quede en acta-, comparto los
movimientos nazis, ni mucho menos, me simpatizan, pero quería expresar las razones prácticas
por las cuales me abstuve en el otro proyecto y por las cuales también me abstendré en éste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 23 de abril de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA EL CARGO DE PARLAMENTARIO.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  ocupándose,  en  primer  trámite  constitucional,  del  proyecto  que
modifica la Constitución Política de la República en lo relativo a los requisitos para ser elegido
parlamentario.
Hay una lista de 16 oradores que, en la sesión de ayer, no alcanzaron a intervenir, en el Orden
del Día. Por lo tanto, seguiremos el orden de inscripción.
Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , en primer lugar, ojalá todos los que tienen cuarto medio pudieran percibir un
ingreso de 200 mil pesos, y ojalá que en su oportunidad haya acuerdo respecto de alguna ley
laboral para llegar a un ingreso mínimo de ese monto. Pero el tema que nos preocupa es otro.
Respecto del nivel educacional exigido en nuestra Constitución Política y que se pretende
modificar, podemos ver, al revisar nuestra historia constitucional, que ya en nuestros primeros
ordenamientos constitucionales se establecieron, de alguna manera, ciertos requisitos adicionales
al de tener la calidad de ciudadano. De hecho, nuestras primeras cartas fundamentales
consignaban requisitos patrimoniales para ser ciudadano, diputado o senador que, gracias a Dios,
posteriormente, a partir de la de 1833, se eliminaron.
Es así como hay que reunir ciertas condiciones para ser ciudadano elector. Es lógico que a quien
desee ser elegido diputado o senador se le exija la condición mínima de ser ciudadano elector, y
así lo han previsto el ordenamiento constitucional de 1822, que establecía las calidades que debe
tener el elector para ser elegido diputado ; la Constitución de 1828, que normaba el ejercicio de la
ciudadanía; la de 1833, que disponía estar en posesión de los derechos de ciudadano elector; la de
1925, que exigió tener los requisitos de ciudadano con derecho a sufragio, y la de 1980, que,
además de ser ciudadano con derecho a sufragio, agregó, el requisito de educación señalado.
¿Es conveniente que todo ciudadano elector pueda ser parlamentario? Creo que ésa es un poco la
pregunta que cabe contestar. ¿Es conveniente que para acceder al Parlamente sólo se exija ser
ciudadano con derecho a voto, por cierto, o es necesario imponer otros requisitos?
En  eso,  nuestra  historia  constitucional  también  es  muy  perentoria.  Así,  en  los  diversos
ordenamientos constitucionales se han establecido algunos requisitos adicionales a los de
ciudadano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la exigencia -para resumir-, creo que ella debe ser acorde con la realidad
educacional del país. No se puede exigir, por ejemplo, que quienes opten al cargo de diputado
deban tener enseñanza media rendida, en circunstancias de que un alto porcentaje de personas
no cumple ese requisito y normalmente corresponde a los sectores socioeconómicos más bajos. Es
decir, a mi juicio, siempre se debe exigir un nivel cultural; pero éste no debe estar alejado de la
realidad educacional del país, de manera que puedan llegar al Parlamento miembros de todos los
estratos socioculturales de la nación.
En nuestro país, generalmente, quien no completa la enseñanza media es la gente pobre,
postergada por generaciones y generaciones y que, de alguna manera, se ha abusado de ella.
A mi juicio, rebajar la exigencia de la enseñanza media a una realidad más acorde no significa,
como lo señaló la colega que me antecedió en el uso de la palabra, que estemos deseando o no
queramos que la gran mayoría de los chilenos acceda a la enseñanza media -ojalá también lo
tenga a la superior-, sino que estamos buscando que, al menos, exista un nivel de igualdad. Si el
Estado garantiza a todos los chilenos sólo la enseñanza básica y no la educación media, no
podemos exigir este requisito para ser diputado porque, de alguna manera, se produce un grado
de desigualdad y de injusticia que, a mi juicio, no es tolerable. Creo que en el pensamiento de los
autores de la Constitución de l980 -que se redactó entre cuatro paredes, sin convocar, como
corresponde, a un Congreso- estaba presente esa discriminación.
Por un mínimo de igualdad entre todos los chilenos y porque el Estado aún no garantiza a todos el
acceso a la enseñanza media, estimo que se debe rebajar el requisito constitucional para ser
parlamentario, máxi-me si la Cámara de Diputados es y debe ser el fiel reflejo de lo que sucede en
el país, donde hay miles y miles de jóvenes que no pueden acceder a ella, fundamentalmente, por
razones económicas. Y más aún si nos encontramos en un sistema político donde existen dos
Cámaras, en que el Senado cumple una función colegislativa y diferente de la nuestra. Quizás para
ser senador podría mantenerse la exigencia del cuarto medio, pero en una Cámara popular -por
decirlo así-, como la nuestra, debe estar reflejada la realidad chilena. Por supuesto, en el futuro
debemos tratar de subir esa exigencia cultural, pero en la medida en que ello no lo podamos
garantizar, sobre todo a los sectores pobres de nuestro país, no podemos dejarlos fuera del
Parlamento por no cumplir con un requisito como éste. De manera que soy partidario de aprobar
la reforma tal como ha sido propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 12 de mayo de 1998.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A DESEMPEÑO DEL PERSONAL DEL HOSPITAL DE VALLENAR. Oficios.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , los médicos y demás funcionarios del hospital de Vallenar realizan esfuerzos
por salvar la vida de la joven Lorena Pinilla , que se accidentó hace algunos días, hecho que
conmocionó a la comunidad.
Ella continúa en estado grave, pero aprovecho la oportunidad para resaltar los esfuerzos que se
hacen en un hospital antiguo, pero muy bien dotado con modernos equipos, que le fueron
entregados durante los últimos ocho años, y con excelentes y sacrificados funcionarios.
Felicito a los médicos y demás funcionarios; a las decenas de dadores de sangre, especialmente
amigos de la joven, a carabineros, bomberos, estudiantes, etcétera.
Por último, solicito que se hagan llegar mis felicitaciones al director del hospital de Vallenar y al
señor René Ceriche , que representa a los trabajadores, con copia de mi intervención.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma indicada, con la adhesión de los diputados de la Democracia
Cristiana y de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
INCIDENTES
EXCLUSIÓN DEL COBRE DE LISTA DE SUSTANCIAS TÓXICAS.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
El Comité del Partido por la Democracia ha cedido el resto de su tiempo al Diputado señor Jaime
Mulet.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, agradezco al Partido por la Democracia la cesión de parte de su tiempo.
Hoy, el cobre chileno ha ganado una batalla importante en el Parlamento Europeo. Fue rechazada
una indicación en virtud de la cual se pretendía calificarlo como una sustancia nociva y tóxica para
la salud humana, lo cual habría significado prohibir su uso en las cañerías de agua potable.
La gestión realizada por el Canciller , el Ministro de Minería y, en especial, el Senador Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 44
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gazmuri , hablan muy bien de una batalla.
El hecho es muy importante, por cuanto además de los parlamentarios europeos de distintas
corrientes  políticas  tradicionales,  adhirieron  al  planteamiento  de  Chile  representantes
ambientalistas de Europa, quienes señalaron claramente que el cobre no es una sustancia tóxica y
puede ser usado en cañerías.
Europa usa alrededor de 400 mil toneladas en ellas, de manera que el voto de hoy es muy
importante para que se consolide la recuperación del precio internacional del cobre. Represento a
la región de Atacama, importante productora de él, y sé que la decisión del Parlamento Europeo
va en ese sentido.
De todos modos, vale la pena insistir, una vez más, en la necesidad de aumentar las inversiones
públicas y privadas en investigación del uso del metal rojo y su defensa en el mundo.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Ha terminado el tiempo del PPD.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 22 de abril de 1998.
Moción de los Diputados señores Pareto, Mulet, Luksic, Acuña, Jiménez,
Salas, Jarpa, Ceroni, Rincón y Letelier, don Juan Pablo, que deroga el
artículo 3º transitorio de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional. (boletín Nº 2161-07)
Moción de los Diputados señores Pareto , Mulet , Luksic , Acuña , Jiménez , Salas, Jarpa , Ceroni ,
Rincón y Juan Pablo Letelier .
Deroga el artículo 3º transitorio de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional. (boletín Nº 2161-07)
En el Estado chileno todos sus ciudadanos deben responder por sus actos de acuerdo al
ordenamiento jurídico vigente. Cuando un individuo infringe una norma jurídica debe comparecer
ante el tribunal correspondiente sin considerar si el hecho ocurrió antes o después de una fecha
determinada; además de que claramente está establecido en el artículo 19 de la Constitución
Política de la República de Chile que textualmente señala: “Las personas son iguales ante la ley.
En Chile no hay persona ni grupo privilegiado. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio
queda libre.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
Numerosos hechos y conductas de autoridades del gobierno militar, de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 3º que se pretende derogar, no pueden ser investigados produciendo el injusto
principio y desigual trato respecto de aquellos que no sometieron sus actos a la Constitución y a
las leyes, o no los ejecutaron conforme a la competencia y en la forma descrita por la ley. De esta
manera, está consagrado en nuestra legislación el que haya personas que han ejercido cargos y
que pudieron actuar impunemente, violando el Estado de derecho, infringiendo con ello además lo
dispuesto en el artículo 6 y 7 de la Constitución Política de la República de Chile.
Lo anterior ocurre precisamente por la existencia del ya referido artículo 3º transitorio de la ley Nº
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional el que textualmente señala: “De acuerdo
con lo previsto en el artículo Nº 3 inciso cuarto, y en la disposición vigésima primera transitoria,
letra b) de la Constitución Política, las acusaciones a que se refiere el artículo 48 Nº 2 de la
Constitución, sólo podrán formularse con motivos de actos realizados a contar del 11 de marzo de
1990.
Conforme a lo anterior, la norma señalada precedentemente es absolutamente contradictoria con
el principio de igualdad ante la ley, componente esencial de un Estado de derecho; constituye
además una falta de transparencia y la impunidad constitucional, legal y administrativa para
quienes ejercieron importantes cargos en nuestro país hasta el 11 de marzo de 1990 y para
quienes los siguieron ejerciendo después de esa fecha como es el caso del ex comandante en jefe
del Ejército , don Augusto Pinochet Ugarte .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las consideraciones señaladas, por la experiencia vivida durante estos años de democracia
estimamos que existen motivos suficientes para derogar el precepto mencionado, por lo que
formulamos el siguiente Proyecto de ley:
Proyecto de Reforma de Ley
Artículo 1.- Derógase el artículo 3º transitorio de la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
Moción de los Diputados señores Prokurica, Palma, don Osvaldo; Mora,
Kuschel, Mulet, Martínez, don Rosauro; Alessandri y Longton, y de las
Diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle, que prohíbe el uso de
tolueno en adhesivos y pegamentos (boletín N° 2171-11)
Moción de los Diputados señores Prokurica , Osvaldo Palma , Mora, Kuschel , Mulet , Rosauro
Martínez, Alessandri y Longton, y de las Diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle.
Prohíbe el uso de tolueno en adhesivos y pegamentos. (boletín Nº 2171-11)
“Antecedentes:
El tolueno es un solvente orgánico reconocidamente tóxico, cuyos efectos son principalmente
sobre el sistema nervioso central, causando secuelas neurológicas irreversibles y la muerte.
Su inhalación es una causa importante de encefalopatía, especialmente en niños y puede llevar a
daños neurológicos permanentes.
Sin duda, el uso inadecuado, debido a la inhalación de adhesivos y pegamentos que contienen
tolueno,  representa  un  serio  problema  de  salud  pública,  principalmente  por  sus  efectos
psicotrópicos y adictivos. La intoxicación aguda producida por inhalación intencional puede causar
la muerte por cardiopatía.
Desgraciadamente, los grupos de mayor riesgo son jóvenes y niños en situación de pobreza y
marginación, debido al fácil acceso que se tiene a este tipo de adhesivo.
En otro orden de materias, la Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la
vida y a la integridad física y psíquica de la persona (artículo 19 Nº 1); el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación (artículo 19 Nº 8), y el derecho a la protección de la salud
(artículo 19 Nº 9).
Con el objeto de velar por estos derechos constitucionales, el presente proyecto de ley prohíbe el
uso de tolueno en adhesivos y pegamentos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 44
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, si bien el Código Sanitario autoriza al Director General de Salud a que
reglamentariamente prohíba el expendio de sustancias tóxicas, no lo autoriza a prohibir la
producción, importación, distribución y utilización de tales materias, actos que, dado que forman
parte del ejercicio de la libre iniciativa económica, deben ser regulados mediante ley.
En base a las consideraciones anteriores, sometemos a consideración del Congreso Nacional, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Prohíbese la producción, importación, distribución, expendio y utilización de adhesivos
y pegamentos que contengan tolueno (C7118, metilbenceno).
Artículo 2º.- El solvente tolueno no podrá estar como constituyente o materia prima en la
elaboración de adhesivos y pegamentos y sólo se aceptará en aquellos casos en que exista como
impureza, no pudiendo exceder de 0,5% en peso de tolueno.
La forma en que se determinará la presencia de tolueno en adhesivos y pegamentos, será fijada
reglamentariamente.
Artículo 3°.- Las infracciones a las disposiciones de esta ley serán sancionadas de conformidad con
lo dispuesto en el Libro Décimo del Código Sanitario.
Artículo 4º.- Esta ley empezará a regir 60 días después de su publicación en el Diario Oficial,
tratándose de la fabricación e importación de adhesivos y pegamentos, y 150 días después de su
publicación, tratándose de su distribución, expendio y utilización”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 22 de abril de 1998.
NORMAS DE EXCEPCIÓN PARA PRODUCCIÓN ARTESANAL DE QUESO DE
CABRA.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 15, de la Diputada señora Muñoz, doña Adriana ; y de los Diputados
señores Pérez, don José ; Hales, Urrutia, Ortiz, Jaramillo, Encina, Molina, Jarpa, Bertolino, Letelier,
don Felipe; Mulet, Acuña, Prokurica, Tuma, Muñoz, don Pedro; Díaz, Mesías, Sánchez y Vilches.
“Considerando:
1. La pronta entrada en vigor de las normas reglamentarias del Código Sanitario contenidas en el
Decreto 977 del Ministerio de Salud, publicado con fecha 13 de mayo de 1997.
2. La evaluación efectuada por distintos organismos competentes, tanto del sector público como
del sector privado, respecto al impacto negativo que tendría sobre un importante sector de la
población de escasos recursos de las provincias del Limarí, del Choapa y de Elqui, la entrada en
vigencia, en estos momentos, de tales normas.
3. Lo inoportuno que resulta para los 5.800 productores artesanales de queso de la Cuarta Región,
el que entren a regir exigentes normas sanitarias que, sin duda, podrán mejorar la calidad de vida
de los habitantes de otras regiones, pero en caso alguno logran dar cuenta de una realidad,
ratificada en todos los índices oficiales, en la que reina la extrema pobreza.
4. Los significativos esfuerzos realizados hasta ahora por los crianceros para adecuarse a las
mencionadas exigencias y que han resultado, obviamente, insuficientes frente al castigo que ha
sufrido la ya precaria economía de la región, producto de la sequía, temporales y terremoto del
último tiempo y que ha obligado, incluso, a declararla “zona afectada por catástrofe”.
5. La urgencia acusada por los propios crianceros, en cuanto a preparar un programa global e
integral de desarrollo del sector caprino y productor de queso de cabra.
6. Las facultades que el artículo 3º de la ley Nº 16.282 le otorga a su Excelencia el Presidente de la
República  para  dictar,  por  decreto  supremo  fundado,  normas  de  excepción  del  Estatuto
Administrativo y de las leyes orgánicas de los servicios públicos.
Los diputados que suscriben someten a la consideración de la honorable Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Ofíciese a su Excelencia el Presidente de la República para que en uso de las
facultades privativas que le reconocen la Constitución y las leyes, particularmente de aquellas que
le otorga el artículo 3º de la ley Nº 16.282 sobre sismos y catástrofes, que permite la dictación de
ciertas normas de excepción, tenga a bien considerar la posibilidad de modificar el artículo
transitorio del decreto supremo Nº 977, de 1996, del Ministerio de Salud, en el sentido de
prorrogar la facultad de la autoridad sanitaria para autorizar la comercialización de productos
alimenticios que no cumplen con las disposiciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos,
exclusivamente en lo que dice relación con la producción artesanal de queso de cabra, realizada
por los aproximadamente 5.800 crianceros que laboran en la Cuarta Región y 1.000 que lo hacen
en la Tercera Región”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
EXENCIÓN DE APORTES EN PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 20, de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Valenzuela ,
Jaramillo , Muñoz, don Pedro ; Hales , Encina , Navarro , señora Muñoz, doña Adriana ; Villouta ,
Gutiérrez , Silva, Vargas, señora Caraball, doña Eliana; Cornejo, don Patricio ; Hernández , Ortiz,
Pérez, don José ; Jiménez, Jarpa, Mora, Mulet, Galilea, don José Antonio ; Urrutia, señora Pollarolo,
doña Fanny; Reyes,  señorita Sciaraffia , doña Antonella; Kuschel , García, don René Manuel ;
Errázuriz, Arratia, Naranjo, Delmastro, León, Soria, Tuma, Álvarez-Salamanca  y señora Allende,
doña Isabel.
“Considerando:
Que el país presenta un enorme déficit de pavimentación de sus calles.
Que contar con las calles pavimentadas tiene un sinnúmero de efectos favorables para la
comunidad, tales como, el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes cuyas viviendas se
ubican en sectores con urbanización incompleta por falta de pavimentos, la mejor calidad
ambiental del sector, facilita el acceso al transporte colectivo y el mejor escurrimiento de las
aguas lluvias.
Que, dentro del esfuerzo desarrollado por las autoridades del sector para disminuir las carencias,
que  en  esta  materia  presenta  el  país,  el  Programa  de  Pavimentación  Participativa  ha
desempeñado un rol fundamental.
Que dicho programa significa un trabajo mancomunado del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo,
a través de las Secretarías Regionales Ministeriales respectivas, con las juntas de vecinos y con los
municipios, debido a que se financia, principalmente, con fondos provenientes de ese Ministerio,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con los aportes de la comunidad y con fondos municipales.
Que, en cuanto al aporte que realiza la comunidad, cabe hacer presente que ella se clasifica de
acuerdo a la realidad socioeconómica del sector.
Que en las comunas existen personas a las cuales les resulta, considerablemente, más difícil
efectuar la contribución que les corresponde dentro de los respectivos Comités de Pavimentación,
especialmente, en el caso de los adultos mayores que, por lo general, perciben pensiones muy
bajas.
Que es decisión del Gobierno, adoptar medidas tendientes a favorecer la actual situación del
adulto mayor en el país, como lo demuestra el proyecto de ley que concede un aumento a todas
las pensiones, y en especial, a las pensiones mínimas y asistenciales.
Que, en tal sentido, y dentro del marco de la policía recién reseñada, como forma de favorecer a
los sectores de menores ingresos, y en especial a quienes perciben pensiones asistenciales y
mínimas, sería aconsejable eximios del aporte que debe efectuar la comunidad en el Programa de
Pavimentación Participativa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a US. y al Ministro de Hacienda con el objeto que, si lo tiene a bien, se sirve estudiar la
posibilidad de eximir a las personas que perciben pensiones inferiores al salario mínimo de la
obligación de efectuar los aportes al fondo que corresponde a la comunidad, en el Programa de
Pavimentación Participativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
RECONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DROGAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 21, de los Diputados señores Rincón, Reyes, Pareto, señorita Sciaraffia,
doña Antonella; señor Martínez, don Gutenberg ; señora Pérez, doña Lily ; señor Acuña, señora
Caraball, doña Eliana; señores Velasco, León, Silva, Pérez, don Aníbal ; Urrutia, Núñez, Delmastro,
Jiménez, Letelier, don Felipe ; Pérez, don José ; Riveros, Álvarez-Salamanca , Jarpa, Cornejo, don
Patricio ; Errázuriz , Sánchez , Muñoz, don Pedro ; Naranjo , Orpis, Álvarez , señora Allende, doña
Isabel; señores Galilea, don Pablo , Mulet, Villouta, Correa, Alvarado, Leay, señora Guzmán, doña
María Pía; señores García-Huidobro y Masferrer.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1º Que el tema de la droga, su consumo y tráfico ilícito constituye un tema de permanente
preocupación e inquietud ciudadana;
2º Que en los períodos legislativos precedentes la Cámara de Diputados acordó la constitución de
Comisiones Especiales para investigar acerca de la magnitud del problema de la droga en Chile,
para legislar acerca del mismo y para hacer seguimiento permanente respecto de la eficacia de la
normativa legal.
Que a raíz de lo anterior, en el período 1990-1994 la Cámara de Diputados tuvo participación
relevante en la elaboración, discusión y aprobación de la actual Ley Nº 19.366 sobre tráfico ilícito
de estupefacientes, y en el período 1994-1998 en la evacuación de un completo informe respecto
de su aplicación y eficacia.
3º Que aún se encuentran pendientes en la Cámara de Diputados los siguientes proyectos de ley,
en razón de no existir Comisión competente para su conocimiento:
a) Pruebas de consumo de drogas para los choferes de la locomoción colectiva. (Boletín 1748-20).
b) Pruebas de consumo de drogas para funcionarios del Estado. (Boletín Nº 1751-07).
c) Prohíbe consumo de drogas a personas que cumplan funciones determinadas en el sector
público o privado. (Boletín Nº 1752-07).
4º Que para formular una política de Estado coherente respecto a los distintos problemas que
abarca el fenómeno de la droga en nuestro país, debe llevarse a cabo una labor coordinada entre
los Poderes Ejecutivo , Legislativo y Judicial.
5º Que atendida la preocupación creciente que ha demostrado el Gobierno en materia de
educación, lo que se ha traducido en una política de mejoramiento y globalización programática,
se hace necesario incluir en los contenidos transversales de estudios una orientación adecuada
respecto a la prevención del consumo de drogas en niños y adolescentes y sus perniciosas
consecuencias.
6º Que actualmente la Cámara de Diputados participa como miembro invitado del Consejo
Nacional contra los estupefacientes (Conace) e integra la Comisión Permanente Contra el
Narcotráfico del Parlamento Latinoamericano “Parlatino”, en virtud de lo cual es pertinente y
conveniente que la Corporación, continúe trabajando en el ámbito de la legislación y del
seguimiento de las políticas y programas que forman parte del Plan Nacional de Prevención y
Control de Drogas.
7º Que entre las metas que se ha propuesto el Consejo Nacional para el Control de
Estupefacientes (Conace) para el año 1998, órgano dependiente del Ministerio del Interior y
encargado a nivel gubernamental del problema de la droga en Chile, se encuentran:
-Fortalecimiento, desarrollo, difusión y análisis del conjunto de los componentes del Sistema
Nacional de Información sobre Drogas, tendiente a optimizar y orientar los programas y proyectos
de esta área.
-Promover el cumplimiento de los objetivos de la Política y Plan Nacional a través de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinación con los organismos encargados de la prevención del uso indebido de droga y el
tratamiento y rehabilitación de las personas afectadas por la drogadicción.
-Incentivar la cooperación e intercambio internacional en materia de prevención del consumo
indebido, el tratamiento de las personas afectadas por la drogadicción, y el control y fiscalización
de drogas y estupefacientes.
Todas estas tareas requieren de una labor legislativa complementaria que permita el logro de los
objetivos perseguidos.
8º Por último, que la Segunda Cumbre de las Américas incorporó en el Plan de Acción al cual
deberán abocarse los Estados que suscribieron al Acuerdo Final, el combate a las drogas ilícitas
como parte del programa de prevención y fortalecimiento de la democracia, la justicia y los
derechos humanos, destinando recursos adicionales a este tema y reforzando con ello el
compromiso internacional de una América libre.
En virtud de los antecedentes expuestos y de lo prescrito en los artículos 113 y 229 del
Reglamento de esta Corporación, y demás normas pertinentes de este cuerpo legal, los diputados
abajo firmantes, proponemos el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Reconstituir la Comisión Especial de Drogas, con vigencia hasta el término del actual período
legislativo, y con el mandato expreso de abocarse a conocer las iniciativas legales sobre las
materias que sean sometidas a consideración de la Corporación y de efectuar un seguimiento
permanente de las políticas y programas que constituyen y forman parte del Plan Nacional de
Prevención y Control de Drogas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
ASIGNACIÓN PROFESIONAL A EMPLEADOS FISCALES CON ESTUDIOS
SUPERIORES NO RECONOCIDOS. Oficios.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 23, de los Diputados señores Krauss, Riveros, señora Caraball, señores
Velasco , Núñez , Bustos, don Manuel ; señorita Sciaraffia , señores Rincón,  Silva , Ortiz , León,
Letelier, don Felipe ; Seguel, Mora, Mulet, señora Prochelle; señores Acuña, Tuma, Pareto, Jarpa,
Ojeda , Cornejo, don Patricio ; Jiménez , Muñoz, don Pedro ; Naranjo , Villouta , Correa,  García-
Huidobro y Masferrer.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que aproximadamente 5.000 trabajadores del Estado con gran sacrificio familiar, intelectual y
económico han egresado o se encuentran realizando cursos universitarios con el propósito de
mejorar sus niveles de rendimiento administrativo, prestar un mejor servicio a la comunidad y
alcanzar superiores condiciones económicas y sociales;
2. Que este esfuerzo fue estimulado por la propia administración del Estado, que propicia una
profesionalización  del  sector  y  una  modernización  de  la  gestión  pública  y  por  distintas
Universidades que promovieron diversas carreras, a las que confirieron carácter profesional;
3. Que la Contraloría General de la República ha variado su criterio interpretativo, no reconociendo
el carácter profesional de estos estudios, denegando el beneficio de la asignación profesional a
que, se suponía, darían derecho en conformidad a lo establecido en el artículo 3º del decreto ley
Nº 479, beneficio que corresponde a la política de incentivos al desempeño justificadamente
sostenida por el Gobierno;
4. Que, hasta ahora, los requerimientos tendientes a resolver esta injusta situación formulados
tanto ante el Supremo Gobierno como en la Contraloría General de la República por los
interesados o la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (Anef) no han tenido éxito,
encontrándose perjudicados no sólo en sus aspiraciones, sino también como efecto de los
compromisos que debieron adquirir para financiar los cursos cuestionados.
La honorable Cámara de Diputados acuerda en conformidad a lo dispuesto en el artículo 113 del
Reglamento:
1. Remitir oficio al señor Contralor General de la República con el objeto de que informe a esta
honorable Cámara acerca del criterio que el organismo contralor ha aplicado para denegar el
beneficio de asignación profesional a los empleados fiscales que han cursado ciertos estudios
superiores a los que no se ha reconocido calidad académica, y
2. Remitir oficio a su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro de Educación
solicitándole arbitren las medidas administrativas o, si fuera necesario, propicien las iniciativas
legales que correspondiere para que la situación que afecta a estos trabajadores del Estado sea
urgentemente solucionada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 24, de los Diputados señores Mora, Martínez, don Gutenberg ; Krauss,
Walker, don Patricio ; Vilches , Ortiz, Luksic, Espina, Rocha, Pérez, don Aníbal ; Cardemil , Leay,
Mulet, Encina, Arratia, Cornejo, don Aldo; Pareto, León, señora Guzmán, doña Pía; señores Ceroni,
Cornejo, don Patricio; señora Cristi, doña María Angélica; señores Mesías, Rincón, Jiménez, señora
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Caraball, doña Eliana; Sánchez, Masferrer, señora González, doña Rosa; señores Pérez, don José ;
Jarpa, Velasco , señora Muñoz, doña Adriana ; señores Riveros , Naranjo , señora Allende, doña
Isabel, y señores Muñoz, don Pedro, y Jocelyn-Holt:
“Proyecto de acuerdo:
Los diputados que suscriben solicitan a esta honorable Cámara oficiar a su Excelencia el
Presidente de la República, pidiendo el patrocinio de la siguiente propuesta legislativa.
Considerando:
Que, siendo Carabineros de Chile la institución de la Defensa que mantiene una mayor relación
con la civilidad y por lo tanto debe velar más que ninguna de las ramas de las Fuerzas Armadas
por su prestigio institucional, se convierte en un desafío permanente el buscar los medios para
que esta relación se mantenga en un nivel óptimo.
Que las críticas que esta institución recibe en su mayoría se refieren a la labor que desarrollan en
términos de seguridad ciudadana y por lo tanto las exigencias son permanentes en cuanto a
buscar un mayor nivel de profesionalización y especialización.
Que uno de los elementos que disminuye la capacidad operativa de Carabineros es la diversidad
de tareas que debe cumplir, adicionales a las relacionadas con la prevención y represión de
delitos.  Esto  significa  destinar  gran  número  de  horas-hombres  a  cuestiones  de  orden
administrativas, de notificación judicial, de seguridad en el tránsito y otras que le impiden
concentrarse en aquellas acciones que repercuten de manera más sensible en la ciudadanía como
son las destinadas a la seguridad.
Que, dentro de los elementos que han ayudado a configurar una preocupación especial de la
ciudadanía por el tema de la seguridad, está el hecho de que los actos delictivos en la actualidad
no responden a los patrones tradicionales y, por lo tanto, las exigencias para combatirlos pasan
por una profesionalización cada vez mayor. De igual modo ayuda a esta percepción el crecimiento
poblacional de ciudades como Santiago, Valparaíso, Temuco y otras que demandan un aumento
en la dotación de personal de Carabineros. A esto se suma también el incremento en el consumo
de drogas, fenómeno que lamentablemente se ha convertido en un hecho social de la última
década que atraviesa toda la sociedad, pero que en los sectores más pobres va acompañado de
una creciente violencia.
Que una de las soluciones para incrementar el profesionalismo de esta institución sería liberar al
personal de tareas secundarias y de este modo poder destinar más tiempo a la formación y
especialización del personal.
Que, al respecto, han surgido voces pidiendo que las labores de seguridad sean traspasadas a
organismos independientes que pudiesen prestar una labor de apoyo en materia de seguridad
ciudadana, lo cual ha recibido el rechazo categórico de la institución, porque en parte pareciera
manifestar una suerte de desconfianza en la capacidad de Carabineros.
Que todos estos hechos ameritan que tanto Carabineros como el Supremo Gobierno se planteen la
búsqueda de soluciones a un problema que necesita respuestas que puedan proyectarse
adecuadamente en el futuro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que la modernización de Carabineros de Chile está en el tapete de la discusión. Es claro que las
soluciones deben plantearse con respeto a la gestión histórica de la institución y no buscar
suplantar sus funciones creando nuevos referentes.
Que entre las funciones que estos conscriptos policiales pudiesen desarrollar se enumeran las
siguientes:
-Notificaciones judiciales.
-Labores administrativas y de servicio policial en cuarteles.
-Educación en seguridad de tránsito, especialmente en colegios.
-Ayudantía en control de tránsito.
-Control de fronteras.
-Control forestal.
-Educación en prevención de drogadicción.
-Campañas de seguridad ciudadana.
-Control de eventos deportivos y musicales.
-Control del uso adecuado de vías públicas.
-Difusión de las labores de la institución.
-Control en el cumplimiento de normas medioambientales.
-Otras que se les asignen.
Que, si adicionalmente el contingente policial que realice estos servicios fuese reclutado en
sectores que presenten características de marginalidad y pobreza, permitiría que un mayor
número de jóvenes provenientes de estas zonas conocieran la ley, su autoridad, la importancia del
orden social y por lo tanto se incorporarían de manera útil a la sociedad.
Que  las  fuentes  de  financiamiento  debieran  deducirse  proporcionalmente  de  los  actuales
considerados en la Ley de Reclutamiento, y dependerían del número de conscriptos que se
establezca para este propósito. Por lo tanto, esta nueva modalidad no implicaría gastos
adicionales, sino más bien un cambio de ítems.
Que esta iniciativa en nada afectaría el actual Servicio Militar Obligatorio, porque de alguna
manera se estaría generando mayor claridad en relación con la debida vocación que implica el
servicio a la patria.
Deseamos también señalar que esta iniciativa en nada afectaría el actual Servicio Militar
Obligatorio, porque de alguna manera se estaría generando mayor claridad en relación con la
debida vocación que implica el servicio a la patria. Quienes tengan vocación por el servicio a
través de Carabineros podrán contar con esta alternativa. Quien así lo sienta por otras ramas de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Defensa, podrá hacer su opción con mayor claridad.
Al término del período de conscripción, los mejores calificados podrán optar por continuar en
Carabineros como personal a contrata, lo cual significaría un ahorro importante en términos de
capacitación y formación.
Por las razones antes expuestas, sometemos al estudio por parte de su Excelencia la presente
propuesta legislativa, la cual creemos, significaría un importante aporte en la búsqueda de
soluciones a los problemas presentes y futuros en lo que a seguridad ciudadana respecta.
La Cámara de Diputados acuerda: solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , la
creación del servicio policial alternativo al militar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 26, de la señora Cristi, doña María Angélica; de los señores Ulloa, Dittborn,
Ortiz, Villouta, Letelier, don Felipe; Pérez, don José; Álvarez, don Rodrigo; Ibáñez, señora Guzmán,
doña Pía; señores Moreira, Encina, Velasco, Krauss, Mesías, Luksic, señora González, doña Rosa;
señores Longton, Vargas, Pérez, don Víctor; señora Pérez, doña Lily; señor Melero, señora Caraball,
doña Eliana; señores Arratia, Cornejo, don Aldo ; Martínez, don Rosauro ; Mulet, Coloma, Cardemil,
Van Rysselberghe, Bertolino, Mora, Correa, Masferrer, Pareto, Alessandri y Prokurica.
“Considerando:
Que la fundamental tarea de Carabineros, dirigida a dar eficacia al derecho y garantizar el orden
público y la seguridad pública interior, puede verse afectada por los graves y notorios problemas
surgidos a la luz pública en los últimos días, entre los cuales se han expresado las bajas
remuneraciones de su personal, la aplicación e interpretación del D.F.L. Nº 2 de 1998, las
dificultades para llenar vacantes, el reclamo de obstáculos para la aplicación del conducto regular,
y en general situaciones dificultosas de recursos y organización.
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar al Gobierno que, a través del Ministerio de Defensa, presente un plan general integral
de modernización, potenciación, racionalización y readecuación organizacional y económica de
Carabineros, con un presupuesto de corto, mediano y largo plazo, a fin de que las soluciones de
fondo que se requieran, puedan ser atendidas por dichas autoridades conforme a una política de
Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2º En lo inmediato, solicitamos que se reitere el oficio al señor Ministro de Hacienda , enviado por
acuerdo unánime de la Cámara, a fin de que el Gobierno resuelva adelantar en un 100% para el
año 1998 el pago de los beneficios derivados del D.F.L. Nº 2 modificado, considerando que en el
presente año sólo se cancelaría un 55,2% de las asignaciones propuestas en dicho cuerpo legal, y
en tal evento quedaría pendiente y diferido para el año 1999 el 44,8% restante. Lo anterior se
precisa urgentemente con el fin de mejorar las condiciones económicas del personal de
Carabineros durante el presente año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 12 de mayo de 1998.
MAYORES RECURSOS PARA BOMBEROS.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 27, de los señores Errázuriz, Galilea, don Pablo; Krauss, Delmastro, señora
Caraball, doña Eliana; señores Pareto, señora Ovalle, doña María Victoria ; señores Jarpa, Fossa,
Kuschel , Álvarez , García-Huidobro , Velasco , Mulet, Ojeda, Sánchez , Ulloa, Van Rysselberghe ,
Bertolino, Ortiz, Villouta, Rojas, García, don René Manuel; Monge, Molina, Masferrer, Martínez, don
Rosauro; Caminondo, Letelier, don Juan Pablo; Jiménez, Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla, Silva,
Moreira, Pérez, don José; Urrutia, Vargas y Tuma.
“Considerando:
1. Que los bomberos cumplen una delicada función en la sociedad que no sólo beneficia a los
ciudadanos que puedan verse afectados por un siniestro, sino también a las compañías de seguro,
que gracias a su intervención, evitan o reducen el monto de la indemnización a pagar;
2. Que los bomberos no cuentan con los recursos materiales necesarios para hacer frente a una
población que crece día a día sin que sus medios aumenten en la misma forma;
3. Que las subvenciones y aportes que proporcionan a los bomberos el Estado, las municipalidades
y otros ingresos que puedan tener, no les permiten cubrir sus crecientes necesidades;
4. Que la mayor eficiencia de los bomberos va en beneficio directo de las personas y de las
propias compañías en que esas personas tienen asegurados sus bienes,
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de
ley que establezca que un porcentaje no superior al 0,5 por ciento de las primas que se pagan a
las compañías de seguros vaya en beneficio directo de los bomberos, para ser distribuido a través
de su Junta Nacional en proporción a la población y a la extensión del territorio que debe atender
cada compañía de bomberos”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 12 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Martínez, don Gutenberg; Elgueta, Muñoz, doña Adriana; Silva,
Olivares, Espina, Ortiz, García, don René Manuel ; Luksic, Longton, Mora, Jiménez, Velasco, Ovalle,
doña María Victoria ; Caraball , doña Eliana; Vilches , Núñez, Girardi , Ceroni, Mulet, Palma, don
Andrés; Cornejo, don Patricio; Pérez, doña Lily; Jeame Barrueto y Urrutia.
“Considerando que:
1º La Constitución asegura a todos los ciudadanos en su artículo 19, inciso 12º “la libertad de
emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier medio”.
2º La libertad de expresión y opinión, para ser real, requiere como condición necesaria la práctica
de un pluralismo informativo, que se exprese en cada medio y en la existencia de una cantidad de
medios de comunicación que constituyan una gama de alternativas que permita la difusión plural
de ideas.
3º El derecho a la comunicación es un derecho de naturaleza primordial, tanto que es imposible
imaginar la vigencia práctica de cualquier otro derecho humano sin el previo aseguramiento de la
comunicación.
4º Al igual que otros periódicos en el pasado reciente, el diario “La Época” enfrenta dificultades,
originadas en la existencia de un mercado imperfecto y en la falta de una normativa que considere
la realidad de este tipo de entidades.
5º En el pasado se generaron por el Estado mecanismos especiales para salvar situaciones
coyunturales de medios de comunicación que experimentaron contingencias difíciles.
6º La Cámara de Diputados aprobó incorporar al texto de la Ley de Prensa el derecho a la
información, concepto práctico que responde a los tratados internacionales y al espíritu de la
norma constitucional.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar su preocupación ante las dificultades que afectan a parte de la prensa del país, las que
ponen en peligro la existencia de un diario de importancia nacional, lo cual puede dañar la libertad
de expresión y opinión.
2. La convicción acerca de la necesidad de asegurar el pluralismo informativo, que implica
necesariamente la existencia de una gama suficiente de medios de comunicación, que permitan
hacer efectivo el “derecho a la información”.
3. Solicitar a las distintas instancias del Estado: estudiar medidas, tales como las que se adoptaron
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el pasado reciente, cuando otros medios periodísticos vivieron situaciones de aflicción u otras
que surjan del análisis o de experiencias comparadas, que propendan a garantizar el más pleno
pluralismo en la sociedad chilena.
4. Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que en el análisis del proyecto
de ley sobre libertades de opinión y de información tenga especial preocupación de informar
acerca de las normas que aseguren el pluralismo informativo y el derecho a la información,
además de la libertad de expresión y opinión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a un proyecto de acuerdo presentado a la Mesa durante el
desarrollo de la sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 34, de los señores Pareto, Jiménez, Mulet, Ceroni, Ortiz, Pérez, don José ;
Mesías, señora Pollarolo, doña Fanny ; Hales, Letelier, don Felipe ; Krauss, Salas, señora Allende,
doña Isabel ; Montes, Velasco, Caraball, doña Eliana ; Cornejo, don Aldo ; Naranjo y Cornejo, don
Patricio.
“Considerando:
1.Que la seguridad ciudadana del país constituye un tema de permanente preocupación de todos
los sectores de la nación.
2.Que ha sido preocupación permanente de los parlamentarios de los diferentes comités, la
seguridad ciudadana del país, tal como lo demuestran sus intervenciones, solicitudes de oficio,
mociones, etc., relativos a la seguridad pública, tareas de inteligencia y su control democrático,
reformas al sistema procesal, libertad provisional, etc.
3.Que el Gobierno en estas materias ha impulsado una serie de importantes reformas legales,
medidas de carácter administrativo, disposición de recursos, etc., para combatir la delincuencia y
otorgar mayores grados de seguridad pública.
4.Que lo expuesto anteriormente ha quedado demostrado una vez más en el debate sostenido en
esta Cámara de Diputados en el día de hoy.
En virtud de los antecedentes expuestos y de los artículos 113 y 229 del Reglamento de esta
Corporación,  que  se  refieren  a  los  proyectos  de  acuerdo  y  comisiones  especiales,
respectivamente, y demás normas pertinentes de ese cuerpo legal, los diputados abajo firmantes
proponemos el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda constituir una Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, con la
composición a que se refiere el artículo 213 del Reglamento, con vigencia hasta el término del
actual período legislativo, con el mandato expreso de abocarse a conocer de todas las iniciativas
legales sobre las materias que sean sometidas a consideración de la Corporación y para efectuar
un seguimiento permanente de las políticas y programas que digan relación con la seguridad
ciudadana”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 19 de mayo de 1998.
AMPLIACIÓN DE LOS BENEFICIARIOS DEL BONO DE INVIERNO.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 36, de los Diputados señores Urrutia, Bustos, don Manuel; Núñez, Velasco,
Jeame Barrueto , señora Pérez, doña Lily ; señores Gutiérrez , Seguel , Villouta , Salas , Ceroni ,
Venegas, Álvarez-Salamanca , Bertolino , García, don René Manuel ; Galilea, don Pablo ; señorita
Sciaraffia , doña Antonella; señores Jarpa, Muñoz, señora Prochelle, doña Marina ; señores Ortiz,
Mulet y Cornejo, don Patricio:
“Considerando lo siguiente:
1. Que las políticas de apoyo social deben focalizarse, sobre todo, en los sectores más
desprotegidos.
2. Que un sector especialmente desprotegido es el formado por los pensionados por invalidez que
reciben pensiones mínimas o asistenciales, ya que a su pequeño ingreso agregan la incapacidad
física o mental para lograr ingresos extras.
3. Que el actual proyecto de ley, de iniciativa del Ejecutivo, que se tramita actualmente en este
Congreso y que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, concede varios beneficios a
sectores desprotegidos, como bono de invierno a personas con pensiones mínimas y asistenciales,
mayores de 65 años.
4. Que es necesario avanzar en el apoyo del Estado a los inválidos, especialmente a los que tienen
pensiones mínimas o asistenciales.
En mérito a lo anterior, someto a la consideración de la Sala, el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , el envío de una indicación, de su exclusiva
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 44
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa, para que incorpore a los pensionados por invalidez que tienen pensiones mínimas o
asistenciales al beneficio del bono de invierno, lo que hará justicia a una sentida necesidad de
solidaridad social con un grupo humano especialmente desprotegido”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 15 de abril de 1998.
INCIDENTES
REAPARICIÓN DE LA MOSCA DE LA FRUTA. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Mario
Acuña.
El señor ACUÑA.-
Señora Presidenta , hace algún tiempo nuestro país fue declarado libre de la mosca de la fruta. Sin
embargo, se ha sabido que el Servicio Agrícola y Ganadero estaría realizando algunos programas
en Arica, con motivo de descubrir un rebrote.
Se han reiniciado liberaciones masivas de insectos estériles sobre la ciudad y los valles, como
asimismo reforzado las trampas domiciliarias y el muestreo de frutas; es decir, se han invertido
grandes cantidades de dinero para definitivamente eliminar la plaga.
En Chile ha habido brotes en Tiltil, Viña del Mar, Valparaíso y Santiago, después de que el país
fuera declarado libre de la mosca; pero, dada la alarma que existe entre los agricultores y
tremenda potencialidad de nuestro país como exportador de frutas, solicito, por su intermedio,
que, en mi nombre, se envíen oficios al Ministro de Agricultura y al Director Nacional del Servicio
Agrícola y Ganadero para que nos den a conocer los lugares del país en que existen focos y las
medidas que el Servicio Agrícola y Ganadero está adoptando al respecto.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz ,
Hales , Jiménez  , Ojeda , señora Caraball  , señores Delmastro  , Fossa , Mulet , Urrutia  , Silva y
Salas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 15 de abril de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE PAGO DE IMPUESTO DE PESCADORES ARTESANALES. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.
El señor VILCHES.-
Señora Presidenta , solicito que se envíe un oficio a su Excelencia el Presidente de la República ,
don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , para que ordene estudiar la postergación del pago del impuesto
anual de los pescadores artesanales que explotan una o dos naves, con o sin cubierta, que en
conjunto no superan las quince toneladas de registro grueso.
Han sido informados de que deben pagar en abril del presente año, pero la difícil situación
económica por la que atraviesan los pescadores artesanales del país, en especial por los
temporales que han afectado seriamente su trabajo, les impide dar cumplimiento a esa obligación.
Por eso, en reunión general de todos los del puerto de Chañaral, a los cuales adhirieron los de la
comuna de Caldera, se acordó esta gestión.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Mulet ,
Bertolino  , Delmastro  , Fossa , Molina  , Álvarez  y Alvarado  , y Diputada señora Muñoz , doña
Adriana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 21 de abril de 1998.
INCIDENTES
DAÑOS QUE PROVOCA EL USO DEL CELULAR. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.
El señor ÁVILA .-
Señora Presidenta , he recibido una carta inquietante, y creo que también varios de los colegas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentes han sido objeto de la misiva a que aludo y, ciertamente, se habrán enterado -como yo-
de su contenido.
Me refiero al hecho de que se nos alerta sobre el peligro que entraña, para nuestra salud, el uso
de los celulares. Se dice que ocasionan graves perjuicios al cerebro -eso quedó de manifiesto con
motivo de la última acusación constitucional-; pero aparte de esa circunstancia, creo que no es un
dato menor el que se aporta por quienes nos envían esta alerta.
Ella se fundamenta en antecedentes científicos; se alude, incluso, a estudios que destacados
médicos han realizado en Estados Unidos y Europa, y el resultado de los mismos indica que el uso
reiterado del celular está generando condiciones que causan cáncer al cerebro.
Como somos personas que, prácticamente, convertimos al celular en una herramienta de trabajo,
de uso constante, debe preocuparnos el conocer este antecedente.
Por otro lado, la Presidencia de la Corporación nos tiene condenados a utilizar esta chatarra
tecnológica, en circunstancias de que ya ha aparecido en el mercado un celular que posee un
desarrollo técnico superior al del que estamos empleando.
Aún más, la tecnología utilizada por CTC Startel es extraordinariamente vulnerable para la
interceptación de las llamadas telefónicas. Eso está completamente probado. No tenemos ninguna
garantía, con el uso de este aparato, de privacidad en nuestras conversaciones.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
Señor diputado , ha concluido el tiempo del Comité del Partido por la Democracia.
El señor ÁVILA .-
Señora Presidenta , por las razones expuestas, solicito que se oficie al Ministro de Salud , a fin de
que indague sobre el fundamento, veracidad y solvencia de las opiniones médicas a que he
aludido respecto de los daños que provoca el uso del teléfono celular.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Mulet ,
Ojeda , Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, don Pedro , y Jarpa.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 22 de abril de 1998.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE EL EJERCICIO ILEGAL DE LA PROFESIÓN DE MÉDICO CIRUJANO.
Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Rafael
Arratia .
El señor ARRATIA .-
Señor Presidente , con gran sorpresa nos hemos informado por la prensa, a través de
declaraciones del doctor Enrique Accorsi , Presidente del Colegio Médico de Chile , que al menos
dos mil personas ejercen la profesión de médico-cirujano, habiéndose formado como tales en
universidades no calificadas por nuestras autoridades, que un 50 por ciento de ellos no ha
justificado su calidad profesional y que la proliferación de hechos médicos irregulares pone en
grave riesgo la salud y la vida de los pacientes, como nos ha tocado ver en la prensa en los
últimos tiempos. Lo anterior, sin considerar una gran cantidad de actos u omisiones graves que no
son  del  conocimiento  público,  en  las  que  han  aparecido  sistemáticamente  involucrados
profesionales de dudoso origen académico en términos médicos.
Actualmente, 15 mil profesionales médicos ejercen en el país, de los cuales, sin duda, un alto
porcentaje son indocumentados, cuya no certificación adecuada de su calidad de médico, importa
un gravísimo riesgo para la población, mucho mayor que el provocado en la actualidad por el virus
hanta, el cólera u otras plagas que han creado alarma pública.
A modo de ejemplo puedo explicar que un médico del sistema nacional del servicio de salud puede
atender un promedio de cuatro enfermos por hora, lo cual significa que potencialmente puede
llegar a atender hasta 700 enfermos mensuales. Esa cifra llevada a un total de mil seudomédicos
alcanza al medio millón de atenciones mensuales potenciales ejercidas por personas con
conocimientos técnicos no acreditados. No es menor explicar el incalculable riesgo que ello
implica.
Por eso, en el ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 296 del Reglamento, solicito
enviar oficios a los señores Ministros de Salud y del Interior, con el objeto de que informen sobre
las siguientes materias:
1. Qué cantidad de personas, chilenas o extranjeras, supuestamente calificadas en el exterior, han
solicitado en los últimos cinco años, ejercer -o ejercen de hecho- la profesión de médico cirujano
en el país;
2. Cuál ha sido el mecanismo invocado por ellos para revalidar en Chile sus títulos supuestamente
adquiridos en el extranjero, sean estos convenios, intercambios con otros países, profesionales
retornados, validación de títulos obtenidos en el extranjero, chilenos con estudios en el extranjero
o extranjeros que se hayan especializado en universidades chilenas y que luego permanecen en el
país como indocumentados, etcétera, y
3. De qué mecanismos legales dispone la autoridad para fiscalizar el ejercicio profesional en el
territorio nacional, respecto de aquellos que la ejercen sin estar calificados para ello.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A esta petición adhieren los Diputados médicos señores Patricio Cornejo  , Carlos Olivares  y
Osvaldo Palma ; y los Diputados señores Jaime Mulet , Sergio Ojeda , Ignacio Walker , Waldo Mora
y la señora Eliana Caraball .
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán el texto de su intervención y los oficios solicitados por su Señoría con la adhesión,
además de los ya mencionados, de los Diputados señores Jaramillo  , Jarpa , Ascencio  , Acuña ,
Bustos, don Manuel ; Luksic , Gutiérrez , Hernández , Delmastro , Fossa , García, don José ; señora
María Angélica Cristi , Cardemil y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
INCIDENTES
COBRO DE SEGUROS DE ACCIDENTES EN SERVICIOS DE SALUD. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José ).-
Señora Presidenta , en estos últimos días el Colegio Médico ha hecho pública la gravísima
situación que afecta a los servicios de urgencia. Por eso, llama la atención y sorprende una
publicación efectuada en el diario “El Mercurio”, de Santiago, de fecha 3 de mayo, donde se señala
que los hospitales públicos tienen pérdidas por no cobrar seguros de accidentes, las que
ascenderían aproximadamente a 17 mil millones de pesos.
Obviamente que si estamos hablando de servicios de salud que requieren de recursos, parece un
contrasentido que no se esté cobrando lo que les corresponde por la atención de personas que
llegan hasta un centro asistencial público por un accidente de tránsito.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Defensa para que la Dirección General de
Carabineros informe sobre el número de lesionados por accidentes de tránsito reportados por esa
institución durante los años 1994, 1995, 1996 y 1997.
Solicito, asimismo, que se oficie al Ministro de Hacienda para que la Superintendencia de Valores
informe sobre los ingresos por concepto de venta de seguros por accidentes de tránsito y los
desembolsos que por igual concepto han debido soportar las compañías de seguros durante los
años 1994, 1995, 1996 y 1997.
Finalmente, que se oficie al Ministro de Salud con el propósito de que explique las razones por las
cuales, no obstante la falta de recursos en su sector, no se recaudan en su totalidad los ingresos
que deben aportar las compañías de seguros por personas atendidas en el sistema público por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 44
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
accidentes de tránsito.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de Renovación
Nacional y de la UDI, y de los Diputados señores Waldo Mora  , Jaime Mulet  , Sergio Ojeda  y José
Miguel Ortiz.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE OBRAS VIALES EN COMUNAS DE DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor REYES.-
Por último, pido que se oficie al Ministro de Obras Públicas , con el objeto de que en los programas
de inversión del año en curso -de conformidad con lo que en su oportunidad programó la Dirección
de Vialidad- se considere la ejecución de las siguientes obras viales en mi zona:
Primero, la pavimentación de los 5,5 kilómetros que restan del camino que une la ciudad de
Frutillar con la localidad de Tegualda.
Segundo, la continuación del camino que une las localidades de Crucero y Coligual, comuna de
Purranque, con el objeto de que llegue hasta Hueyusca, del cual faltan sólo 7,5 kilómetros para su
conclusión.
Finalmente, en el mismo orden de materias, la pavimentación de 15 kilómetros del camino que
une la localidad de Entre Lagos con la de Rupanquito, comuna de Puyehue, cuyos estudios de
factibilidad técnica ya se encuentran concluidos.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ojeda ,
Delmastro , Fossa , Velasco , Ortiz , Mora, Mulet y de todos los diputados que así lo soliciten.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 15 de abril de 1998.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE LOS PEQUEÑOS MINEROS Y PIRQUINEROS. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , en esta oportunidad quiero referirme al gravísimo problema que afecta a los
pequeños y medianos mineros del norte del país, a raíz de la -conocida por todos- baja del precio
del cobre.
En Atacama, más que en ninguna otra región del país, existen pequeños mineros y pirquineros,
quienes, junto a sus familias, son los más afectados por la crisis. Se trata de personas que viven y
sobreviven de la pequeña minería, actividad que desarrollan por generaciones. Más que una forma
de trabajo -diría- es una forma de vida.
Hoy están sufriendo esta situación, particularmente Vallenar , Domeyko , Tierra Amarilla y Freirina,
comunas y localidades donde el impacto de la crisis va más allá, pues, por ser una importante
fuente de trabajo indirecto, afecta también a los transportistas, a los dueños de talleres y
pequeñas maestranzas, a los comerciantes, etcétera.
Desde que empezó la crisis, la Empresa Nacional de Minería ha tomado algunas medidas; debo
reconocer que existe preocupación de su parte. Incluso, por una gestión de quien habla, los
presidentes de las asociaciones gremiales de mineros, pequeños mineros y pirquineros de la
provincia del Huasco fueron recibidos por su Excelencia el Presidente de la República , a quien
expusimos los problemas y la necesidad de una tarifa de sustentación de 105 centavos de dólar
por libra de cobre para los pequeños mineros y pirquineros.
Hasta marzo del presente año, la Empresa Nacional de Minería ofrecía una tarifa que llegaba hasta
92 centavos de dólar la libra, subsidiando 3 centavos y prestando, vía mutuo, por medio de pagaré
individual por productor, 7 centavos más. O sea, entre préstamo y subsidio entregaba 10
centavos. De más está decir lo absolutamente insuficiente de ello.
Hace algunos días, el Ministro de Minería expuso al país una nueva política en la materia, cuyo
aspecto más importante es la creación de un fondo de estabilización del precio del cobre para la
pequeña minería de 3 millones de dólares y el establecimiento de un componente variable en el
precio, mediante el cual la Empresa Nacional de Minería rebaja los cargos de tratamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mineral entre 10 y 20 por ciento de la diferencial de precio que se produce si el cobre se ubica
sobre o bajo los 90 centavos de dólar por libra, lo que se traduce, a modo de ejemplo, en 2
centavos de dólar, en el caso de que el precio real de la libra de cobre sea de 80 centavos.
No obstante lo anterior, la Empresa Nacional de Minería fijó como tarifa de sustentación sólo 95
centavos de dólar por libra de cobre, los que se estructuran de la siguiente manera: precio
internacional del cobre como base, más 3 centavos por subsidio, más 7 centavos vía préstamo
individual, más algunos centavos que aporta el fondo de estabilización que se crea, más la rebaja
en los cargos de tratamiento, en su caso. Eso, al día de ayer, en que el cobre se cotizó en 81
centavos de dólar, significa que Enami subsidia 3 centavos, presta 7, rebaja los cargos de
tratamiento en 1,8 centavos más y el fondo de estabilización aporta 2,2 centavos, hasta llegar a
los 95 centavos de dólar por libra de cobre.
Podría pensarse que la Enami cubre 14 centavos de dólar por libra, la diferencia entre su valor de
mercado, 81 centavos, y el que pagaría, 95 centavos; pero no es así. Lo real es que sólo subsidia 3
y rebaja la tarifa en 1,8, de manera que el minero debe endeudarse con 7 centavos por cada libra
y el fondo de estabilización debe colocar los otros 2,2 centavos.
Cabe señalar que dentro del esquema de la Enami, cuando el precio del metal rojo pasa los 95
centavos de dólar la libra, los mineros deben comenzar de inmediato a devolver las platas del
fondo, de manera que no pueden aprovechar precios superiores, por lo que, en definitiva, la Enami
no los subsidia por esa vía, y el préstamo de 7 centavos, como se indicó, no es a la tarifa, sino
individual, minero a minero, vía pagaré.
Me pregunto, ¿quién puede desarrollar una actividad económica a pérdida o al filo de cubrir sus
costos y más encima contraer deudas, con plazo cierto, para un futuro que le es incierto?
Indudablemente, nadie.
Personalmente, valoro el esfuerzo de la Empresa Nacional de Minería, tanto en materia de tarifas
como en otras medidas de fomento; pero no cabe duda alguna que es insuficiente, máxime si hoy,
además, nos encontramos con un precio del oro deprimido, ya que la minería aurífera es una
alternativa válida de trabajo para los pequeños mineros y pirquineros cuando el cobre está de
baja.
Nuestros pequeños mineros y pirquineros están cerrando sus minas y quedando cesantes; la
situación se agrava día a día. Espero que las medidas anunciadas por la Enami y el Ministro de
Minería tengan un efecto positivo, permitan la reapertura o el no cierre de minas, aunque,
honestamente, lo dudo.
Hago un público llamado al señor Sergio Jiménez , Ministro de Minería , quien dicho sea de paso
siempre ha tenido muy buena disposición para dialogar y escuchar, en el sentido de que si no
surten efecto las medidas de reactivación de la pequeña y mediana minerías, suba la vara, y que
la Enami otorgue un precio de sustentación que impida la desaparición de los pirquineros y de la
pequeña minería.
Por último, solicito que se envíe oficio al Ministro de Minería , a fin de que informe a la Cámara
sobre la posibilidad de que los 7 centavos de dólar por libra de cobre que hoy Enami presta en
forma individual, vía pagaré, por productor, se transforme en un préstamo a la tarifa o, por lo
menos, se aumente con esos recursos el fondo de estabilización y se otorgue por esa vía, de
manera que sea restituido por los mineros una vez que el cobre recupere su precio, sistema que,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por lo demás, históricamente ha dado resultado, ya que los mineros de Chile, en especial los
pequeños, no sólo han devuelto lo que el Estado les ha prestado, sino que han contribuido a
acrecentar las arcas del Fisco, desde el nacimiento de nuestra patria.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor Mulet, con la adhesión de las bancadas de la
UDI, Renovación Nacional, Democracia Cristiana y PPD.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 21 de abril de 1998.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CUESTA PAJONALES EN RUTA 5 NORTE. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , es digno de destacar el importante desarrollo en infraestructura que ha tenido
el país durante los gobiernos de la Concertación.
Al respecto, quiero referirme y profundizar un tema que planteó hoy el Diputado señor Prokurica
acerca de la situación que afecta a la Ruta 5 Norte, en el tramo que une La Serena con la hermosa
ciudad de Vallenar, en la Tercera Región.
Desde hace más de cuatro años su estado es deplorable, particularmente en el sector denominado
Cuesta Pajonales de, aproximadamente, 10 kilómetros y que lleva más de 3 años sin pavimentar,
con un desvío que no sólo daña los vehículos, retarda el tránsito, lo encarece, etcétera, sino que
también, como me referiré más adelante, daña la economía regional.
Cuando casi a diario se inauguran calles pavimentadas, carreteras, autopistas estatales y
concesionadas en diferentes lugares del país, resulta enteramente contradictorio y paradójico que
un tramo de la Ruta 5, única carretera que por ahora atraviesa la Tercera Región, se encuentre en
el estado que señalé, produciendo un verdadero cuello de botella.
Esto afecta, además, actividades económicas en mi región, sobre todo en los meses de verano.
Las personas que viajan en vehículos livianos, por evitar pérdidas de tiempo, quebraduras de
parabrisas y otras panas, pierden la posibilidad de visitar las hermosas playas y valles de Atacama
y otras bondades turísticas exclusivas del desierto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo conocimiento de que a raíz de los verdaderos diluvios producidos en agosto de 1997, fueron
afectados los trabajos de reposición del pavimento. En definitiva, el Ministerio de Obras Públicas,
junto a la empresa contratista Agroman Chile o Ferrovial, rescilió el contrato que ejecutaba
entonces para reponer la carretera, tal como lo señaló públicamente el ministro del ramo en
aquella época.
Asimismo, se dijo que debido a los daños tan severos ocasionados por la lluvia, en algunos tramos
se haría un nuevo diseño de la carretera y que ésta se repondría.
Me parece grave que a casi un año de los hechos y ya cerca de otro invierno aún las cosas sigan
igual, sobre todo en la cuesta Pajonales y en los lugares cercanos a ella, y que todavía no se llame
a una nueva licitación para reposición de la misma y del resto del tramo.
Por lo anterior, solicito se oficie al Ministro de Obras Públicas, a fin de que informe a esta
Corporación lo siguiente:
1. El monto de los recursos invertidos por el Ministerio de Obras Públicas en la reposición del
tramo cuesta Pajonales al sector El Romero, hacia el norte, en el contrato celebrado entre esa
Secretaría de Estado y la empresa Agroman Chile o Ferrovial.
2. Los términos de la resciliación que celebró dicho Ministerio con las referidas empresas
contratistas hasta el 12 de agosto de 1997. En especial, el monto que se pagó a las empresas.
3. El actual estado y avance del rediseño del tramo ofrecido por el Ministerio.
4. La fecha de licitación y el plazo de ejecución que se contempla para el nuevo diseño.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
INCIDENTES
LOGROS EN CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS Y PROBLEMAS HABITACIONALES
PENDIENTES EN DISTRITO Nº 6. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Vicepresidenta ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero referirme a un problema que afecta a cientos de habitantes de algunas
comunas del distrito que represento.
Nuestros gobiernos de la Concertación se han preocupado y han logrado grandes éxitos en la
política de construcción de viviendas, a través de los distintos mecanismos existentes, y con
orgullo podemos decir que en el Gobierno del Presidente Frei hemos comenzado a disminuir el
déficit habitacional en Chile.
En Atacama, región que represento, también se construye gran cantidad de viviendas y las
autoridades del sector seguramente han logrado las metas regionales que les impone el
Ministerio.
Pero -y he aquí el grave problema- resulta que la distribución y el índice de construcción de
viviendas por comuna son absolutamente injustos, se han manejado con un centralismo regional
aberrante o no se han solucionado a tiempo los problemas existentes en algunas comunas para
hacer viviendas.
En efecto, a modo de ejemplo, en Copiapó se ejecuta un plan de viviendas sociales en el sector
denominado El Palomar, que contempla la construcción de varios miles de ellas en pocos años. Se
han inaugurado y entregado los primeros cientos de las mismas.
En otras comunas de Atacama la situación es completamente inversa. En algunas comunas, han
pasado años en que no se ha construido una sola casa; en otras, sólo pocas decenas.
Grave es la situación que afecta a Huasco, donde las últimas 30 casas básicas se entregaron
durante 1993, hace más de cinco años, y desde entonces no se ha construido una sola vivienda, ni
progresiva, ni básica, ni del plan especial para trabajadores, PET.
Se podrá decir que no se construyeron viviendas porque no había factibilidad de agua potable o
porque no se contaba con terrenos para traspasar al Serviu, o por cualquier otra razón; pero no
me resulta aceptable que las autoridades regionales del sector se demoren más de cinco años en
solucionar problemas inherentes al desarrollo de las políticas de vivienda. En esta comuna, la
gente, ante la desesperación y con conocimiento de las autoridades, ha ocupado terrenos para
instalar sus mediaguas y poder vivir bajo un techo.
Las autoridades municipales también se han esforzado en buscar solución a los problemas. Tanto
es así, que en 1995 la ilustre municipalidad de Huasco cedió, a título gratuito, cerca de 10
hectáreas de terreno al Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Tercera Región. Han pasado tres
años y las casas no se hacen.
Quiero destacar la preocupación del municipio huasquino, tanto del actual Concejo como del que
lo antecedió, en especial del concejal don José Morales Sánchez , quien, con su concurso personal
y el de particulares, logró el levantamiento topográfico y la elaboración de los planos que
permitieron el posterior traspaso del terreno precedentemente aludido.
También se argumentaba que no había factibilidad de agua potable. Durante los últimos ocho
años, se han realizado fuertes inversiones en materia de agua potable y alcantarillado; así que hoy
esta razón tampoco es válida.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la comuna de Vallenar sucede algo similar. Si bien es cierto que desde 1990 se construyeron
anualmente cientos de viviendas, la situación se estancó en 1996. Durante 1997, sólo se
construyeron 25 viviendas progresivas, que aún no se entregan. Reitero, en 24 meses se han
construido sólo 25 viviendas progresivas en una comuna de más de 60 mil habitantes.
Más  de  200  grupos  familiares  inscritos  reúnen  los  requisitos  para  estas  25  soluciones
habitacionales. Tan patente es el problema, que más de 20 familias con graves problemas sociales
postulan al 4 por ciento ministerial, que en este caso corresponde a una vivienda.
Más de dos mil personas se inscriben al día para postular a viviendas básicas; alrededor de 400,
para viviendas progresivas, etcétera.
Una situación parecida vive Tierra Amarilla, donde no se construían viviendas desde 1994. Recién
el año pasado se construyeron 20 soluciones progresivas. En esta comuna existe una ocupación
ilegal en la población Uribe, que lleva más de siete años y alberga a casi 90 familias. La autoridad
regional de vivienda aún no decide si radicar o erradicar a ese grupo de chilenos que merece vivir
mejor y que hoy no cuenta con agua potable, ni energía eléctrica, ni la más mínima urbanización.
Un problema similar vive la comuna de Alto del Carmen, la que, por no tener zonas urbanas, sólo
puede acceder a viviendas de subsidio rural, y la cuota ordinaria asignada es mínima e implica, en
términos prácticos, según he sido informado, que no se construye más de una docena de
viviendas al año.
Como hombre de la Concertación, me he sentido orgulloso de los logros que en esta materia han
obtenido nuestros gobiernos en los últimos años, pero resulta evidente que en algunas comunas
de Atacama no se ha avanzado como corresponde.
Quiero ser justo y no ser malinterpretado. Por eso, aprovecho la oportunidad para reconocer la
importante labor informativa, de difusión y administrativa que desarrollan eficientemente los
funcionarios de la oficina provincial del Serviu, con asiento en Vallenar, los cuales deben atender a
los miles de postulantes que sueñan con la casa propia en la provincia de Huasco.
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo , a fin de que
informe a la honorable Cámara lo siguiente:
1º La cantidad de viviendas básicas, progresivas y del plan especial del trabajador, construidas y
entregadas en las comunas de Copiapó, Vallenar, Huasco y Tierra Amarilla durante 1995, 1996 y
1997.
2º La cantidad de viviendas básicas, progresivas y PET que se construirán y entregarán en las
comunas aludidas durante 1998.
3º Las soluciones que ha buscado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para construir viviendas
en las comunas de Huasco, Tierra Amarilla y Vallenar, y las medidas adoptadas por dicho
organismo para solucionar el problema habitacional de la toma de la población Uribe, de la
comuna de Tierra Amarilla.
4º La cantidad de subsidios rurales asignados durante 1996, 1997 y 1998 en la comuna de Alto del
Carmen y la cantidad de viviendas efectivamente construidas o que se construirán en 1998 con los
señalados subsidios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 44
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5º El resultado del concurso especial de subsidio rural al que llamaron las autoridades de vivienda
durante 1997 para Alto del Carmen y las zonas rurales de otras comunas de la provincia del
Huasco que se vieron afectadas por los temporales de 1997.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Vicepresidenta ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención, para mayor precisión,
con la adhesión de las Diputadas señoras Caraball y Lily Pérez y de los Diputados señores Seguel,
Ortiz, Velasco, Joaquín Palma, Manuel Bustos, Fossa, Delmastro, Tuma y Hales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 44
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
La Comisión de Ciencias y Tecnología ha quedado integrada por los señores Patricio Cornejo ,
Gutenberg Martínez, Jaime Mulet, Pablo Lorenzini, Alberto Cardemil, Osvaldo Palma, Carlos Vilches,
Sergio Correa, Claudio Alvarado, Felipe Letelier, Enrique Jaramillo, Alejandro Navarro y Carlos Abel
Jarpa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
La Comisión de Minería y Energía ha quedado integrada por los Diputados señores Waldo Mora ,
Ricardo Rincón , Jaime Mulet , señorita Antonella Sciaraffia , señores Alejandro García-Huidobro ,
Baldo Prokurica , Carlos Vilches , señora Rosa González , señores Cristián Leay , Darío Molina ,
Antonio Leal, Pedro Muñoz y Jaime Rocha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1998.
Otros Documentos De La Cuenta
-De la Bancada del Partido Demócrata Cristiano por el cual comunica que los Comités Suplentes lo
constituyen la Diputada señora Sciaraffia y los Diputados señores Riveros, Mulet y Arratia, como,
asimismo, hace presente la composición de los diversos comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1998.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 44
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Comunicaciones:
-Del Jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano mediante la cual informa que en la Comisión
de Derechos Humanos el Diputado señor Mulet reemplazará en forma permanente al Diputado
señor Luksic.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 338
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50926/1/1782_338.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 338
Del 21 de mayo de 1998 al 18 de septiembre de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  27 .................................................................................................................... 
Incidentes  47 .................................................................................................................................. 
Adhesión  47 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  65 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  75 ................................................................................................................ 
Integración  75 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DE ENCUESTA SOBRE VULNERABILIDAD ESCOLAR Y
SUBSIDIO A ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 44, de los señores Errázuriz , Alessandri , Álvarez , García-Huidobro  ,
Monge , Bertolino , García, don René Manuel ; Pérez, don Víctor ; Mulet , Alvarado , Palma, don
Osvaldo ; señora Pollarolo  , doña Fanny ; señores Velasco , Naranjo , Díaz , Montes , señora
Cristi , doña María Angélica , y señor Molina.  
“Considerando:
1.Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) entrega alimentación gratuita al
ciento por ciento de los alumnos de los establecimientos cuyo índice de vulnerabilidad supere
el 50 por ciento de los escolares.
2.Que para medir el índice de vulnerabilidad, los profesores encuestan a los alumnos de primer
año, según una encuesta tipo elaborada por la propia Junaeb , y su resultado se proyecta al
resto del establecimiento.
3.Que algunas de las preguntas son respondidas erróneamente, como la relativa a los estudios
de los padres, porque no quieren aparecer con bajos estudios; otras, como el número de caries
que tiene cada niño, apreciadas a simple vista, se presta para respuestas imprecisas o
subjetivas, pues dependerá de la capacidad de observación de la madre o el padre. Todo ello
se traduce en resultados que perjudican a los niños por cuanto sus padres figuran con más
estudios de los que efectivamente tienen o los niños con una dentadura irrealmente sana.
4.Que ese resultado, obtenido de un primer año y proyectado al resto del establecimiento,
lleva como consecuencia el que difícilmente el índice de vulnerabilidad supere el 50 por ciento,
impidiendo que todos los niños reciban alimentación escolar completa y gratuita.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Solicitar a los señores Ministros de Educación e Interior que la encuesta para de-terminar el
índice de vulnerabilidad escolar se haga a través de los departamentos sociales de las
municipalidades y no por la vía de llenar un formulario en la casa o en la escuela, bajo la
dirección de un profesor.
2.Solicitar al señor Ministro de Educación se estudie alguna fórmula de subsidio a la
alimentación escolar de niños que vayan a establecimientos sin pago de mensualidades o con
mensualidades bajo un determinado mínimo, y que no tengan derecho a la alimentación de la
Junaeb”.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
Queda un minuto.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, soy partidario del proyecto porque, en reuniones con concejales y profesores
de Alto del Carmen, he verificado las dificultades que existen al llenar este formulario y, además,
la necesidad de que la encuesta se adecue a los requerimientos de la reforma educacional, como,
por ejemplo, que considere que los niños van a asistir a una jornada escolar completa.
Repito, he detectado en mi zona que existen errores en esta materia, por eso es importante que
se apruebe el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
SUPRESIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD EN LA RENOVACIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que modifica el artículo 1º transitorio
de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas
que renuevan la licencia de conducir.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2022-15 (S), sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , pese a su aparente simplicidad, la iniciativa es muy importante para muchos
chilenos que aspiran a una licencia de conducir.
Sin embargo, en mi opinión, hay dos cosas que no se han considerado en el proyecto y, de hecho,
me comprometo a incluirlas en una moción tan pronto haya profundizado el estudio de la materia,
lo que no quita que las haga presentes en esta oportunidad.
Es  imprescindible  dictar  una  norma  interpretativa  que  considere  la  instrucción  primaria
equivalente a la actual enseñanza básica. Si bien el proyecto corrige una injusticia que afecta a
quienes necesitan renovar su licencia de conducir sin haber cursado la enseñanza básica, pero sí
la primaria, no considera la situación de personas mayores que exhiben certificado de instrucción
primaria al momento de solicitarla.
En algunas ciudades, el Ministerio de Educación la hace equivalente al sexto básico actual, lo que
me parece absolutamente injusto, y se ha obligado a conductores con experiencia a cursar dos
años más para obtener la licencia de enseñanza básica. Recordemos que ésta fue producto de la
reforma educacional que aumentó los estudios de seis a ocho años, de manera que resulta
inequitativo exigirla a personas que ya han cumplido 45 ó 46 años de edad.
Por otra parte, debe corregirse la situación que se presenta con quienes hace algunos años tenían
licencia A y, por razones de índole económica o porque dejaron de tener trabajo como choferes
profesionales, pasaron a licencia B.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUPRESIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD EN LA RENOVACIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Segundo trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que modifica el artículo 1º transitorio
de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas
que renuevan la licencia de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2022-15 (S), sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 15.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , quiero anunciar mi voto favorable al proyecto, porque creo que las
modificaciones son de toda justicia, en particular, porque he visto la situación concreta de que a
muchas personas, al ir a renovar su licencia Clase A, les han exigido el requisito de enseñanza
básica.
Puesto que el colega García, don René Manuel , ofreció absolver cualquier consulta, quiero
preguntarle cómo operan las modificaciones que introduce esta iniciativa respecto de aquellas
personas que no cursaron la enseñanza básica, sino sólo la primaria -seis años de estudios-, que
obtuvieron su licencia de conducir antes de la entrada en vigencia de la ley que modificó el
sistema, dado que algunas municipalidades -lo consigna el informe- consideran equivalente la
enseñanza primaria a sólo sexto año básico y no a octavo año básico. Ello, a mi juicio, constituye
una gran injusticia, ya que de la misma manera podría sostenerse que si la enseñanza media
aumenta en los próximos años a un quinto medio, ninguno de los presentes la ha cursado en
forma completa, lo cual es un absurdo. Según mi parecer, aquellas personas que cursaron los seis
años de preparatoria poseen la enseñanza equivalente a la básica de hoy, ya que en la época en
que estudiaron no existía la enseñanza básica de ocho años.
Derechamente, mi pregunta al colega es si, con este proyecto, quienes tienen licencia clase B
desde antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.495 y cursaron la enseñanza primaria
podrán acceder a la licencia clase A. ¿Solucionamos el problema de la equivalencia de los estudios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o podemos quedar todavía con una situación pendiente, caso en el cual sería necesario proponer
alguna moción para dictar una norma interpretativa al respecto?
De todas maneras, estoy por la aprobación del proyecto; pero quiero, basándome en su gentileza,
que el diputado informante responda mi consulta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PAGO DE PENSIONES, JUBILACIONES Y MONTEPÍOS EN UNIDADES DE
FOMENTO.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 49, de los señores Errázuriz, Prokurica, Kuschel, Álvarez-Salamanca ,
Pérez, doña Lily ; señores Van Rysselberghe , Caminondo, Fossa, Álvarez, Delmastro, Moreira,
Monge, García, don René Manuel ; Galilea, don Pablo ; Bertolino, Palma, don Osvaldo ; Vargas,
Martínez, don Rosauro; señora Prochelle, doña Marina, y señor Alvarado.
“Considerando:
1. Que el 10 por ciento de los chilenos, de acuerdo al censo de 1992, pertenece al sector
pasivo del país;
2. Que hay un millón y medio de pensionados que reciben alrededor de 30 mil pesos
mensuales, lo que resulta absolutamente insuficiente para vivir;
3. Que el sector pasivo, durante toda su vida laboral, cotizó parte considerable de sus ingresos
y éstos se perdieron por una pésima administración durante décadas, lo que se ha traducido
en pensiones miserables para muchos;
4. Que las Administradoras de Fondos de Pensiones pagan en unidades de fomento a sus
jubilados.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el
envío de una ley que establezca el pago, en unidades de fomento, de las pensiones,
jubilaciones y montepíos del INP, de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Caja de
Previsión de Carabineros de Chile”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señora Presidenta , quiero hablar en contra de este proyecto de acuerdo, porque considero
excesivos los términos señalados en el considerando, no obstante estar de acuerdo con la idea a
que todos aspiramos, en cuanto a que las pensiones de los jubilados del sistema antiguo sean
pagadas en unidades de fomento.
Sin embargo, me parece una irresponsabilidad -y lo digo derechamente- lo que aquí se indica,
quizás abusando de la facultad que tenemos de presentar estos proyectos de acuerdo y de hacer
peticiones al Presidente de la República.
Creo que no es efectivo lo que se señala en los considerandos segundo y tercero. De alguna
manera, hay un abuso de parte del diputado patrocinante del proyecto en cuanto a lo que en él se
afirma, puesto que no corresponde a la realidad. No es cierto que en Chile haya más de un millón
y medio de pensionados que reciba alrededor de treinta mil pesos mensuales. Tampoco es
efectivo que, para recibir esa suma, haya tenido que trabajar toda su vida, cotizando en el sistema
antiguo, y que con esas cotizaciones de toda una vida sólo haya podido acceder a una pensión de
treinta mil pesos mensuales. Es cierto que en el sistema antiguo las pensiones aún son muy bajas.
Sin embargo, me parece una actitud demagógica señalar que quien ha trabajado toda una vida y
cotizado en el sistema antiguo hoy sólo tenga una pensión de alrededor de treinta mil pesos
mensuales. Eso no es así. Es verdad que las pensiones de quienes cotizaron toda una vida son
bajas, pero son superiores a la suma aludida. Hay pensiones desde 60 ó 70 mil pesos hacia arriba,
lo que, indudablemente, es bajo. De modo que no es efectivo lo que afirma el Diputado señor
Errázuriz en su proyecto de acuerdo, y me parece necesario aclararlo.
Por último, pienso que con esto se busca algún efecto publicitario, decir que el Parlamento le está
pidiendo al Presidente que las pensiones del sistema antiguo se paguen en unidades de fomento,
al igual que las del sistema de las administradoras de fondos de pensiones. Sin embargo, me
parece realmente irresponsable plantearlo de una manera tan liviana, tan demagógica, de forma
que en nada contribuye al prestigio del Parlamento.
Como diputado de la Concertación me siento orgulloso de lo que hemos hecho en materia de
pensiones y me siento con la misma necesidad o con el mismo deseo de seguir avanzando en esta
materia, a fin de que en Chile haya pensiones más justas, más solidarias y que alcancen para
subsistir a quienes hoy están en el sector pasivo.
Esta forma de presentar proyectos de acuerdo, que en definitiva son rechazados por la
Concertación, la hace aparecer ante los medios de comunicación oponiéndose a que las pensiones
del sistema antiguo sean pagadas en unidades de fomento.
Ésta no es una materia para ser tratada a través de un proyecto de acuerdo. Hay que proponer
soluciones posibles, reales, que signifiquen, en el fondo, un aumento de recursos en el Estado para
poder financiarlas. Ésta es una declaración de principios que aun cuando uno la puede compartir,
tiene que votar en contra, porque tiene considerandos que no corresponden a la realidad, lo que
disminuye y rebaja nuestra labor de parlamentarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 21 de julio de 1998.
REVOCACIÓN DE AUTO ACORDADO DE LA CORTE SUPREMA MODIFICATORIO
DE LA TRAMITACIÓN Y FALLO DEL RECURSO DE PROTECCIÓN.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 77, de las Diputadas señoras González, doña Rosa, y Pérez, doña Lily,
y del Diputado señor Longton.
“Vistos:
Que el pasado martes 9 de junio aparece publicado en el Diario Oficial el auto acordado de la
Corte Suprema que modifica el procedimiento de tramitación y fallo del Recurso de Protección,
agregando trabas y requisitos formales en el conocimiento y fallo de este recurso, haciendo
indispensable la intervención de un letrado, esto es, un abogado, para la correcta interposición
y tramitación del recurso, aumentando la competencia de las respectivas Cortes para que en
cuenta se resuelva la admisibilidad del recurso, desechando la alternativa de traer los autos en
relación, en las apelaciones que se interpongan en contra de las sentencias que los fallan,
contraviniéndose  así  abiertamente  el  espíritu  del  constituyente  y  de  la  disposición
constitucional que consagra el recurso, ésta es el artículo 20 de la Constitución Política, la que,
expresamente  consagra  un  recurso  exento  de  toda  formalidad  y  otorgando  la  mayor
expedición  posible,  para  el  rápido  y  eficaz  restablecimiento  del  derecho,  frente  a  la
conculcación de las garantías constitucionales amparadas.
En este sentido, tanto la doctrina constitucional existente sobre la materia, como también la
historia fidedigna de la Constitución Política, reflejan claramente la correcta interpretación de
la norma constitucional, como también lo hace el propio auto acordado que se modifica, el cual
se sustentó en la necesidad de otorgar mayor expedición en su tramitación, como asimismo
conferir a los agraviados mayor amplitud y facilidad en la defensa de sus garantías
constitucionales afectadas.
Lo anterior se ve claramente acogido por el voto de minoría de cuatro Ministros de la Corte
Suprema, como asimismo por la opinión hecha pública por destacados juristas y académicos,
entre ellos la Asociación Chilena de Derecho Constitucional, presidida por el abogado Guillermo
Bruna.
Por otra parte, es necesario además hacer presente que el texto del auto acordado publicado
el pasado día 9 de junio no corresponde al texto fidedigno del mismo, ya que no aparecen
consignados los votos en contra manifestados por el Presidente de la Excelentísima Corte
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Suprema , señor Dávila, y el de los Ministros señores Jordán, Carrasco y Cury, por lo que su
publicación adolece de nulidad de derecho público, en conformidad con lo dispuesto en los
artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República.
Finalmente,  de  mantenerse  este  inconstitucional  auto  acordado,  atendida  la  abierta
transgresión al artículo 20 y artículo 19, Nº 26, de la Constitución Política, se configuraría,
respecto de los Ministros que sustentan el voto de mayoría, la causal para una acusación
constitucional, contemplada en el artículo 48, Nº 2, letra b), por notable abandono de sus
deberes, ya que se pretende, a través de la exigencia de formalidades y requisitos contrarios a
la acción de protección, entrabar y dificultar su ejercicio, para, en consecuencia, disminuir el
número de causas que por dicho objeto conocen los Tribunales de Justicia.
Atendida la gravedad de los hechos que fundan el presente acuerdo, tratándose de materias
propias del legislador y que afecten directamente a la normativa consitucional.
La honorable Cámara acuerda:
Oficiar a la Corte Suprema para que revoque el referido auto acordado”.
El señor MULET.-
Señor Presidente , estoy de acuerdo con la parte resolutiva del proyecto, que dice: “Se solicita se
oficie a la Corte Suprema para que se revoque el referido auto acordado.”; pero me parecen
extremadamente graves dos considerandos, que creo importante que los colegas los tengan
presentes.
Estamos de acuerdo en la inconveniencia del auto acordado, dado que limita el recurso de
protección; pero no comparto, en primer lugar, lo que expresa el considerando penúltimo de este
proyecto de acuerdo, según el cual “el texto del auto acordado publicado por la Corte Suprema en
el Diario Oficial del 9 de junio no corresponde al texto fidedigno del mismo, ya que no aparecen
consignados los votos en contra manifestados por el Presidente de la Excelentísima Corte
Suprema , señor Dávila ”, y el de tres ministros, por lo que, supuestamente, “su publicación
adolece de nulidad de derecho público, en conformidad con lo dispuesto en los artículos 6º y 7º de
la Constitución Política de la República”.
En segundo lugar, el último considerando expresa que, de mantenerse la inconstitucionalidad -
hace la afirmación de que es inconstitucional el auto acordado atendida la transgresión que habría
de la Constitución Política-, se configuraría la causal de acusación constitucional establecida en el
artículo 48, Nº 2, letra b), por notable abandono de deberes, respecto de los ministros que
sustentan el voto de mayoría, “ya que se pretende, a través de la exigencia de formalidades y de
requisitos contrarios a la acción de protección, entrabar y dificultar su ejercicio...”, etcétera.
Podemos discrepar del auto acordado de la Corte Suprema; pero me parece que, al menos, es
dudosa la argumentación que se aduce en los párrafos a que he hecho referencia. A mi juicio, no
habría inconstitucionalidad en lo publicado en el Diario Oficial y tampoco se constituiría -de
mantenerse el actual texto del auto acordado- la causal de notable abandono de deberes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo dejar constancia de que, en general, no estoy de acuerdo con el nuevo auto acordado de
tramitación del recurso de protección; pero me parece que este proyecto de acuerdo, por lo
menos, no recoge mi impresión ni mi manera de ver, de enfrentar y de resolver este problema.
En consecuencia, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 23 de julio de 1998.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS ENCARGADAS DE ESTUDIAR LA
SITUACIÓN DEL RECURSO JUREL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Corresponde conocer el informe de las Comisiones Unidas de Agricultura, Silvicultura y Pesca, y
de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, encargadas de estudiar la
situación producida con el recurso jurel.
Diputado informante es el señor Miguel Hernández.
Antecedentes:
-Informe de las Comisiones Unidas, sesión 13ª, en 7 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta
Nº 9.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , el tema que hoy discutimos realmente tiene gran importancia y comparto la
apreciación del colega Ulloa sobre la materia.
En la actualidad, Chile exporta más de 1.800 millones de dólares por parte del sector pesquero, el
cual, después de la minería, constituye la segunda fuente de ingresos por exportación más
importante del país.
Es lamentable -y comparto lo que señalaba el Diputado señor Ulloa - la escasa presencia de
colegas parlamentarios en la discusión, sobre todo después de haber escuchado el informe serio y
muy elaborado de las Comisiones unidas, así como la importante intervención del Subsecretario ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, indudablemente, lo complementan.
Recordemos que la pesca genera al país alrededor de 200 mil empleos directos y, además, 200 mil
indirectos. Hablamos de 400 mil personas que viven de ella o de puestos de trabajo que genera
este sector; estamos hablando realmente de la segunda actividad económica más importante del
país.
El informe y sus conclusiones recogen mis apreciaciones sobre la materia, la que fue estudiada en
profundidad. En general, comparto sus conclusiones, ya que represento a la Tercera Región, que,
de alguna manera, está en una zona límite en lo que al recurso jurel se refiere, sin perjuicio de lo
cual quiero formular algunas observaciones. A mi juicio, la veda no debería extenderse hasta la
Tercera Región , porque si analizamos los antecedentes y conclusiones del informe, nos daremos
cuenta de que en esa región no ocurre lo mismo que en el resto del país. Por ejemplo, los
desembarques del recurso jurel, en 1984, llegaron en ella a 51.969 toneladas, y en 1997, a 51.093
toneladas, es decir, no se produce ese gran crecimiento sostenido que, hasta 1995, hubo en el
sector en el nivel nacional. El año en que más recurso jurel se desembarcó en la Tercera Región
fue 1989, con 124.028 toneladas, o sea, desde el año base, en el momento “peak”, no se superó
más allá del 130 por ciento, y hoy estamos en el mismo nivel de captura o desembarque que en
1984. Indudablemente, eso no es lo que sucede en el país; y por ello digo que, en general, estoy
de acuerdo con el informe. Si tomamos como base la Quinta Región, por ejemplo, en 1984 se
desembarcaron 6.886 toneladas, y en 1995, 884.806 toneladas -más de cien veces de aumento-, y
hoy, 181.500 toneladas. Lo mismo ocurre en la Octava Región, que tiene un crecimiento de casi
600 mil toneladas en 1984, hasta 3.200.000 en 1995, y después viene el descenso, en 1997, hasta
llegar a casi 2.500.000 toneladas.
Entonces, es evidente que desde la Tercera Región hacia el sur existe una pesca desmedida o
depredación del recurso; pero quiero defender las apreciaciones de las industrias pesqueras y de
los pescadores de la Tercera Región, quienes estiman que sus intereses se ven afectados por la
veda del recurso -lo que es natural-, y que el problema no existe en esa zona, sino que sólo a
partir de la Tercera Región hacia el sur. Como a la luz de estos antecedentes sus argumentaciones
aparecen razonables, quiero -lo pediré a través del Subsecretario de Pesca - recabar mayores
antecedentes para llegar a una conclusión definitiva sobre la materia.
Estos antecedentes me fueron entregados por personas de mi región, quienes también indican
que la talla del actual recurso existente y que pueden pescar en la zona, es la adecuada, y que
están dispuestos a someterse a las fiscalizaciones necesarias.
En resumen, redondeando esta parte de mi intervención, nuestro deseo es que la Tercera Región
quede fuera de la veda, al igual que hoy lo están las regiones Primera y Segunda.
Por otra parte, me referiré a dos cosas muy importantes, señaladas por el señor Subsecretario . En
primer término, reconozco el profesionalismo de la Comisión y de la Subsecretaría. El mismo
Subsecretario ha planteado la necesidad de modificar la legislación vigente sobre la materia,
porque, a la luz de lo que sucede, la actual es insuficiente; y creo que ello representa un desafío
no sólo para la Subsecretaría de Pesca, sino también para los legisladores.
En ese sentido, quiero contestar dos aseveraciones del colega señor Melero , quien manifestó, en
primer lugar, que la Subsecretaría o las autoridades del sector, en algunas materias, estarían
actuando presionadas por razones políticas. Así, las perforaciones que se autorizan y las zonas de
pesca que se cierran, de alguna manera se deberían a la influencia ejercida por el factor político -
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo indicó en esos términos-.
En segundo lugar, que la Subsecretaría de Pesca adolecería de falta de profesionalismo.
Esas aseveraciones me parecen absolutamente demagógicas, sobre todo después de escuchar al
diputado informante explicitar el estudio realizado sobre el recurso. Si hubiera que afirmar alguna
cosa, es, precisamente, que hoy, en la Subsecretaría de Pesca existe profesionalismo. ¿Qué más
profesionalismo y audacia que adoptar una medida de por sí odiosa, como es decretar la veda de
un determinado recurso? ¿Qué más profesionalismo se demuestra con la actitud que ha tenido la
Subsecretaría, la que, de por sí, representa algo contrario a los intereses económicos de sectores
importantes del país? Por lo tanto, el profesionalismo de la Subsecretaría está absolutamente
reconocido por estas acciones. ¿Qué más profesionalismo hay que el propio Subsecretario plantee
que la actual legislación debe modificarse, desafío que también lo es para nosotros? En
consecuencia, me parecen demagógicas las palabras expresadas por el Diputado señor Melero en
ese sentido.
El trabajo de las Comisiones unidas es serio, absolutamente profesional, con la salvedad que
indiqué respecto de la Tercera Región, ya que las conclusiones del informe, a mi juicio, no dan
sustento para mantener la veda del jurel en dicha región, sino que, a mi juicio, en ella debería
excluirse, al igual que lo están las Regiones Primera y Segunda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 4 de agosto de 1998.
INCIDENTES
APOYO A PLAN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero referirme a un tema que fue muy importante la semana pasada y que
espero lo siga siendo en el transcurso de ésta: el plan global de seguridad ciudadana que presentó
a la comunidad el ex Ministro del Interior , señor Carlos Figueroa .
Me preocupan algunas actitudes respecto de dicho plan. Parlamentarios de la Derecha han
sostenido que la creación de la figura del Viceministro de Seguridad Pública sólo se traducirá en el
cambio de un número telefónico; que ningún delincuente se asustará por el cambio de las
dependencias, que sólo implicará más burocracia; que se ignora a qué se dedicará el Ministro del
Interior si se crea el citado cargo, etcétera. Considero que las declaraciones de los parlamentarios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Derecha sobre esta materia son extremadamente graves.
El plan propuesto por el ex Ministro del Interior no sólo se traduce en el cambio de dependencia de
la Policía de Investigaciones y de Carabineros desde el Ministerio de Defensa hacia el Ministerio
del Interior, y en la creación del cargo de director para el control de la droga, sino que es un plan
global, como lo exponen más de 30 medidas orgánicas, legales y operacionales que me parecen
muy importantes.
Como miembro de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana de la honorable Cámara, creo
conveniente puntualizar que el cambio de dependencia de la Policía de Investigaciones y de
Carabineros es una cuestión de orden práctico y de principios. ¿Qué sucede en las ciudades o en la
provincias donde no existe Ministerio de Defensa, sino sólo funcionarios del Ejército o de la
Armada? ¿Adónde concurre la ciudadanía cuando hay un problema de seguridad pública? No
acude a los cuarteles, sino a los gobernadores e intendentes; pero éstos no tienen tuición legal
sobre la Policía de Investigaciones y Carabineros, aunque sí la responsabilidad del orden público.
De manera que es muy urgente e indispensable, por razones de orden práctico, además de las de
principios que sustento, que las policías dependan del Ministerio del Interior.
Respecto de la discusión sobre la materia en las instituciones policiales, en particular de
Carabineros,  fuentes  informativas  han  señalado  que  las  instituciones  uniformadas  -leo
textualmente- “opinaron que con estas medidas sólo se incrementa la burocracia.” Citaré lo que
apareció en “El Mercurio” el jueves 30 de julio: “Sin perjuicio de ello, las altas fuentes consultadas
por ‘El Mercurio’ opinaron que Carabineros considera que no están dadas las condiciones aún para
promover el cambio de dependencia”.
“Existe la convicción al interior de la institución de que un cambio de dependencia no soluciona el
problema de fondo de las policías, por lo menos en el caso de Carabineros, como lo es los bajos
sueldos” y otras cosas.
Creo que en este tema tan delicado se estaría vulnerando lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo 90 de la Constitución Política, pues las policías no pueden deliberar; el Cuerpo de
Generales de Carabineros no puede emitir una opinión política sobre la materia. Es perfectamente
posible que hagan consideraciones de orden práctico, y si justifican que por tales razones es
preferible mantener la dependencia en el Ministerio de Defensa y no en el del Interior, bien vale su
pronunciamiento. Pero, a mi juicio, habría deliberancia si se pronuncian por las razones de fondo,
que son de orden institucional o de principios doctrinarios que, en definitiva, se traducen en
razones políticas.
Formulo un llamado a Carabineros de Chile a que desmienta o ratifique tales declaraciones,
atribuidas a fuentes de la institución.
Por otra parte, la propuesta global de seguridad ciudadana no sólo contiene modificaciones
legislativas, sino también consideraciones operativas, en alrededor de 20 medidas operacionales -
como las denomina el plan- muy importantes y que tienen asignadas responsabilidades, recursos,
instituciones a cargo, etcétera. De manera que propondré a la Comisión Especial de Seguridad
Ciudadana -uno de cuyos objetivos es precisamente ver la aplicación de medidas de esta
naturaleza- que hagamos un seguimiento de las propuestas operacionales dadas, pues no se
requieren modificaciones legales y la mayoría de ellas ya está implementada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La propuesta del Gobierno en materia de seguridad ciudadana y la creación del Viceministro de
Seguridad Pública permite dar al tema un nuevo enfoque, más global, frente a una serie de
medidas que hoy están dispersas en diferentes cuerpos legales y que corresponden a diversas
instituciones.
A mi juicio, el hecho de que una persona con el rango de viceministro esté encargada de reunir
todos los antecedentes nos permitirá dedicarnos no sólo a ver los efectos de la delincuencia, sino
también a examinar las causas de un problema tan grave y a analizar por qué en Chile ha
aumentado la comisión de algunos delitos.
Esto es lo que propondré a la Comisión respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 8 de septiembre de 1998.
CUMPLIMIENTO DE DECRETO SUPREMO SOBRE EX DEUDORES MOROSOS.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 111, de la Diputada señora Rosa González.
“Considerando:
1. Que actualmente, debido al crecimiento económico del país, han aumentado los negocios y
transacciones comerciales.
2. Que además se ha producido un aumento del préstamo como forma de realizar negocios o
bien para poder aumentar los niveles de consumo de las personas.
3. Que aquellos que solicitando un préstamo o efectuando pagos con títulos de créditos, no
pagan a tiempo su deuda, además de las acciones civiles o criminales que se inician en su
contra para obtener el pago de la deuda, ésta se publica en el boletín de informaciones
comerciales.
4. Que los deudores que aclaran totalmente su situación y así lo acreditan e informan
adecuadamente,  no  son  borrados  del  boletín  de  informaciones  comerciales  una  vez
transcurrido el plazo legal de cinco años para su eliminación del señalado boletín.
5. Que lo anterior, además de injusto, vulnera disposiciones legales existentes sobre la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia, en especial el Decreto Supremo Nº 516, de 7 de junio de 1988, publicado en el Diario
Oficial de 11 de junio de 1988.
6. Que esta situación impide, a quienes habiendo pagado sus deudas o prescribiendo éstas,
acceder a otros créditos, incluso a la posibilidad de abrir una cuenta corriente bancaria, con lo
cual quien en algún momento de su vida no tuvo capacidad de pago, y a pesar de pagar
posteriormente el total de su deuda, queda para siempre con el estigma de ser una especie de
“deudor crónico”.
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados presenta el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República y al Ministro de Hacienda , para que dispongan de las
medidas necesarias para dar efectivo cumplimiento al Decreto Supremo Nº 516, de 7 de junio
de 1988 y de acuerdo a dicho Decreto, poner fin a la situación de aquellas personas que
aparecen publicadas eternamente en el boletín de informaciones comerciales, como deudores,
no obstante haber pagado su deuda o haber transcurrido el plazo señalado en el referido
Decreto Supremo”.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , si bien es cierto que, en general, comparto lo señalado en el proyecto de
acuerdo, creo que los parlamentarios de Derecha que lo proponen incurren en una contradicción.
Cuando hace algún tiempo en la Cámara se discutieron algunas modificaciones a la ley sobre
cuentas corrientes bancarias y cheques, no se pretendió eliminar el delito de giro doloso de
cheques, sino establecer algunas flexibilizaciones, sobre todo, respecto de la libertad provisional
bajo fianza de las personas procesadas por ese delito, rebajar el monto de la fianza y otras
materias que se debatieron arduamente, y que de algún modo coinciden con la filosofía del
proyecto de acuerdo que nos ocupa.
En el fondo, estoy de acuerdo con que las personas que han figurado en el boletín comercial
durante más de cinco años sean borradas de él; de manera que existe mayor razón aún para que
se otorgue la libertad provisional a las personas sometidas a proceso por giro doloso de cheques,
de acuerdo con las normas generales y no especiales de la ley sobre cuentas corrientes bancarias
y cheques, que exigen el pago de la totalidad de la deuda: monto del cheque, intereses y costas,
para otorgar la libertad provisional.
Reitero que se ha incurrido en una contradicción. Aquí se quiere ser flexible con quienes, después
de haber pagado el cheque, son sobreseídos; sin embargo, no se quiere aplicar la misma
flexibilidad a las personas que están sometidas a proceso o han tenido que cumplir una pena
privativa de libertad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como esta contradicción refleja cierta ambigüedad del proyecto de acuerdo, anuncio que me
abstendré, porque, de lo contrario, me estaría contradiciendo con lo que sostuve en su
oportunidad, cuando discutimos las modificaciones a la ley sobre cuentas corrientes bancarias y
cheques.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
SITUACIÓN DE LA RADIODIFUSIÓN EN CHILE. Proyectos de acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , no cabe duda de que el tema que hoy nos convoca es de enorme importancia
para 12 regiones de nuestro país. En esta oportunidad, me permito excluir a la Región
Metropolitana.
Considero que estamos discutiendo un tema de una enorme magnitud que, quizás, los colegas
parlamentarios no lo entendieron de esa manera y por eso, desgraciadamente, hay poca
asistencia en la Sala.
La revista de la Archi del mes de julio señala que en nuestro país existen 504 estaciones de radio
propiamente tal; en Paraguay, 89 y en Uruguay, 35. Esto lo pongo a modo de ejemplo, para
demostrar que la proporción de radios en Chile es alta en relación a sus habitantes.
La inversión publicitaria realizada en Chile en 1997, en materia radial, corresponde al 11.2 por
ciento del total de la inversión publicitaria, como indica la misma revista. No cabe duda de que
estamos en presencia de un negocio importante, en medio de una actividad muy relevante para el
país.
Quiero referirme a las radios desde la perspectiva regional.
Hace algunas semanas tuve la oportunidad de asistir a un evento de conmemoración de los 41
años de la radio Estrella del Norte. Es una emisora que cubre la provincia del Huasco y gran parte
de la Región de Atacama.
Aprovecho la oportunidad para rendir un merecido homenaje a sus funcionarios y, especialmente,
a su directora y gerenta, la señora Greta Pizarro viuda de Morales, quien ha estado durante 41
años en esta labor, primero junto a su cónyuge, y hace más de veinte años sola al frente de esta
radio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta emisora quiero graficar mi intervención. Hoy se mantiene gracias al esfuerzo y a la
capacidad de sus trabajadores. Y vaya que cuesta mantener, hoy, vigente una emisora si se
quiere, además, hacerlo con una línea editorial ajena a la chabacanería y, algunas veces,
derechamente, ajena a la grosería, pues hemos visto cómo van surgiendo y aumentando radios
que, muchas veces, recurren a esos elementos, con el propósito de generar un mayor grado de
rating.
Me permitiré leer una opinión, de orden ético, expresada por la señora Greta , respecto de la
diferencia entre la radiodifusión antigua con la actual: “Mi opinión tendrá disidentes, pero creo
firmemente que el rating no mide desgraciadamente calidad. Hay mucha permisividad. No hay
comité de ética que funcione sin que sea visto como un atentado a la libertad de expresión.
“La competencia obliga al cambio, pero hacia lo manoseado. No parece lo mejor.
“A nadie le importa el uso del buen castellano, que no debería abandonarnos,...”.
Creo que es muy importante saber la opinión de una persona con 41 años de experiencia en
radiodifusión, que además fue dirigenta de la Archi por muchos años.
Además, es fundamental, y en esto no nos podemos cegar, que el mercado debe operar en forma
libre. Pero también es indispensable establecer un límite; de manera que los planteamientos
hechos por los Diputados señores Errázuriz , Huenchumilla y Ojeda los hago míos, sobre todo en
cuanto a la concentración económica, a la comercialización de la frecuencia, a la participación de
extranjeros, etcétera.
Comparto también la preocupación por las radios satelitales repetidoras de contenido netamente
santiaguino, tal como lo señalaba recién el Diputado señor Ojeda .
A mi juicio, existe una interpretación demasiado laxa de la ley de Telecomunicaciones, que
permite lo que señalaban los Diputados señores Huenchumilla y Ojeda , que se vayan
“depredando” las radios informativas locales.
Hace algunos días, alguien me dijo qué me importa que a las doce del día haya un taco en Plaza
Italia, si yo estoy en mi región y necesito que la radio local informe sobre un incendio en un
determinado lugar de mi ciudad.
Esto grafica de alguna manera lo que puede suceder si a raíz de las radios satelitales siguen
desapareciendo las radios locales o regionales.
Recuerdo la importancia que tuvieron el año pasado estos medios de comunicación locales y
regionales en las catástrofes que sufrieron las Regiones Tercera y Cuarta, que habrían sufrido
consecuencias mayores sin su ayuda.
Sin duda, se requiere poner un límite para salvaguardar la existencia de las radios regionales.
Queremos  información  nacional,  pero  necesitamos  también  información  regional  y  local
instantánea.  Existen  razones  de  sobra  para  ello.  Queremos,  como  dijo  el  señor  Ministro
refiriéndose al sector en general, que también las radios locales de Chile, tales como las de
Vallenar, Tierra Amarilla, Huasco y Caldera, tengan y gocen de buena salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 17 de junio de 1998.
Moción de los Diputados señores Prokurica, Mora, Longton, Vilches,
Urrutia, Palma, don Andrés; García, don René; Mulet, y de las Diputadas
señoras Prochelle, doña Marina y Pérez, doña Lily. Con el cual sustituye
sistema de nombramiento y remoción del Superintendente de Servicios
Sanitarios. (Boletín Nº 2188-09)
Moción de los Diputados señores Prokurica, Mora, Longton, Vilches, Urrutia, Palma, don Andrés ;
García, don René; Mulet, y de las Diputadas señoras Prochelle, doña Marina y Pérez, doña Lily.
Con el cual sustituye sistema de nombramiento y remoción del Superintendente de Servicios
Sanitarios. (Boletín Nº 2188-09)
“Si bien la legislación ha regulado potenciales conflictos de interés de autoridades de servicios,
imponiendo una serie de limitaciones relacionadas con vínculos familiares con individuos que
tengan negocios o intereses en el sector bajo su supervisión, ha sido ignorado el mayor de los
conflictos de interés potencial, que se produce cuando se presentan nexos importantes entre la
autoridad fiscalizadora y normativa y las empresas bajo su supervisión.
Este nexo se produce cuando el jefe del servicio respectivo y parte de las empresas sujetas a su
fiscalización, son nombradas por el Gobierno de turno. Es decir, fiscalizador y fiscalizado son
nominados y responden a un mismo poder estatal y, con frecuencia, los fiscalizados ascienden a
cargos gubernamentales de mayor rango que el fiscalizador, como ha ocurrido, por ejemplo, en el
sector sanitario, donde ex gerentes de Emos y Esval, fueron nombrados Ministros de Estado.
En esta situación, son obviamente las empresas privadas existentes en el sector fiscalizado, las
que se encuentran en desventaja frente a las empresas públicas, cuyo jefe y fiscalizador han sido
designados por la autoridad de Gobierno.
De esta forma, se hace necesario dar mayor garantías de independencia e imparcialidad, desde la
perspectiva del nombramiento y remoción, a las autoridades encargadas de la fiscalización, de las
empresas y servicios objeto de ésta.
Dado lo anterior, se estima conveniente y necesario que mientras coexistan empresas o servicios
públicos y privadas en determinados sectores, se establezca un mecanismo de nominación de las
máximas autoridades reguladoras y fiscalizadoras que dé garantías de mayor independencia
frente al gobierno de turno, como puede ser el acuerdo del Senado para el nombramiento y
remoción de la misma forma en que está establecido para el director del servicio electoral.
La situación descrita se da con gran claridad tratándose del Superintendente de Servicios
Sanitarios, razón por la cual se sugieren las modificaciones legales pertinentes.
En base a las consideraciones precedentes someto a la consideración del Congreso Nacional el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agrégase al artículo 3º de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, el siguiente inciso segundo:
“El Director será nombrado por el Presidente de la República con acuerdo del Senado,
requiriéndose para ello del voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio, su
remoción se hará de igual forma”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1998.
Moción de los Diputados señores Galilea, don José Antonio; Vilches, Leay,
Mora, Molina, Mulet, Jiménez, Prokurica, Rincón y García, don René
Manuel, que establece aplicación de disposiciones que señala a oleoductos
y poliductos que transportan combustibles en estado líquido (boletín Nº
2214-08)
Moción de los Diputados señores José Antonio Galilea  , Vilches  , Leay, Mora, Molina  , Mulet ,
Jiménez , Prokurica , Rincón y René Manuel García.  
Establece aplicación de disposiciones que señala a oleoductos y poliductos que transportan
combustibles en estado líquido. (boletín Nº 2214-08)
En Chile no existe una legislación que establezca los mecanismos para constituir las servidumbres
a los bienes raíces en la instalación de las redes de oleoductos, poliductos y ductos que
transporten fluidos distintos a los comprendidos en la Ley de Servicios de Gas.
Es de pleno interés nacional suplir este vacío legal, para lo cual debe ser prioritario crear una
normativa que permita un mayor y mejor acceso a la actividad de transporte por ductos, siendo
esenciales los aspectos que dicen relación con la instalación, construcción y mantención de las
redes respectivas, junto con la fijación de las pautas de seguridad y supervisión del Estado.
Hoy existe la inviabilidad práctica y jurídica que tiene cualquier empresario para decidir y llevar a
cabo, con la certeza que se requiere, la instalación de una red de ductos, ya que la normativa
común no otorga ni asegura el derecho de constituir las servidumbres y derechos de paso
necesarios para una obra de este tipo.
La inexistencia de instrumentos jurídicos que hagan obligatorio gravar los predios por donde
pasarán los ductos, que constituye un requisito imprescindible, impide de hecho la extensión de
las redes y el ingreso de nuevas empresas al sector, dificultando y entorpeciendo su crecimiento y
desarrollo.
En la actualidad el derecho de paso para los oleoductos y poliductos privados sólo pueden
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituirse de conformidad a lo que dispone el Libro II, Título XI, artículos 820 y siguientes del
Código Civil, lo que significa que se debe constituir servidumbres de oleoducto y tránsito,
debiendo obtener de cada uno de los dueños de los predios sirvientes un acuerdo voluntario
contractual y económico específico. Se establecen también en ellas las condiciones y prohibiciones
que tiene el propietario del predio sirviente respecto de la faja afecta al gravamen y el monto de la
indemnización por la restricción del uso, además de los pagos por los perjuicios si los hubiere.
Si no hay acuerdo ya sea en el monto de la indemnización, o a cualquier otro aspecto del contrato,
la servidumbre no puede constituirse, no habiendo forma legal de hacerlo.
Puede comprenderse claramente que los proyectos de oleoductos y poliductos se extienden por
una gran cantidad de kilómetros, y en ese trayecto perfectamente puede suceder que alguno de
los predios por el cual debe atravesar el ducto de acuerdo al proyecto su propietario se niegue a
constituir una servidumbre en su propiedad raíz lo que pone en grave situación a la empresa de
oleoductos que puede ver fracasado su proyecto de miles de millones de pesos ante esta
negativa. A veces la imposibilidad de pasar por un predio hace imposible la realización del
proyecto por el aumento desmesurado del costo que éste puede alcanzar al variar las condiciones
iniciales.
Normalmente el trazado de las redes se hace en base a estudios técnicos que tienen en
consideración variados factores, como condiciones del terreno, construcciones cercanas, caminos
presentes y futuros, etc.
Por ello, no resulta ni equitativo ni razonable que las modificaciones del trazado de un oleoducto
dependan de la sola factibilidad de obtener o no los permisos para su paso, quedando sujeto al
arbitrio de un solo propietario.
La situación actual, es que existen distintas leyes que regulan la constitución de derechos de paso
de otras obras lineales, permitiendo constituir las servidumbres de paso mediante procedimientos
que resguardan tanto los derechos de los propietarios de los predios sirvientes como la factibilidad
de desarrollar los proyectos sin que éstos queden sujetos a la voluntad arbitraria de un tercero
ajeno al mismo, como es lo que ocurre cuando un solo propietario entre cientos se opone al paso
de una red de transporte.
Existen las siguientes leyes que regulan la constitución de las servidumbres: a) el D.F.L. Nº 323 de
1931 y sus modificaciones, Ley de Servicios del Gas; b) el D.F.L. Nº 4 de 1959, y sus
modificaciones, Ley de Servicios Eléctricos; c) artículos 120 y siguientes del Código de Minería que
establece las servidumbres mineras necesarias para la explotación de la concesión; y, d) la Ley Nº
9.618 que creó la Empresa Nacional de Petróleo, haciendo extensiva las normas del Código de
Minería para la constitución de las servidumbres.
Como se puede apreciar, en los proyectos de redes de transportes el tema de las servidumbres es
fundamental par la concreción de los mismos, por lo cual la legislación nacional como la extranjera
se ha preocupado de regular esta materia de tal forma de compatibilizar el desarrollo de las redes
y los legítimos derechos de los propietarios afectados con el paso de éstas.
La única red de transporte lineal que en Chile ha quedado fuera de este sistema son las redes de
oleoductos y poliductos privados, siendo éstas fundamentales para el desarrollo de las distintas
regiones del país al permitir el transporte de combustible en forma más eficiente, segura y a un
menor costo, tanto económico como social.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en la actualidad sólo Enap, empresa estatal a través de la normativa legal que la
creó, puede constituir servidumbre en los predios que afecten a sus proyectos y el propietario de
ellos no puede oponerse. Pero sí lo puede hacer si este proyecto es de empresarios privados
contra la libre competencia y el desarrollo del país.
Para lograr solucionar este vacío legal, y permitiendo que se puedan realizar proyectos que logren
el desarrollo de nuestro país en el transporte por red, proponemos el siguiente proyecto de ley que
haga extensivo el Título IV de la Ley de Servicios de Gas, contenida en el D.F.L. Nº 323, de 1931, y
sus modificaciones, a las redes de oleoductos, para cuyos efectos proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Las normas contenidas en el Título IV, artículos 22-B a 22-K, del Decreto con
Fuerza de Ley Nº 323 del año 1931, modificado por la ley Nº 18.856, Ley de Servicio de Gas ,
serán aplicables a la constitución de las servidumbres, a la instalación, operación y mantención de
oleoductos y a los poliductos que transporten propano y butano en estado líquido, así como otros
combustibles en igual estado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
Moción de los Diputados señores Leal, Bustos, don Juan; Mulet, Palma, don
Osvaldo; Ávila, Pérez, don José; Ojeda, Walker, don Patricio, y de las
Diputadas señoras Soto, doña Laura, y Pollarolo, doña Fanny, que modifica
el artículo 33 de la ley Nº 19.366 (boletín Nº 2239-07)
Moción de los Diputados señores Leal, Juan Bustos , Juan Mulet , Osvaldo Palma , Ávila , José Pérez
, Ojeda , Patricio Walker y las Diputas señoras Laura Soto y Fanny Pollarolo .
Modifica el artículo 33 de la ley Nº 19.366. (boletín Nº 2239-07).
Fundamentación general
Si bien desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.366 (31/01/95) sólo han transcurrido tres años
y siete meses, no es prematuro advertir que en su aplicación han ido surgiendo algunos problemas
de orden sustantivo y adjetivo que repercuten en sus objetivos deseados y también en su eficacia
práctica.
Dentro de los problemas surgidos cobran especial importancia, al ser puestos de relieve por los
mismos juzgadores, aquellos que señaló el Presidente de la Corte Suprema en su discurso de
inauguración del año judicial 1998.
Éstos se refieren básicamente: a la poca flexibilidad que tienen los jueces al momento de
determinar la pena, a la imposibilidad de aplicar las medidas alternativas de la ley Nº 18.216, a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
confusión existente en la práctica policial entre el agente encubierto y el agente inductor o
provocador, a la poca claridad y amplitud del artículo 33 (no se precisa cuáles son las piezas del
cuaderno secreto que pueden darse a conocer al inculpado ni si la atenuante puede extenderse a
otros delitos de tráfico distintos al investigado y en el cual el sujeto también está comprometido),
al destino final del cuaderno secreto y a la inconveniencia de que el Consejo de Defensa del
Estado monopolice el ejercicio de la acción para perseguir el delito de lavado de dinero.
Sin perjuicio de las observaciones antedichas y otras más que también aparecen como pertinentes
y que los legisladores deberemos recepcionar en el contexto de nuestra propia función, deviene
en urgentemente necesario plantear una reforma estructural a la institución de la “Colaboración
Eficaz” contemplada en el art. 33.
Ello por cuanto la actual regulación dada su amplitud y falta de delimitación puede llegar a ser
causa frecuente de inculpación de inocentes en la medida en que la misma posibilita las
confesiones falsas y no establece un requisito de vinculación mínima entre el colaborador y aquel
que puede resultar inculpado por la información que se suministra.
Por otro lado, su falta de requerimientos específicos permite una multidireccionalidad de la
colaboración, que puede llegar a favorecer a aquellos sujetos que ocupan lugares o posiciones
más importantes, ya sea dentro de una red comercial ilícita o bien dentro de la estructura de una
asociación ilícita, toda vez que ellos poseen la situación más privilegiada y manejan un mayor
cúmulo de información relevante y en perspectiva, por lo que les resulta fácil entregar
antecedentes o individualizar sujetos de menor importancia.
De ahí entonces que el presente proyecto de ley se haga cargo de esta deficiencia y establezca
una direccionalidad única y ascendente para la colaboración, que necesariamente debe implicar
información relativa a sujetos de mayor importancia y con los cuales hubiere tenido vinculación
directa o indirecta.
En otro orden de ideas no puede desconocerse que la actual regulación del artículo 33 tiene un
marcado acento inquisitorial que repercute claramente en una disminución de las garantías y del
derecho a defensa de aquel procesado contra el que se hacen valer las informaciones y
antecedentes prestados por el colaborador.
Por eso es que la reforma propuesta establece que el procesado siempre tendrá acceso, de
acuerdo a las reglas generales, a dichas informaciones o antecedentes con prescindencia de la
identidad del que los suministra. De esta manera se ha pretendido establecer una fórmula
intermedia que busca ponderar de modo satisfactorio el conflicto que se presenta entre la
seguridad y protección del colaborador y el necesario derecho que posee todo ciudadano para
saber cuáles son las pruebas que obran en su contra con el objeto de tener la posibilidad de
desvirtuarlas.
Por otra parte, también se ha estimado conveniente restringir el momento mismo de la
colaboración sólo a la fase investigativa, lo que implicará siempre, ya sea de modo directo o
indirecto, el control jurisdiccional y la imposibilidad de que la misma se preste después de
concluida la fase investigativa (actual etapa sumarial o fase de instrucción en el futuro proceso
penal). De ahí que actualmente la única autoridad que puede recibir o recepcionar la colaboración
sea la autoridad judicial que tiene competencia en lo criminal, y una vez que esté funcionando el
nuevo sistema procesal la única autoridad será el Fiscal del Ministerio Pú-blico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al ámbito delictual sobre el cual puede recaer la colaboración, se ha mantenido la
referencia general a cualquiera de los delitos contemplados en la ley Nº 19.366, pero se ha
estimado aconsejable exigir que los mismos sean de mayor gravedad que el que está siendo
investigado e imputado al colaborador. Ello para mantener la coherencia del mecanismo premial
con su finalidad político-criminal, la cual implica siempre una disminución de la medida de la pena
a cambio del aumento de la eficiencia de la actividad del Estado en la represión de los delitos.
Dentro de esta referencia y en base a la misma idea fundamentadora anterior cabe señalar que,
de modo expreso, se ha extendido la posibilidad de rebajar la medida de la pena para otros delitos
distintos al investigado (pero siempre que sea de aquellos contemplados en la ley Nº 19.366) y en
el cual el colaborador también tenga participación.
Por último, no puede dejar de hacerse presente que esta institución, tal como aparece propuesta
en el presente proyecto, posee claramente dos consecuencias jurídicas distintas.
Por un lado y en la medida en que se cumplan los requerimientos legales, puede llegar a constituir
una circunstancia atenuante especial de responsabilidad criminal que tiene sus propias reglas
particulares y que no se rige por las normas generales contempladas en los artículos 62 y
siguientes del Código Penal. Así, la posibilidad de la rebaja misma siempre quedará entregada a la
facultad del juzgador, lo que no significa una concesión arbitraria, ya que siempre deberá
fundamentarse la aplicación o no de la rebaja y la medida de la misma.
Y por otro lado, las informaciones o antecedentes que surjan de la colaboración prestada siempre
tendrán la naturaleza de un medio probatorio, los cuales tendrán que ponderarse y valorarse de
acuerdo a las reglas generales contempladas en el Código de Procedimiento Penal y conforme al
sistema de la Sana Crítica que rige en los delitos relativos a drogas ilegales de acuerdo a lo
dispuesto en la ley Nº 19.366.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Introdúcense las siguientes modificaciones al art. 33 de la ley Nº 19.366:
a) Deróganse los cinco primeros incisos de dicho artículo;
b)  Incorpóranse  en  dicho  artículo  como  incisos  primero  y  segundo,  respectivamente,  los
siguientes:
“Se podrá imponer la pena inferior en uno o dos grados a la señalada por la ley para el delito de
que se trate, a aquel sujeto que, durante la investigación, entregue o revele a la autoridad
informaciones o antecedentes que contribuyan eficazmente a impedir la consumación de los
hechos investigados o de otros contemplados en esta ley, pero de mayor gravedad y en que
también tenga participación; o bien sirvan para individualizar o capturar a otros responsables con
los cuales él hubiere tenido vinculación directa o indirecta, ya sea en una asociación ilícita o en
una red ilícita de comercialización, siempre que su rol haya sido de menor importancia y entidad
que el de dichos responsables”.
“Las informaciones o antecedentes a que se alude en el inciso anterior tendrán el carácter de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
secretos desde el momento mismo en que se entreguen a la autoridad, para lo cual se formará un
cuaderno especial que contendrá dichas informaciones o antecedentes. Sin perjuicio de ello, y de
acuerdo a las reglas generales, el procesado tendrá siempre acceso a dichas informaciones o
antecedentes, con prescindencia de la identidad del que los suministre, cuando los mismos se
hicieren valer en su contra, ya sea en el auto de procesamiento o en la acusación”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN DE ENCUESTA SOBRE VULNERABILIDAD ESCOLAR Y
SUBSIDIO A ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 44, de los señores Errázuriz  , Alessandri  , Álvarez  , García-Huidobro  ,
Monge , Bertolino  , García, don René Manuel  ; Pérez, don Víctor  ; Mulet , Alvarado , Palma, don
Osvaldo ; señora Pollarolo , doña Fanny ; señores Velasco , Naranjo , Díaz , Montes , señora Cristi ,
doña María Angélica , y señor Molina.  
“Considerando:
1.Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) entrega alimentación gratuita al ciento
por ciento de los alumnos de los establecimientos cuyo índice de vulnerabilidad supere el 50 por
ciento de los escolares.
2.Que para medir el índice de vulnerabilidad, los profesores encuestan a los alumnos de primer
año, según una encuesta tipo elaborada por la propia Junaeb , y su resultado se proyecta al resto
del establecimiento.
3.Que algunas de las preguntas son respondidas erróneamente, como la relativa a los estudios de
los padres, porque no quieren aparecer con bajos estudios; otras, como el número de caries que
tiene cada niño, apreciadas a simple vista, se presta para respuestas imprecisas o subjetivas, pues
dependerá de la capacidad de observación de la madre o el padre. Todo ello se traduce en
resultados que perjudican a los niños por cuanto sus padres figuran con más estudios de los que
efectivamente tienen o los niños con una dentadura irrealmente sana.
4.Que ese resultado, obtenido de un primer año y proyectado al resto del establecimiento, lleva
como consecuencia el que difícilmente el índice de vulnerabilidad supere el 50 por ciento,
impidiendo que todos los niños reciban alimentación escolar completa y gratuita.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a los señores Ministros de Educación e Interior que la encuesta para de-terminar el
índice de vulnerabilidad escolar se haga a través de los departamentos sociales de las
municipalidades y no por la vía de llenar un formulario en la casa o en la escuela, bajo la dirección
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un profesor.
2.Solicitar al señor Ministro de Educación se estudie alguna fórmula de subsidio a la alimentación
escolar de niños que vayan a establecimientos sin pago de mensualidades o con mensualidades
bajo un determinado mínimo, y que no tengan derecho a la alimentación de la Junaeb”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 16 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN A REGLAMENTO DE PESCA DEPORTIVA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 52, de los Diputados señores Arratia , Jiménez , señora Caraball , doña
Eliana; señorita Sciaraffia , doña Antonella; señores Ojeda, Olivares , Ortiz, Villouta , Sánchez ,
Delmastro , Walker, don Ignacio ; Pareto, Mulet, Kuschel, Walker, don Patricio ; Álvarez, Urrutia,
Velasco, Gutiérrez, Cornejo, don Patricio; Jarpa, García, don René Manuel; Díaz, Errázuriz, Letelier,
don Juan Pablo; Martínez, don Rosauro; Acuña,  y Palma, don Joaquín, que dice:
“Considerando:
1. Que la pesca deportiva puede constituirse en una forma eficiente de contactar, comunicarse y,
en definitiva, proteger la naturaleza.
2. Que el ecoturismo o el turismo no contaminante alimentado por chilenos o extranjeros puede
constituir una industria limpia de impredecibles proyecciones ecológicas y económicas, en especial
porque significa una oferta deportiva de pesca a europeos y americanos del norte en períodos de
verano y vacaciones para ellos, y de baja turística (invierno) para el hemisferio sur.
3. Que las regiones beneficiadas son, en general, ricas en recursos ecológicos de pesca deportiva
y pobres en recursos agroindustriales, mineros y de servicios, lo cual implica falta de trabajo.
4. Que el actual reglamento de pesca deportiva, atendiendo a las zonas del país, variedades y
hábitat de peces, calendario de desove, cantidad del recurso y otros, establece un calendario de
pesca variable según cada situación, lo cual cautela el recurso y su preservación fijando cuotas.
Los diputados abajo firmantes vienen en proponer a la honorable Cámara el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Oficiar al señor Director Nacional de Pesca y a quien proceda, para que instruya agregar al
reglamento vigente de pesca deportiva, la autorización para la práctica de pesca deportiva en
todos los ríos, lagos, cursos de agua, mares interiores del territorio nacional, durante todo el año
calendario y sin restricción de especies, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
a) Que la pesca se practique sólo con mosca artificial y anzuelo sencillo sin rebarba, para no
producir daño al pez, utilizando las diferentes técnicas de pesca deportiva en cualquiera de sus
formas (orilla, embarcado o de arrastre).
b) Que el pez sea regresado al agua sin provocarle daño.
Todo lo anterior entendiéndose que en los períodos actualmente autorizados para la pesca
deportiva, la norma vigente de cuotas de extracción y técnicas de pesca no serán modificadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA NO DOCENTES.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 63, de los Diputados señores Prokurica, señora Prochelle, doña Marina ;
señores García, don José ; Bertolino , Valenzuela , señora Saa, doña María Antonieta ; señores
Villouta, Ascencio, Velasco, señora Caraball, doña Eliana; señores Jiménez, Martínez, don Rosauro;
Galilea, don Pablo ; Pérez, don José ; García, don René Manuel ; Correa, Ortiz, Ojeda, Delmastro ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Kuschel, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Tuma, Mulet, Naranjo,
Jarpa, Mora, y señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Considerando:
1º Que los paradocentes constituyen un grupo importante de personas, que hacen un aporte
indispensable al desarrollo del proceso educacional.
2º Que el artículo Nº 15 de la ley Nº 19.464, estableció una subvención complementaria cuyo
monto ascendió a $ 76.000 para los contratos vigentes a junio de 1995, que involucraba a los
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados. Este beneficio, de
acuerdo al artículo, fue entregado por una sola vez.
3º Que resulta indispensable determinar de qué manera las municipalidades y los sostenedores
privados han dado cumplimiento al artículo primero de la referida ley. Esto es que los montos
asignados debían ser destinados íntegramente al personal no docente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º Que consideramos indispensable reparar el error legislativo, contenido en el artículo 7 inciso
segundo, que hace referencia a un artículo no señalado, según el cual los sostenedores deberían
distribuir los recursos recibidos, y que el Ministerio del ramo se comprometió a enviar a la
brevedad, cosa que no se ha cumplido hasta la fecha.
5º Que consideramos importante reconocer a los no docentes esfuerzos que también realizan en el
proceso educacional del que son parte, como se hace con los docentes en materias como:
a) Asignación de zona.
b) Asignación de perfeccionamiento.
c) Incentivo para acceder a una jubilación.
d) Jornada laboral de 44 horas.
e) Asignación por desempeño difícil o en establecimientos de excelencia.
f) Otros temas que quedaron pendientes en la tramitación de la ley Nº 19.464.
6º Que considerando la realidad económica que tiene este sector, el Gobierno le entregó un bono
compensatorio por ley.
Por lo anterior, proponemos a la honorable Cámara apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , estudie el envío de un proyecto de ley, que
recoja las inquietudes que por diversos canales han sido planteadas por los representantes de este
gremio, al Congreso Nacional y de la misma forma estudie la posibilidad de entregar un nuevo
bono como el dado en la ley Nº 19.464”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA INVERSIÓN Y DE LOS GASTOS DE LOS
RECURSOS PÚBLICOS.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 62, de los señores Galilea, don Pablo; Van Rysselberghe, Jiménez, Kuschel,
Pareto, García, don José ; Martínez, don Rosauro ; señora Rosa González , señores Sánchez, Rojas,
Monge, Ulloa, Ascencio, Lorenzini, Arratia, Núñez, Delmastro, Urrutia, Moreira, Jeame Barrueto ,
señora Laura Soto , señores García, don René Manuel ; Correa, Galilea, don José Antonio ; Ojeda,
Bertolino, Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Villouta, Prokurica, Mora, Rincón, Díaz, Tuma, Mulet,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jarpa y señorita Antonella Sciaraffia.
“Considerando:
1. Que muchas organizaciones del comercio que desarrollan sus actividades en las regiones han
manifestado su molestia por las decisiones de servicios públicos y municipalidades con respecto a
las compras de insumos en la Región Metropolitana, sin considerar siquiera cotizaciones en el
comercio regional.
2. Que el Sindicato de la Construcción ha hecho saber la preferencia de sus asociados de trabajar
con empresas regionales, pues sus propietarios e instalaciones tienen domicilio conocido y porque
además a través de ellas se prefiere la contratación de mano de obra de la zona.
Que lo anterior ha contrastado con una costumbre histórica en que las empresas extrarregionales
realizan grandes obras donde se traslada personal desde la zona central.
3. Que la Cámara Chilena de la Construcción ha insistido, cada vez que técnicamente corresponda,
se pueda parcelar los contratos de obras públicas, vivienda y urbanismo, en montos que permitan
a las empresas regionales acceder a dichas licitaciones ya que así no quedarían fuera de categoría
por falta de capacidad económica.
En la Región de Aisén existen evidencias de adjudicaciones en paquetes que dejan sin ninguna
posibilidad a las empresas locales. Por ejemplo, licitaciones que han tenido un solo contrato que
dispone la construcción de 3 puentes, cuando lo conveniente habría sido licitar las obras en forma
separada.
4. Que, a través de la decisión de compra de los servicios públicos y municipalidades en el
comercio de la región, se ayudaría en forma efectiva a dinamizar la economía regional.
5. Que permitiendo al pequeño y mediano empresario de la construcción optar a obras públicas,
cuyos contratos se enmarquen en las categorías que califiquen a las empresas regionales, se
traduciría en:
a) Un ahorro fiscal por la mayor competencia, que se produce en las empresas que postulan a las
obras.
b) Que las utilidades y los gastos de administración de dichos contratos queden en la zona.
c) Contratación de mano de obra local.
d) Mayor generación de ocupaciones nuevas.
6. Si bien tener y administrar un mayor número de contratos en regiones significa una mayor labor
administrativa se considera que esto es parte importante de la función pública de los ministerios y
municipalidades.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor Ministro del Interior oficie a todos los servicios públicos y municipalidades para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que consideren sistemáticamente en sus cotizaciones y compras a las empresas regionales.
2. Solicitar al señor Ministro de Obras Públicas y de Vivienda , dividir, cuando técnicamente sea
posible, los contratos o licitaciones a objeto de que las empresas de la región correspondiente no
queden fuera de categoría y puedan participar en las licitaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, SOBRE FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 66, de los Diputados señores Bertolino , Prokurica , Delmastro , Fossa,
Vargas, Rosauro Martínez , Acuña, Sánchez, Mesías, Melero, Pablo Galilea , Jiménez, José Pérez ,
Jarpa , señoras María Victoria Ovalle  y Eliana Caraball ; señores René Manuel García , Ortiz ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Mora, Díaz, Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, José Antonio
Galilea, Correa, Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Felipe Letelier, Masferrer y Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1. Que la ley Nº 18.450, de fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, se aplica
desde 1986. Establecida inicialmente por 8 años, su vigencia fue prorrogada por otros 6 años
mediante la ley Nº 19.316, plazo que expira el 31 de diciembre de 1999.
2. Que esa legislación ha dado buenos resultados, promoviendo la participación y garantizando
una adecuada asignación de los fondos estatales, lo que ha permitido rehabilitar estructuras
deterioradas y aumentar la superficie de riego.
3. Que las inversiones asociadas al desarrollo agrícola, entre las cuales destaca la destinada al
mejoramiento del riego, son fundamentales para la existencia de la agricultura y un factor
importante para desarrollar su competitividad.
4. Que a pesar de los avances, el país todavía presenta niveles bastante bajos en riego
tecnificado, lo que muestra un enorme desafío para el futuro. Resulta indispensable seguir
aumentando la superficie con riego tecnificado para mejorar la productividad de la agricultura.
5. Que en esa tarea debemos estar todos: los grandes, los medianos y los chicos, el Estado y los
privados.
6. Que de esta manera, estando convencidos de que la agricultura nacional y el sector rural son
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte central de la cultura y actividad económica y social del país, se hace necesario, entre otras
medidas, prorrogar por 10 años la vigencia de la ley Nº 18.450 antes aludida.
Teniendo presente que el Parlamento carece de iniciativa legislativa y sobre la base de las
consideraciones precedentes, venimos en presentar a la aprobación de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que instruya al Ministro de Agricultura a
fin de que prepare un proyecto de ley con el objeto de prorrogar, por diez años, la vigencia de la
ley Nº 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
CREACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DEL COBRE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 65, de los señores Joaquín Palma , Valenzuela , Leay, Bertolino , Vilches,
señora Eliana Caraball ; señores Rocha, Rosauro Martínez , Villouta , René Manuel García , Ortiz,
Hernández, Gutiérrez, Mora, Rincón, Rojas, Díaz, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, señorita Sciaraffia,
doña Antonella; y señores José Pérez, Kuschel, Núñez, Sánchez y Salas:
“Considerando que:
1. Hay una creciente tendencia mundial, especialmente en los países industrializados, de adoptar
normas restrictivas para el uso de ciertas sustancias que pueden provocar efectos dañinos en la
salud de las personas y en el medio ambiente. En muchos casos estas medidas se incorporan al
ordenamiento jurídico nacional e internacional sin contar con la evidencia científica indispensable
que respalde la determinación que la autoridad administrativa impone, aplicando de esta forma
normas precautorias.
2. Claros ejemplos de lo anterior han sido los intentos de la Organización Mundial de la Salud y la
Comunidad Europea de clasificar al cobre, en conjunto con el arsénico, cianuro, plomo y otros,
como un elemento altamente tóxico que afecta la calidad del agua potable y, por consiguiente, la
salud humana. La situación se agrava si se tiene en cuenta la actual discusión en Estados Unidos y
los países nórdicos acerca de los niveles de cobre en las aguas superficiales y subterráneas, en los
suelos y sedimentos, las cuales pueden derivar en nuevas restricciones al uso del cobre, ahora en
razón de su ecotoxicidad.
3. Chile, como país productor del 40% del total de cobre del mundo, ciertamente puede ver
afectada gravemente su economía si las nuevas regulaciones favorecen la sustitución del cobre
por otros elementos o por otros materiales. Una estimación somera indica que de prosperar la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adopción de una norma restrictiva de los usos del cobre en cañerías de agua potable en los países
de la UE, ésta se traduciría en una disminución del consumo de cobre en por lo menos 1 millón de
toneladas métricas al año sólo en dichos mercados, lo que originaría una reducción importante de
los ingresos nacionales (US$ 1.500 millones) y los de las industrias del cobre por este concepto,
amén de desincentivar las inversiones para nuevas exploraciones y explotaciones en el país,
retrasando el desarrollo del sector por muchos años. Esta baja de la demanda en Europa se
sumaría a la sobreoferta de cobre en los mercados mundiales producto de la crisis asiática y de los
aumentos de producción, lo que extenderá por cinco a ocho años el actual ciclo de precios bajos
manteniéndolo en los actuales 75 centavos de dólar por libra.
4. Hoy es posible constatar la ausencia de esfuerzos sistematizados para contrarrestar el
escenario descrito y el que está por venir. La Comisión Técnica Asesora Presidencial, creada en
1994, ha respaldado, a través de las investigaciones de sus miembros, las posiciones nacionales
en apoyo del cobre en el contexto mundial. Realizó recientemente un intenso lobby ante el
Parlamento  Europeo  a  fin  de  atajar  las  tentativas  precedentemente  descritas,  con  logros
importantes pero relativos, ya que la amenaza planteada no se ha subsanado, sino que sólo se
han logrado postergaciones o demoras, lo que nos hace estar muy lejos del objetivo de cambiar la
forma en que el cobre es visto y tratado por los encargados de fijar las regulaciones ambientales y
sanitarias en el ámbito mundial. Las debilidades mayores para defender con éxito la posición de
nuestro cobre radican en la carencia de investigaciones y conocimientos científicos sobre su
comportamiento y efectos en la salud y el medio ambiente, y en la no existencia de un medio
eficaz para transmitir y difundir los nuevos conocimientos que se desarrollan a los líderes de
opinión y a los personeros de las agencias reguladoras nacionales e internacionales.
5. Asimismo, se requiere que la industria productora mejore radicalmente la forma en que
enfrenta los desafíos del cobre, los que hasta la fecha son dispersos y fragmentados. La dinámica
actual  de  dichos  procesos  exige,  en  consecuencia,  mantener  en  forma  permanente  un
conocimiento actualizado sobre sus tendencias, proyecciones, fuerzas motrices y grupos de
influencia que originan el establecimiento de normas y estándares que amenazan la actual
posición del cobre en los mercados extranjeros.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la creación de una institución autónoma
denominada Instituto de Investigaciones del Cobre, que cuente con una organización flexible y
dinámica, y con los recursos suficientes para que focalice su atención primordialmente en: a)
mantener un monitoreo permanente de los sistemas regulatorios en los países que mayormente
demandan cobre, de manera tal de anticiparse a la introducción de normas y regulaciones que
afecten negativamente la posición de este metal en los mercados consumidores; y b) generar y
difundir el conocimiento científico sobre la utilización y los efectos de los productos de cobre y sus
aleaciones, en la salud de las personas y en el medio ambiente, para contribuir y asegurar el
desarrollo sustentable de la minería cuprífera.
2. Que de ser acogida esta petición, el Gobierno comprometa un aporte del Estado, a partir de
1999, de US$ 3 millones anuales para la operación de la entidad, creando en el presupuesto
nacional la partida correspondiente.
3. Que se invite a participar y a asociar acciones en el Instituto a la industria y demás países
productores de cobre, de manera de aprovechar sus investigaciones, aunar esfuerzos y sacar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ventajas de la infraestructura disponible en cada uno de ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE LICITACIÓN DE EMPRESAS SANITARIAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 67, del Diputado señor Lorenzini, Diputada señorita Antonella Sciaraffia ,
Diputados señores Mora, René Manuel García , Jaramillo, Aldo Cornejo , Hernández, Pablo Galilea ,
Arratia , Diputada señora Eliana Caraball , Diputados señores Patricio Cornejo , Silva, Olivares ,
Ascencio, Jarpa, Reyes, Rincón, Mulet, Jeame Barrueto , Sánchez, Ojeda, Delmastro, Jiménez, José
Pérez, Ortiz, Gutiérrez, Villouta, Tuma, Naranjo, Kuschel, Felipe Letelier, Juan Pablo Letelier, Ceroni
y Pedro Muñoz:
“Considerando:
1. Que se ha anunciado por parte del Gobierno el inicio del proceso de licitación de acciones de las
empresas sanitarias del país;
2. Que la Ley de Presupuestos del sector público para el año 1998 incluye recursos para
distribuirlos a cada Gobierno Regional que celebre acuerdo con la respectiva empresa sanitaria.
3.  Que  los  mencionados  recursos  presupuestarios  representan  un  valor  muy  inferior  al
correspondiente  a  las  inversiones  efectuadas  por  los  Gobiernos  Regionales  en  bienes
correspondientes a obras sanitarias adquiridas o construidas con aportes del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional;
4. Que como contrapartida de los Gobiernos Regionales deben incluir en el convenio una cláusula
de finiquito de toda obligación por las citadas inversiones previa transferencia del dominio de
estas obras a las empresas sanitarias;
5. Que en la actualidad algunas de las empresas sanitarias mantienen negociaciones públicas o
privadas o litigios con Gobiernos Regionales relacionados con inversiones realizadas por dichas
empresas con Fondos de Desarrollo Regional aportados como fondos reembolsables;
6. Que las mencionadas negociaciones o litigios pueden modificar sustancialmente el valor que las
acciones de las empresas alcancen en el mercado. En el caso de la Empresa Esval S.A., el litigio se
encuentra en estado de dictar sentencia, presentándose incluso medidas precautorias sobre los
bienes de dicha empresa por montos superiores a $ 10.500 millones (diez mil quinientos millones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pesos);
7. Que es deber de toda autoridad velar por los intereses que constituyen el patrimonio público
regional y especialmente, aquellos que colaboran en el desarrollo de las regiones;
8. Que las sumas involucradas del patrimonio de los Gobiernos Regionales ascienden a cifras de
decenas de miles de millones de pesos, que son fundamentales para la concreción de proyectos y
programas de desarrollo regional;
9. Que tanto por el interés de los inversionistas como, especialmente por el de los Gobiernos
Regionales que realizaron los aportes en calidad de reembolsables, resulta imprescindible contar
con plena transparencia acerca del verdadero valor del patrimonio de las empresas sanitarias.
Sobre la base de las consideraciones precedentes, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer a la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la paralización del proceso de licitación de
las empresas sanitarias hasta la culminación de los procesos de determinación del valor total de
las obras sanitarias adquiridas o construidas con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, o bien, de las negociaciones o litigios pendientes que hubiera entre dichas empresas y
los Gobiernos Regionales, asegurando de esta forma la devolución justa a los respectivos
patrimonios regionales de las sumas invertidas mediante aportes reembolsables del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
CREACIÓN DE CORTE PENAL INTERNACIONAL.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 68, del Diputado señor Ascencio , Diputada señora Eliana Caraball ,
Diputados señores Urrutia, Riveros, Diputada señora Isabel Allende , Diputados señores Pareto,
León, Cornejo, don Aldo ; Diputada señora Fanny Pollarolo , Diputados señores Valenzuela, Ávila,
Reyes, Jaramillo, Salas, Elgueta, Palma, don Andrés; Jarpa, Walker, don Patricio; Ceroni, Pérez, don
José; Muñoz, don Pedro ; Diputada señora María Antonieta Saa , Diputados señores Rocha, Rincón,
Jocelyn-Holt, Ortiz, Seguel, Palma, don Osvaldo ; Ojeda, Silva, Velasco, Jiménez, Gutiérrez, Palma,
don Joaquín ; Hernández , Mora, Villouta , Tuma, Mulet, Naranjo , Núñez, Letelier, don Felipe , y
Letelier, don Juan Pablo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“-Considerando que en la actualidad no existe ningún tribunal permanente que pueda perseguir la
responsabilidad penal del individuo que comete violaciones al derecho internacional. En tal
sentido, graves atentados a los derechos humanos, como el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad, los crímenes de guerra, incluso el terrorismo y el tráfico de drogas, quedan impunes.
-Considerando que el mantenimiento de la paz pasa por disuadir a los agresores del exterminio de
sus ciudadanos si están en conocimiento de que sus crímenes pueden ser juzgados por un Tribunal
Internacional Permanente.
-Teniendo presente que en contra de la paz también actúa la impunidad, ya que la violencia
continúa en la medida en que la población involucrada piense que no se ha hecho justicia.
-Teniendo presente que para resolver este problema, desde la creación de Naciones Unidas, ha
habido propuestas de creación de un Tribunal Penal Internacional, idea que ha ido siendo cada vez
más  considerada  luego  que  la  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas  creara  un  Comité
Preparatorio para su establecimiento, y luego de que la misma Asamblea General se haya visto
obligada a constituir un tribunal ad hoc para crímenes de guerra en la antigua Yugoslavia y otro
para Ruanda.
-Teniendo presente que luego de las diversas reuniones del Comité Preparatorio, se ha obtenido
un borrador de estatuto de la Corte, el que será sometido a consideración en una Conferencia
Diplomática que se realizará en Roma entre el 15 de junio y el 17 de julio del presente año, y que
todos los gobiernos han ido poco a poco mostrando voluntad para aprobar la creación de esta
Corte y que Chile ha participado en todas las reuniones de los comités preparatorios.
-Que resulta extraordinariamente importante y digno que nuestro país apoye decididamente la
creación de la Corte Penal Internacional en dicha Conferencia y que el gobierno se sienta al
respecto plenamente respaldado por este Congreso Nacional, es que sometemos para su
aprobación el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1. La Cámara de Diputados acuerda respaldar decididamente la creación de una Corte Penal
Internacional destinada a sancionar a los autores de graves crímenes, tales como el genocidio, los
crímenes de guerra, los crímenes de lesa humanidad y otros que los países acuerden y que violan
tan gravemente los derechos humanos.
2. La Cámara de Diputados acuerda además respaldar las gestiones que el Gobierno ha realizado y
seguirá realizando a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, en el sentido de brindar apoyo
a la creación de un Tribunal Internacional permanente, imparcial, independiente y efectivo en el
marco de las Naciones Unidas, y complementario a los sistemas nacionales de justicia penal,
tomando iniciativas sólo en los casos en que los sistemas judiciales nacionales o no existan en un
momento determinado o bien existiendo, no estén en condiciones de ejercer una justicia eficaz,
con una Fiscalía independiente con capacidad de iniciar investigaciones sobre la base de su propia
iniciativa y garantizando el debido proceso y juicio justo de acuerdo a las garantías establecidas
en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
3. La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Relaciones Exteriores este
acuerdo, a fin de que lo ponga en conocimiento de las autoridades del país y de los representantes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diplomáticos que participarán en la Conferencia de Roma que se realizará en los próximos días
para crear este Tribunal Internacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
CRÉDITO DE ENLACE INDAP PARA SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 69, de los Diputados señores Recondo , Reyes, señora Caraball, doña
Eliana; señores Jiménez, Hernández , Orpis, Sánchez, Pérez, don Víctor ; Cardemil , Galilea, don
Pablo; Tuma, Bertolino, Longueira, Pérez, don José; García, don René Manuel; Correa, Ortiz, Ojeda,
Delmastro, Alvarado, Gutiérrez, Rojas, Díaz, Villouta, Mulet, Naranjo, Galilea, don José Antonio ;
Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Molina, Letelier, don Felipe ; señorita Sciaraffia, doña Antonella ;
señores Masferrer, Pareto, Vargas, Navarro, Melero, Urrutia y Jarpa.
“Introducción:
La obligación del Estado de velar por el bien común se ha traducido, entre otras cosas, en la
implementación de instrumentos que incentivan la creación de importantes hábitos para superar
la pobreza y las dificultades que de ella derivan. Entre estos se encuentra un importante grupo de
subsidios a la demanda de bienes básicos, como es el subsidio de la vivienda, el que ha permitido
paulatinamente ir solucionando el déficit habitacional en nuestro país. Por otra parte, con la
creación del subsidio habitacional las personas, para obtener su propia vivienda, se habituaron al
ahorro, costumbre en que épocas pasadas no estaba arraigada en nuestra cultura nacional.
Posteriormente, los beneficios de este instrumento se ampliaron a los habitantes de zonas rurales,
específicamente a los campesinos y pequeños propietarios.
Sin embargo, actualmente el sector agrícola, en el último tiempo, se ha visto imposibilitado de
acceder al subsidio habitacional rural, fundamentalmente por sus condiciones de aislamiento y
difícil acceso y por falta de apoyo crediticio de parte de los organismos competentes.
Considerando:
1. Que de acuerdo a las normas legales, el beneficiario del subsidio habitacional rural debe iniciar
la construcción de su vivienda con recursos propios, ya que el subsidio obtenido sólo es otorgado
cuando la respectiva Dirección de Obras Municipales emite el certificado de recepción de la obra.
2. Que en la actualidad Serviu otorga un financiamiento parcial, el que resulta engorroso y de
larga tramitación para el habitante rural, habida consideración de que dicho servicio cuenta con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oficinas en las ciudades cabeceras de provincia o regiones, con lo que se dificulta aún más el
acceso a quienes viven en zonas rurales apartadas.
3. Que los beneficiarios del subsidio habitacional rural son personas de escasos recursos, los que,
alcanzando tal beneficio, no cuentan con una fuente de financiamiento adecuada para poder
construir sus viviendas.
4. Que en años pasados los beneficiarios del subsidio habitacional rural podían tener acceso a una
línea de crédito otorgada por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, especialmente dispuesta
para estos fines. La señalada línea de crédito operaba como un enlace que adelantaba el valor del
subsidio, con lo que el beneficiario podía iniciar la construcción de su vivienda, para que una vez
terminada devolvía el crédito al hacer efectivo el subsidio ante Serviu. Básicamente el mecanismo
consistía en que Indap garantizaba la operación mediante el endoso por parte del beneficiario del
certificado del subsidio otorgado por el Serviu, mecanismo que además garantizaba el 100 por
ciento de recuperación del crédito. Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda, de Vivienda y de Agricultura que implementen las
medidas necesarias que permitan al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, la creación del
crédito de enlace para el subsidio habitacional rural, pudiendo el beneficiario acceder a este
crédito garantizando su devolución con el endoso en favor de Indap del certificado de subsidio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
FACULTADES A LA COMISIÓN DE DEFENSA PARA INVESTIGAR IRREGULARI-
DADES EN HOSPITAL MILITAR.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 71, de los Diputados señores Pareto , Seguel , Urrutia , Luksic , Reyes,
Encina, Valenzuela , Ceroni, Jarpa, Rocha, Pérez, don José ; Ortiz, Ojeda, Hernández , Gutiérrez ,
Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Núñez, Letelier, don Felipe; Rincón y Sánchez.
“En 1994, el diario “La Época” denunció la existencia de evidentes irregularidades en el Hospital
Militar y de una investigación dispuesta sobre la materia, lo que en su oportunidad motivó
categóricos desmentidos de la dirección del establecimiento y del Ejército de Chile, como así
también la presentación de una querella por el supuesto delito de “sedición impropia” en contra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de dicho medio.
Cuatro años después, el país ha sido profusamente informado sobre los resultados de la
investigación que había sido desmentida y que sólo permanecía aplastada, por la cual se confirma
la  existencia  de  coimas,  sobreprecios  y  emisión  de  facturas  falsas,  en  que  participaban
empresarios proveedores y personeros del propio hospital, por lo cual se han deducido las
respectivas querellas en contra de quienes aparecen implicados.
Sin perjuicio de lo anterior, las informaciones de prensa dan cuenta también de imputaciones
recíprocas entre diversos personeros en retiro del Ejército, algunos de los cuales ocuparon
posiciones de alto rango institucional, las que demuestran que lo ocurrido en el Hospital Militar
tiene implicancias mayores que aquellas que se conocen públicamente, a las que se suman
amenazas a periodistas y diversos actos de amedrentamiento a personas que han emitido
opiniones o entregado antecedentes sobre la materia.
Lo expuesto hace necesario que esta Corporación se aboque a investigar a fondo lo ocurrido en el
Hospital Militar, ya que es indispensable que el país conozca, en todos sus alcances, los hechos
que se han denunciado, en razón de lo cual venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Encomiéndase a la Comisión de Defensa de la Cámara, el mandato de investigar lo ocurrido en el
Hospital Militar con todas sus implicancias, dotándola de las facultades propias de una Comisión
Investigadora y fijándole un plazo de 90 días hábiles para la presentación del informe que
corresponda”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
PLAN DE EMERGENCIA PARA EVITAR COLAPSO EN LOS SISTEMAS DE
ALCANTARILLADO.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 76, de los Diputados señores Hales, Palma, don Osvaldo; García, don René
Manuel; Núñez, Valenzuela , Diputada señora Adriana Muñoz ; Diputados señores Díaz, Villouta,
Tuma, Mulet, Naranjo, Pérez, don José ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Rincón, Diputada señora
Eliana Caraball ; Diputados señores Pareto , Vargas , Lorenzini , Correa , Muñoz, don Pedro , y
Sánchez.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que son recurrentes y habituales en las grandes ciudades de nuestro país, especialmente en
Santiago, las emergencias, en períodos invernales normales, producto del rebase y colapso de los
sistemas de alcantarillado que son inundados por las aguas lluvias que no son recogidas por un
sistema para ellas;
2. Que a consecuencia de la intrusión de aguas lluvias en el sistema de alcantarillado -en tanto
éstos operan por escurrimiento de las aguas y no por presión- emergen en diversos puntos de la
ciudad aguas servidas que escurren libremente por la superficie de las calles y que, por el
principio de vasos comunicantes, devuelven dichas excretas por las uniones domiciliarias de las
viviendas, bloquean la evacuación de los artefactos sanitarios y rebalsan con aguas con materias
fecales sobre antejardines, patios y piletas;
3. Que lo anterior constituye un grave riesgo sanitario para la población, más aún cuando no se
encuentra advertida de que el agua que escurre por las calles está contaminada con heces fecales
y no adopta las medidas de prevención y resguardo correspondientes;
4. Que este problema tiene su origen en la ausencia de una adecuada red de aguas lluvias, así
como en la incapacidad de los alcantarillados para recibirlas, por lo cual el D.S. Nº 267 del Minvu
de 1980 prohibió -en ese entonces- la conexión de aguas lluvias a las redes de alcantarillado,
estableciendo que cuando el alcantarillado público pertenezca a un sistema separado de las aguas
pluviales, éstas no podrán disponerse conjuntamente con las aguas servidas;
5. Que, de otro lado, tampoco se establecieron normas respecto a la evacuación de aguas lluvias
ni se otorgó competencia sobre esta materia a ninguna autoridad, sin perjuicio de que en caso de
colectores unitarios -esto es, los destinados a evacuar conjuntamente aguas lluvias y servidas- la
Ley General de Servicios Sanitarios determinó que seguirían siendo explotados por las respectivas
empresas sanitarias;
6. Que, en este contexto, y para superar la ausencia de autoridad responsable en este ámbito, en
1997 se dictó la ley Nº 19.525 que dispuso la responsabilidad para una red primaria de sistemas
de evacuación y drenaje de las aguas lluvias a cargo del Ministerio de Obras Públicas, y una red
secundaria de responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
7. Que esta normativa constituye ciertamente un avance en la solución futura del problema de
fondo, no obstante no permite abordar adecuadamente las emergencias que se producen y
seguirán ocurriendo hasta que los referidos sistemas estén en operación, lo cual por las
inversiones demandadas y la magnitud de la proyección y construcción de las obras dentro de la
ciudad no sucederá antes de 7 ó 10 años;
8. Que en este sentido, y para evitar el grave riesgo que significa el libre escurrimiento de aguas
servidas, el deterioro de la salud y la degradación de la vida en ciudad, es necesario que el
Ministerio de la Vivienda elabore un Plan de Emergencia y disponga la proyección y ejecución de
medidas inmediatas de alivianamiento de las aguas lluvias en los lugares donde al llover se
produce la intrusión con rebase de los alcantarillados, estableciendo soluciones tales como las
indicadas  en  el  estudio  encargado  por  esa  Secretaría  de  Estado  denominado  “Técnicas
alternativas para soluciones de aguas lluvias en sectores urbanos”, de 1996, entre las cuales se
pueden  señalar,  a  título  ejemplar,  construcción  de  pozos  absorbentes,  colectores  de
alivianamiento,  zanjas  de  drenaje  o  áreas  verdes  de  desahogo;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Que, en función de lo anterior, es necesario que ese Ministerio se coordine con las respectivas
empresas de obras sanitarias, a objeto de elaborar planos de las zonas y puntos críticos donde las
aguas lluvias colapsan los alcantarillados, detectar los sumideros irregulares conectados a ellos e
implementar las medidas de alivianamiento.
En atención a las consideraciones antes expuestas los diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere y disponga la elaboración de
un Plan de Emergencia que prevenga e impida el escurrimiento de aguas servidas por vías
públicas y la inundación a nivel domiciliario como consecuencia del colapso de los sistemas de
alcantarillados  que  ocasionan  las  aguas  lluvias,  disponiendo  la  ejecución  de  medidas  de
alivianamiento. Asimismo, para que disponga que la elaboración de este plan se realice en
coordinación con las respectivas empresas sanitarias -donde corresponda- a objeto de elaborar
planos de las zonas críticas donde las aguas lluvias colapsan los alcantarillados y detectar los
sumideros irregulares conectados a ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 4 de agosto de 1998.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE PLAN HABITACIONAL A EX EMPLEADOS DE
EMPORCHI.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 81, de los Diputados señores Velasco,
Silva, Manuel Bustos , Diputada señorita Antonella Sciaraffia , y Diputados señores Ortiz, Salas,
Jeame Barrueto, Patricio Walker, Valenzuela y Mulet
“Considerando:
1º Que la ley Nº 16.250, de abril de 1965, en su artículo 7º inciso 9º, estableció un fondo especial
equivalente al 38,4% del total de las remuneraciones devengadas por los obreros de las Empresa
Portuaria de Chile, durante el año 1964;
2º Que del fondo así creado, los obreros de dicha empresa voluntariamente destinaron diversos
porcentajes al financiamiento de variadas obras sociales y laborales, entre las que se cuenta la
creación de un plan habitacional que vendría a solucionar los problemas existentes, sobre la
materia;
3º Que, de tal forma el 7,81% del fondo precedentemente aludido y que, en esencia, constituye
parte de las remuneraciones de dichos trabajadores, pasó a constituir el Plan Habitacional de los
Obreros de la Empresa Portuaria de Chile;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º Que la ley Nº 16.464, de abril de 1966, en su artículo 21, declaró permanentes las disposiciones
sobre dicho fondo y, en lo referido al plan habitacional, determina que éste será reajustado
anualmente en los porcentajes en que lo sean los sueldos y salarios de la Administración Estatal, a
lo cual se dio cumplimiento hasta el año 1973;
5º Que habiéndose dictado la ley Nº 19.542 del 19 de diciembre de 1997, que establece normas
sobre la modernización del sistema portuario nacional y que en su artículo 9º transitorio ordena la
creación de un “ente jurídico de carácter privado” que tendrá la facultad de determinar el destino
de los fondos a que se refiere la ley Nº 16.250, y atendido el hecho de que el uso de esta facultad
podría lesionar gravemente el legítimo patrimonio de los trabajadores que destinaron parte de sus
remuneraciones  a  la  solución  de  sus  problemas  habitacionales,  los  honorables  diputados
patrocinantes vienen en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Bajo estas consideraciones, y con el derecho legítimo de aquellos trabajadores, que estando en
servicio activo el año 1965, dejaron de percibir de sus remuneraciones un 7,81% de la ley Nº
16.250 para la creación del plan habitacional en comento, solicita el acuerdo de la honorable Sala
para oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , pidiéndole interceda ante el Ministro de
Transportes , o ante la Comisión encargada por parte del director nacional de la hoy Empresa
Portuaria de Chile, que está redactando los Estatutos del ente que ordena crear el artículo 9º
transitorio de la ley Nº 19.542 para que tengan participación como socios todos los personales
jubilados y montepiadas de ex trabajadores de la citada empresa portuaria, y puedan ser usuarios
de los beneficios establecidos en el plan habitacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 5 de agosto de 1998.
PLAN DE EMERGENCIA PARA PREVENIR EL ESCURRIMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS POR VÍAS PÚBLICAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 76, de los Diputados señores Hales, Palma, don Osvaldo; García, don René
Manuel ; Núñez, Valenzuela , Diputada señora Muñoz, doña Adriana ; Diputados señores Díaz,
Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Pérez, don José ; Delmastro, Letelier, don Felipe ; Rincón, Diputada
señora Caraball, doña Eliana; Diputados señores Pareto, Vargas, Lorenzini, Correa, Muñoz, don
Pedro; Sánchez, Jarpa, Venegas, Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Jiménez, Diputada señora Allende ,
doña Isabel; Diputados señores Navarro, Martínez, don Rosauro; Ceroni y Rocha.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que son recurrentes y habituales en las grandes ciudades de nuestro país, especialmente
Santiago, las emergencias, en períodos invernales normales, producto del rebase y colapso de los
sistemas de alcantarillado que son inundados por las aguas lluvias que no son recogidas por un
sistema para ellas;
2. Que a consecuencia de la intrusión de aguas lluvias en el sistema de alcantarillado -en tanto
éstos operan por escurrimiento de las aguas y no por presión- emergen en diversos puntos de la
ciudad aguas servidas que escurren libremente por la superficie de las calles y que, por el
principio de vasos comunicantes, devuelven dichas excretas por las uniones domiciliarias de las
viviendas, bloquean la evacuación de los artefactos sanitarios y rebasan con aguas con materias
fecales sobre antejardines, patios y piletas;
3. Que lo anterior constituye un grave riesgo sanitario para la población, más aún cuando no se
encuentra advertida de que el agua que escurre por las calles está contaminada con heces fecales
y no adopta las medidas de prevención y resguardo correspondientes;
4. Que este problema tiene su origen en la ausencia de una adecuada red de aguas lluvias, así
como en la incapacidad de los alcantarillados para recibirlas, por lo cual el decreto supremo Nº
267 del Minvu de 1980 prohibió -en ese entonces- la conexión de aguas lluvias a las redes de
alcantarillado, estableciendo que cuando el alcantarillado público pertenezca a un sistema
separado de las aguas pluviales éstas no podrán disponerse conjuntamente con las aguas
servidas;
5. Que, de otro lado, tampoco se establecieron normas respecto a la evacuación de aguas lluvias
ni se otorgó competencia sobre esta materia a ninguna autoridad, sin perjuicio de que en caso de
colectores unitarios -esto es, los destinados a evacuar conjuntamente aguas lluvias y servidas- la
Ley General de Servicios Sanitarios determinó que seguirían siendo explotados por las respectivas
empresas sanitarias;
6. Que, en este contexto, y para superar la ausencia de autoridad responsable en este ámbito, en
1997 se dictó la ley Nº 19.525 que dispuso la responsabilidad para una red primaria de sistemas
de evacuación y drenaje de las aguas lluvias a cargo del Ministerio de Obras Públicas y una red
secundaria de responsabilidad del Ministerio de Vivienda y Urbanismo;
7. Que esta normativa constituye ciertamente un avance en la solución futura del problema de
fondo, no obstante no permite abordar adecuadamente las emergencias que se producen y
seguirán ocurriendo hasta que los referidos sistemas estén en operación, lo cual por las
inversiones demandadas y la magnitud de la proyección y construcción de las obras dentro de la
ciudad no sucederá antes de 7 ó 10 años;
8. Que en este sentido, y para evitar el grave riesgo que significa el libre escurrimiento de aguas
servidas, el deterioro de la salud y la degradación de la vida en ciudad, es necesario que el
Ministerio de Vivienda elabore un Plan de Emergencia y disponga la proyección y ejecución de
medidas inmediatas de aliviamiento de las aguas lluvia en los lugares donde al llover se produce
la intrusión con rebase de los alcantarillados, estableciendo soluciones tales como las indicadas
del estudio encargado por esa Secretaría de Estado denominado “Técnicas alternativas para
soluciones de aguas lluvias en sectores urbanos”, de 1996, entre las cuales se pueden señalar, a
título ejemplar, construcción de pozos absorbentes, colectores de alivianamiento, zanjas de
drenaje o áreas verdes de desahogo;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Que, en función de lo anterior, es necesario que ese Ministerio se coordine con las respectivas
empresas de obras sanitarias, a objeto de elaborar planos de las zonas y puntos críticos donde las
aguas lluvias colapsan los alcantarillados, detectar los sumideros irregulares conectados a ellos e
implementar las medidas de alivianamiento.
En atención a las consideraciones antes expuestas, los diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que considere y disponga la elaboración de
un Plan de Emergencia que prevenga e impida el escurrimiento de aguas servidas por vías
públicas y la inundación a nivel domiciliario como consecuencia del colapso de los sistemas de
alcantarillado  que  ocasionan  las  aguas  lluvias,  disponiendo  la  ejecución  de  medidas  de
aliviamiento. Asimismo, para que disponga que la elaboración de este plan se realice en
coordinación con las respectivas empresas sanitarias -donde corresponda- a objeto de elaborar
planos de las zonas críticas donde las aguas lluvias colapsan los alcantarillados y detectar los
sumideros irregulares conectados a ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 143, de los señores Jiménez, Salas, Naranjo, Coloma, Ceroni, Gutiérrez,
Lorenzini, Ortiz, Mulet y Walker, don Patricio.
“Considerando:
1º Que la grave situación que afecta al sector agrícola, de la Cuarta a la Octava regiones, producto
de la sequía, se ha prolongado por largo tiempo y se agudizará en los próximos días.
2º Que los pequeños y medianos campesinos afectados por la sequía, carecen de recursos para
enfrentar la emergencia.
3º Que la situación descrita pone en riesgo la política exportadora de productos agrícolas.
4º Que los mecanismos legales vigentes que permiten el riego son insuficientes para dar
respuesta a la emergencia.
5º Que el problema mayor consiste en la no incorporación de tecnologías modernas para riego, ya
asumida por otros países en situaciones similares.
6º Que es necesario enfrentar la crisis -antes que sea tarde- con visión de país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República solicitándole:
1º Revisión de toda la legislación sobre riego con el fin de actualizarla y así poder dotar al
Ministerio de Agricultura y a las autoridades regionales de instrumentos legales eficientes y
eficaces en el combate a situaciones de emergencia que deba enfrentar el sector agrícola
producto de la sequía.
2º Que el Gobierno considere en la próxima ley de Presupuestos los recursos necesarios para
programar la construcción o terminación de las grandes obras de embalses y canales que se
encuentran pendientes en el país.
3º Se incorpore a partir del próximo año, toda la tecnología de riego moderna o de punta en la
programación de las acciones y/o programas de Indap, con el fin de asistir a los pequeños y
medianos agricultores en el óptimo uso del recurso agua.
4º Que se revise y evalúe caso a caso, la consideración de las 33 comunas en la declaración de
emergencia, con el fin de incorporar y atender las comunas o sectores que correspondan, que
fundamentalmente estando entre la Cuarta y Octava regiones, en la Región Metropolitana, en las
provincias de Talagante, Melipilla y Chacabuco, con claras situaciones de secano y emergencia, no
han sido consideradas hasta la fecha en las medidas ya anunciadas por la autoridad ministerial”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
INCIDENTES
CREACIÓN DEL SUBSIDIO DE REHABILITACIÓN URBANA. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.
El señor CORNEJO (don Aldo).-
Señora Presidenta , como es de conocimiento público, las autoridades de Valparaíso realizan
gestiones ante la Unesco para declarar a esta ciudad patrimonio de la humanidad. Se hace
básicamente teniendo en vista el valor arquitectónico y patrimonial de esta ciudad, reconocido no
sólo al interior del país, sino también en el resto del mundo.
Al margen del honor que significa para cualquier ciudad ser declarada patrimonio de la
humanidad,  quiero  señalar  que  es  indispensable  que  la  declaración  de  ese  organismo
internacional de Naciones Unidas se acompañe con alguna acción del Gobierno.
Fundamentalmente,  me  refiero  a  que  la  única  posibilidad  de  mantener  el  patrimonio
arquitectónico de una ciudad como ésta, o de cualquier otra del país, es mediante la creación de
un instrumento que contribuya a su rehabilitación y mantenimiento.
Por esas razones, solicito oficiar a los Ministros de Vivienda y Urbanismo y de Obras Públicas, a fin
de que estudien la creación en nuestro país de un instrumento, que ya existe en otros países,
denominado subsidio de rehabilitación urbana, que permita que gente modesta, que vive en
propiedades de alto valor arquitectónico y cultural, puedan contar con ayuda estatal para su
mantenimiento.
Este subsidio no sólo es necesario para Valparaíso, sino que para otras ciudades del país que
cuentan  con  un  patrimonio  arquitectónico  que  es  necesario  preservar  para  las  futuras
generaciones.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).- 
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las Diputadas señora Laura
Soto y señorita Antonella Sciaraffia  y de los Diputados señores Ojeda  , Arratia  , Prokurica  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Martínez, don Rosauro ; Fossa , Ascencio , Mulet y Gutiérrez.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
INCIDENTES
PAGO DE INDEMNIZACIONES POR EXPROPIACIONES CON MOTIVO DE CONSTRUCCIÓN DE
CAMINO PADRE LAS CASAS-NIÁGARA. Oficio.
El señor GARCÍA (don José).-
Señora Presidenta, hace algunas sesiones me referí a la manifiesta transgresión de nuestro
ordenamiento constitucional por parte del Ministerio de Obras Públicas, en el caso de las
expropiaciones realizadas en el camino Padre Las Casas-Niágara.
Al respecto, quiero recordar que el artículo 19, Nº 24º, de la Constitución, que asegura el derecho
de propiedad, señala que la toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo
pago del total de la indemnización.
Como señalé en aquella oportunidad, son más de cien los pequeños campesinos mapuches del
camino Padre Las Casas-Niágara que fueron expropiados en 1995. Es decir, han transcurrido
prácticamente tres años y, a pesar de la claridad de la disposición constitucional, que impide la
toma de posesión material del bien expropiado mientras no se pague la indemnización, ellos aún
no la reciben, con la agravante de que muchas notificaciones de indemnización, como asimismo
sobre el acto expropiatorio, se encuentran sin fecha.
Por lo tanto, esas personas sencillas, modestas, pequeños agricultores, están viendo amagado su
derecho de propiedad simplemente porque el Ministerio de Obras Públicas no cumple con lo
dispuesto en la Constitución Política, en el sentido de pagar las indemnizaciones respectivas.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al señor Contralor General de la República , con el
propósito de ponerlo en antecedentes de este grave incumplimiento a nuestro ordenamiento
constitucional, del atropello al artículo 19, Nº 24º, de nuestra Carta Fundamental por parte del
Ministerio de Obras Públicas, y a fin de que se investigue la situación que afecta a todas las
expropiaciones  que  está  realizando  el  Ministerio  de  Obras  Públicas  y  se  determinen  las
responsabilidades administrativas que correspondan.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Prokurica,
Vilches, Bertolino, Van Rysselberghe, Mulet y Mora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE LA CENSURA CINEMATOGRÁFICA. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Walker.
El señor WALKER (don Patricio).-
Señora Presidenta, a lo largo de la historia de los pueblos ha existido un conjunto de instituciones
y normas que restringen y coartan el ejercicio de la libertad de expresión, particularmente
aquellas que dicen relación con la censura.
Esta institución, que nace a partir de la concepción que desconfía de la capacidad de las personas
para pensar por sí mismas, fue utilizada por las mayorías, en su época, para mantener a los
hombres alejados de la práctica de cuestionar sus creencias, controlando de esta manera posibles
discrepancias que pudieran derivar en un clima de intranquilidad social.
Sin perjuicio de que en nuestro país existe libertad de expresión a través de los medios de
comunicación escritos y radiales, en materia cinematográfica, en nuestra Carta Fundamental aún
persiste la institución de la censura.
Somos el único país en el mundo que consagra la censura en su Constitución Política, institución
que en el pasado prohibió la exhibición de películas de directores tan prestigiados como Passolini,
Bertolucci , Scorcese y Almodóvar.
Este hecho no siempre fue parte de nuestra historia, pues Chile tiene una larga tradición de
libertad de expresión y de proscripción de la censura. Ya en el Reglamento Constitucional de 1812
se contemplaba la libertad de expresión; en 1813 se procede a abolir la censura previa y, en 1828,
1833 y 1925, las Constituciones que se dictaron se encargan de establecer la libertad de
expresión sin censura previa. Esta última es la que tal vez con más claridad establece la libertad
de las personas para emitir sus opiniones sin censura previa.
Sin embargo, la Constitución de 1980, junto con asegurar a todas las personas la libertad de emitir
opinión y de informar sin censura previa, establece, por otra parte, en forma expecionalísima en el
mundo, la censura previa para la producción cinematográfica.
Sin lugar a dudas, existe una contradicción abierta en nuestra Carta Fundamental al consagrar,
por una parte, la libertad de prensa, de radio, de televisión y para cualquier forma de
manifestación  artística  y  cultural;  pero,  por  otra,  se  consagra  la  censura  en  materia
cinematográfica.
Para terminar con esta censura, el Presidente de la República envió a la Cámara de Diputados un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto que dispone su eliminación. La discusión y el debate sobre dicha iniciativa constituirá, a
mi juicio, una gran oportunidad para fortalecer la democracia, porque la sociedad pluralista y
tolerante debe permitir a los hombres cohabitar de manera tolerante, abierta y pluralista.
La verdad -sostenía Milton- nunca dejará de triunfar frente al error, allí donde ambos puedan
manifestarse mediante argumentos expuestos sin restricción.
Esta es la diferencia entre una sociedad democrática, abierta y pluralista y una autoritaria y
fundamentalista que no cree en la capacidad de las personas para pensar por sí mismas.
Paradójicamente, en nuestra sociedad creemos en la capacidad para desarrollar actividades
económicas o participar en la vida política, pero no en materia cultural.
No soy de aquellos partidarios de privatizar la moral. Por eso, sostengo que en materia de
televisión deben existir los resguardos necesarios para proteger a los menores de edad, a los
niños, de contenidos inconvenientes que puedan incidir negativamente en su desarrollo normal,
como es el caso de la violencia y la pornografía.
Sin embargo, en materia cinematográfica, en que se califican las películas por edad, con lo cual se
evita que los niños tengan acceso a expresiones que les puedan ser perjudiciales, no hay razón
alguna para mantener la censura.
Debemos señalar con claridad que las producciones cinematográficas, al igual que otras, están
regidas por el derecho común y, en consecuencia, existe responsabilidad para aquellos que
cometan delito en su ejercicio. Pero, al establecer en forma institucional y previa la censura para
las producciones cinematográficas, estamos dudando o, más bien, desconociendo la capacidad de
discernir y pensar de las mujeres y hombres mayores de edad de este país.
De mantenerse la censura en materia cinematográfica estamos frente a un peligro muy grave:
limitar la libertad de expresión a lo que es la verdad oficial y de la mayoría. En definitiva, con eso
eliminamos la expresión artística, la poesía y cualquier manifestación que signifique imaginación.
Soy partidario de eliminar la censura cinematográfica, es decir, de terminar con la facultad de un
grupo de privar a la mayoría de la posibilidad de escoger la película que desee ver. Sin embargo,
también soy partidario de mantener la calificación, cuya finalidad es evitar que los niños o los
adolescentes queden expuestos a imágenes y a contenidos que puedan dañar su desarrollo
integral.
Ya es hora de que los chilenos mayores de edad dejemos de ser tratados como adultos en materia
económica, como adolescentes en materia política y como niños en materia cultural.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al Presidente de la República para que informe si
dará a la moción la urgencia necesaria para tratar de manera rápida y expedita el proyecto.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz, Mora,
Salas, Mulet y señora Pérez, doña Lily.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
INCIDENTES
PRESERVACIÓN DE PATRIMONIO ARQUEOLÓGICO DE COMUNAS DE PETORCA Y CABILDO.
Oficios.
El señor WALKER (don Ignacio).-
Señora Presidenta, en la provincia de Petorca -que tiene un rico patrimonio cultural, especialmente
arqueológico, producto de la presencia de culturas precolombinas que vivieron y habitaron esta
área, sobre todo en las comunas de Petorca, Cabildo y La Ligua, desde hace más de 1.200 ó 1.300
años-, se está viviendo una situación muy crítica, como por lo demás lo ha informado la prensa,
por el tendido eléctrico que está realizando la empresa Transelec , desde Quillota hasta Los
Pelambres, en la Cuarta Región.
La obra está afectando de manera muy peligrosa, especialmente, 14 sitios arqueológicos,
ubicados en Petorca y Cabildo, que dañan el patrimonio cultural de las comunas de esta provincia
y que, por lo mismo, requieren de una intervención oportuna y eficaz de la autoridad
gubernamental para tratar de revertir y detener su proceso de deterioro.
En razón de lo anterior, solicito que se envíen dos oficios:
El primero, al Consejo Nacional de Monumentos para que informe el grado de conocimiento que
tiene del tendido eléctrico de la empresa Transelec , las normas que la rigen, y si está adoptando
o adoptará medidas para preservar el rico patrimonio arqueológico de Petorca y Cabildo.
El segundo, a la Conama, Comisión Nacional del Medio Ambiente, llamada a informar en materia
de impacto ambiental en un proyecto que abarca por lo menos dos regiones, para que informe
detalladamente cuáles son los resguardos adoptados en su estudio para preservar el patrimonio
arqueológico comprometido en esta actividad económica.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Mulet,
Navarro y Walker, don Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO CON SINDICATO DE COMERCIANTES NO VIDENTES. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Waldo Mora.
El señor MORA.-
Señora Presidenta, quiero referirme a un tema que ha sido recurrente.
En los primeros días de mayo se habló en esta Sala del problema de los no videntes, en huelga de
hambre en Santiago. Intervino el Diputado señor Alberto Cardemil y el que habla.
El 19 de mayo se volvió a tocar el tema, dada su gravedad, pues la huelga llevaba 15 días sin
solución. El 25 de mayo se firmó un acuerdo, muy publicitado por los medios de comunicación, en
que comparece el alcalde de Santiago, don Jaime Ravinet , y el presidente del sindicato de no
videntes, don Orlando Varas , para llegar a un acuerdo en el cual se establece una serie de puntos
para poner fin al conflicto, mediante un arreglo económico con la participación del Fonadis, a
través de Mideplan, y el Ministerio del Interior, por medio de la Subdere, en que se indemniza a los
no videntes en una suma aproximada a los 3.600.000 pesos, recomprándoles sus locales
comerciales instalados en un lugar inapropiado y, asimismo, que los socios a indemnizar serán
exclusivamente 27. Firman don Orlando Varas, don Juan Carlos Ávila Barahona , por la Fonadis, y
el padre Alfonso Baeza , vicario episcopal de la Pastoral Obrera.
Esta intervención también la hago en nombre del Diputado señor Alberto Cardemil, con quien
conversamos el tema.
Tengo una sensación de amargura y de frustración, porque hoy me reuní con el presidente y el
tesorero del sindicato de no videntes, don Orlando Varas y don Harry Neira, respectivamente, y
con otro socio, quienes desde las diez de la mañana han golpeado las puertas de distintas oficinas
de parlamentarios, también de los que aparecen firmando como garantes del convenio -no daré
los nombres, son dos parlamentarios de la Cámara de Diputados-, y no fueron recibidos.
Hablaron conmigo hace una hora, tal como lo hicieron en la oportunidad anterior, en que participé
activamente en esta gestión. En dicha oportunidad no busqué a quienes participaran en el acuerdo
para que aparecieran en los medios de comunicación, sino para solucionar el problema.
Hoy me informan que el acuerdo no se ha cumplido, a pesar de que su fecha de cumplimiento era
de 30 días desde que se firmó, es decir, venció el 25 de junio.
El Gobierno no ha dispuesto los fondos a través de Mideplan, tampoco de la Subdere; el alcalde de
Santiago no los recibe, los guardias no los dejan entrar al municipio y hoy sentí una pena muy
grande porque en el Congreso tampoco los recibieron para darles una solución a su problema.
Quiero protestar, porque hay mucha gente que necesita y pide ayuda. Estas personas sólo
pidieron una herramienta de trabajo, pero les buscaron una solución distinta, entregarles una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indemnización, que tampoco les cumplieron.
Ellos se comprometieron a no crear más problemas públicos de huelga, conflictos o llamados de
atención, y han cumplido. Sin embargo, a ellos no les cumplen.
Por ello, quiero solicitar el envío de un oficio. Por desgracia, pareciera ser el único mecanismo del
que disponemos los diputados, como si con un oficio pudiéramos obligar a satisfacer las
necesidades de la gente. Pero entramos en esta dinámica que, al final, nos lleva a la misma
conclusión, y los oficios sólo quedan como testimonio ante la opinión pública, pero con muy poca
fuerza para hacer cumplir los acuerdos pactados en un momento determinado.
Pero como la vida es así y no nos queda más que la voz para denunciar con fuerza las promesas
que no se cumplen, solicito que se oficie a los Ministros de Mideplan y del Interior para que
informen a la Cámara los motivos del no cumplimiento de este acuerdo, si hay voluntad real de
hacerlo y, en caso de ser así, en qué plazo.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Vilches, Prokurica, Pérez, don José ; Bertolino, Van Rysselbergue , García, don José ; Ortiz, Walker,
don Patricio, y Mulet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 15 de julio de 1998.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE ENAJENACIÓN DE SALTOS DEL PETROHUÉ Y LEGISLACIÓN
RELATIVA A PESCA DEPORTIVA EN LAGO LLANQUIHUE. Oficios.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado
señor Víctor Reyes.
El señor REYES.-
Señor Presidente, por estos días, hay dos temas que han sido objeto de preocupación en la
provincia de Llanquihue, particularmente en la comuna de Puerto Varas, ya que pueden afectar el
patrimonio natural y la proyección turística de la región, dos pilares fundamentales para el actual
nivel de desarrollo que ella está experimentando.
En primer lugar, quiero referirme a las negociaciones que se estarían efectuando entre la
Corporación Nacional Forestal, Conaf , y la Empresa Turística Los Saltos Sociedad Anónima, para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregar a ésta en dominio un terreno de aproximadamente 500 hectáreas de superficie, ubicado
en el parque nacional Vicente Pérez Rosales , dentro del cual se incluirían los conocidos Saltos del
Petrohué, uno de los atractivos turísticos de mayor jerarquía en la región de Los Lagos.
A raíz de dichas negociaciones, el abogado señor Rafael Campos interpuso un recurso de
protección contra la Conaf, el que fue acogido a tramitación por la Corte de Apelaciones de Puerto
Montt, que dispuso no innovar en la situación actual del terreno pretendido por la Sociedad Los
Saltos, paralizando así las gestiones que se estarían llevando a cabo.
El recurso de protección se fundamenta en la condición de propiedad fiscal del área en que se
emplaza el parque nacional Vicente Pérez Rosales ; en el derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación, por el cual la Conaf debe velar, que se vería afectado por un eventual
proyecto inmobiliario en la zona de los Saltos del Petrohué, y en la improcedencia de la
privatización de que sería objeto un bien que es de todos los chilenos y que se encuentra
plenamente incorporado a la oferta turística nacional e internacional de la región.
A fin de contar con los antecedentes del caso, pido que, en mi nombre, se oficie al director de la
Conaf con el objeto de que se sirva informar respecto de las negociaciones que se estarían
realizando, la justificación de las mismas, las razones que las motivan y los resguardos tomados
para la conservación y sustentabilidad del parque Pérez Rosales , en especial de los Saltos del
Petrohué.
En segundo lugar, deseo dar a conocer la preocupación manifestada por los pescadores deportivos
a raíz de los efectos depredatorios de la pesca clandestina en el lago Llanquihue, cuyas especies
salmonídeas estarían amenazadas, de no mediar la adopción de un control y fiscalización
oportunos y eficientes.
Así se denunció en un seminario recientemente efectuado la semana pasada en la ciudad de
Puerto Varas, que tuvo por objeto reunir a entidades públicas y privadas para la realización de un
trabajo conjunto en contra de la pesca clandestina y para la búsqueda de soluciones que
posibiliten que el recurso tenga un desarrollo sustentable en el tiempo.
A la luz de experiencias negativas en otros lugares, se ha dado una voz de alarma respecto de lo
que ocurriría en el lago Llanquihue de no adoptarse medidas conducentes, las que deben pasar
por una adecuada legislación y, fundamentalmente, por una adecuada y eficiente fiscalización a
cargo de organismos públicos y también del sector privado que tenga interés y preocupación por
el tema.
Con el objeto de poder establecer las medidas pertinentes, pido que se oficie, en mi nombre, a las
máximas autoridades del Servicio Nacional de Pesca, de Carabineros de Chile, de la Armada de
Chile, del Servicio Nacional de Turismo y a la Ilustre Municipalidad de Puerto Varas , a fin de que
informen sobre las disposiciones legales vigentes sobre pesca deportiva y sobre las funciones de
fiscalización que a cada entidad correspondan. Asimismo, para que sugieran las medidas por
adoptar, con el objeto de evitar la pesca indiscriminada y la depredación de recursos naturales de
gran valor, lo que puede incidir de manera decisiva en el potencial turístico de la Región de Los
Lagos, particularmente de la zona circundante al lago Llanquihue.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Jaramillo, Huenchumilla , Mulet, Ortiz, Joaquín Palma , Hérnández, Lorenzini, Ascencio y de quien
preside la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 1 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE INSANOS PROCESADOS Y SOBRESEÍDOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Sergio
Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, el viernes 28 del presente, junto con los Diputados Carlos Olivares y Patricio
Cornejo , visitamos el Hospital Psiquiátrico “ Doctor José Horwitz Barak ” y el Centro de
Cumplimiento Penitenciario, ex Penitenciaría de Santiago, con el objeto de conocerlo en terreno,
de informarnos y colaborar en la solución del problema de los insanos procesados y sobreseídos.
Una sentencia de los tribunales de justicia dispuso el sobreseimiento de doce procesados
dementes y su reclusión en un establecimiento de atención psiquiátrica.
En el Centro mencionado hay 45 internos; de éstos, doce deben ser enviados al Hospital
Psiquiátrico de Santiago.
En este establecimiento de salud mental hay una unidad judicial separada del hospital, a cargo de
Gendarmería, y con asistencia médica psiquiátrica. Allí hay 40 pacientes y los cupos se encuentran
completos, lo que ocasiona un grave problema a dicha unidad. Por una parte, la obligación del
cumplimiento de una sentencia judicial que impone la reclusión en un sanatorio, y, por otra, la
imposibilidad de dar cabida en la unidad judicial a los doce internos insanos.
Cumplir significa dejar a éstos en el mismo hospital, fuera de la unidad judicial, lo que, sin duda,
implica un peligro para los otros pacientes y el personal que ahí trabaja, dadas las características y
peligrosidad de estas personas. Grave problema: por un lado, la situación incierta de los insanos y,
por otro, el riesgo para aquellos con los que se relacionarán.
Es un tema preocupante y a través del tiempo su tratamiento ha sido precario y superficial. Es
evidente que no ha habido mayor atención hacia este sector de nuestra sociedad. El demente es
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un ser humano y debe ser tratado como tal.
La falta de una infraestructura adecuada para su atención demuestra la despreocupación histórica
del Estado para afrontar este problema. Es un tema que no ha sido enfrentado con seriedad.
Hace un tiempo se formó una comisión interministerial, constituida por los Ministerios de Salud y
de Justicia, con el objeto de elaborar una política en materia de enfermos mentales y de psiquiatría
en general. No tenemos conocimiento de su funcionamiento ni si se ha emitido o no algún informe.
En todo caso, se requiere de un debate general para buscar las soluciones y sensibilizar al país y a
las instituciones sobre el tema. Los dementes son personas como todos y su falta de capacidad
mental los transforma en seres que, al no poder valerse por sí mismos, caen en el abandono y la
marginalidad, para terminar, a veces, en el desprecio.
Para muchos, éste es un tema tabú y para no pocos un injustificado temor, prejuicios y distancia.
Se habla de que la actual política de salud mental y de atención psiquiátrica no ha sido suficiente
para crear una red social y de salud que permita una atención oportuna, con derivación adecuada
y una integración comunitaria y laboral de los pacientes.
A pesar de los grandes esfuerzos, se mantiene el carácter tradicional de asilo de los lugares en
que se encuentran. Hay 50 años de atraso para integrar la salud psiquiátrica a la salud en general
y, con mayor razón, un visible atraso en lo que se refiere a la psiquiatría forense.
En razón de estas consideraciones y por la inquietud y preocupación manifestada por los
Diputados, y como una manera de contribuir a la solución y ayudar a encontrar una salida al
problema creado, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, con el objeto de que informe sobre
las soluciones aplicadas a la situación originada y que, en lo posible, se proceda a construir una
ampliación en la unidad de gendarmería del Hospital Psiquiátrico, hasta que se decida la
construcción de una edificación definitiva, que responda a las modernas exigencias en materia de
tratamiento psiquiátrico. Además, que se informe sobre el trabajo que la comisión interministerial
ha realizado, si ha habido informe y conclusiones, y si hay una discusión en torno a una política de
Estado respecto de esta materia.
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia para que informe sobre el número de
insanos sujetos a prisión en las distintas cárceles del país; el número de insanos procesados y
sobreseídos, y si existen algunos de ellos sin proceso o sin condena en los recintos penitenciarios.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con el texto de su intervención y la adhesión de
los Diputados señores Fossa, Vilches, Navarro, Mulet y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA Nº 1 DE CORONEL. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Navarro .
El señor NAVARRO .-
Señora Presidenta , solicito se oficie al Ministro de Obras Públicas y a la Ilustre Municipalidad de
Coronel , a fin de que nos informen sobre la inversión en la reconstrucción de la escuela Nº 1 de
Coronel, ubicada frente a su plaza, la que el año pasado sufrió un incendio que imposibilitó el uso
de su infraestructura, lo que ha obligado a diseminar a los estudiantes por diversos locales, la
mayoría de ellos no aptos ni adecuados para ejercer la tarea pedagógica.
El proyecto se encuentra con sus recursos aprobados. Sin embargo, su tramitación y llamado a
licitación se han retrasado. El Ministerio de Obras Públicas actuará como unidad ejecutora, razón
por la cual solicito nos informe sobre plazos, montos, licitación, metros cuadrados a construir y las
dificultades existentes, en especial en cuanto al terreno en el cual se construirá la escuela, en
relación con lo propuesto por el municipio de Coronel . Si existen diferencias al respecto, el
proceso de licitación puede retardarse uno o dos meses, lo que impedirá que la escuela entre en
funciones en marzo de 1999, con todas las consecuencias negativas que ello tiene.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz ,
Walker , Rocha , Sánchez , Delmastro , Rosauro Martínez y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DEL TÚNEL FERROVIARIO ENTRE LONQUIMAY Y
VICTORIA. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señora  Presidenta  ,  mediante  una  información  periodística  que  recibí  desde  Argentina,
expresamente de la provincia de Neuquén, tomé conocimiento de la posibilidad cierta de un
llamado a propuesta para la construcción de 220 kilómetros de línea ferroviaria que faltan para
unir Zapala con la ciudad chilena de Lonquimay.
Esos 220 kilómetros corresponden al sector argentino y, como es lógico, Chile debería construir el
tramo que va desde Lonquimay al límite con Argentina, que es mucho menor.
Mi preocupación sobre esta importante resolución que pueden tomar los ferrocarriles argentinos
radica en que el túnel ferroviario entre Lonquimay y Victoria fue entregado al Ministerio de Obras
Públicas. Incluso, se han destinado fondos para mejorar su recubrimiento, con el objeto de evitar la
humedad que frecuentemente se produce en el verano en ese túnel, que, desde hace algunos
años, está dedicado al tránsito de vehículos motorizados, lo que presenta algunas dificultades,
pues, como es de una sola vía, los vehículos deben esperar en uno u otro lado -boca norte o boca
sur, como se les denomina- para poder hacer uso de él.
Indudablemente,  esta  decisión  argentina  es  muy  trascendente,  porque  las  informaciones
periodísticas hablan de que podrían pasar 2 millones de toneladas de mercaderías al año a través
de ese ferrocarril, por lo que tendríamos que preocuparnos de qué va a pasar y de cómo se va a
resolver el problema.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas en relación con el estado actual del
traspaso del túnel ferroviario de Ferrocarriles al Ministerio de Obras Públicas; las inversiones
consideradas al respecto en el presupuesto correspondiente para este año o para el próximo; qué
tipo de estudios se han realizado y su avance para la eventual construcción de un segundo túnel,
porque esa posibilidad también se ha señalado en diversas conversaciones que hemos sostenido
con los ministros y funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, de manera de prever con la
debida anticipación la decisión argentina, ya que la información que doy a conocer señala que en
diciembre de este año o en enero del próximo podría estar resuelta la licitación correspondiente al
estudio que hizo una empresa canadiense para la ampliación de líneas ferroviarias argentinas. En
esa forma, entonces, saber también cuál es la decisión de la empresa ferroviaria chilena, ya que
dicha iniciativa alteraría muchos de sus planes. Es bueno hacer presente que esa posibilidad se ha
señalado en varias oportunidades desde hace más de 8 años; tanto es así que la última
información  que  tengo,  de  hace  aproximadamente  dos  años,  era  que  Ferrocarriles  tenía
reservados terrenos en las estaciones de Lonquimay, Curacautín y Victoria, los cuales no se habían
licitado para la venta a particulares en previsión de esa situación. Como no se ha ejecutado ningún
proyecto, quedó pendiente y no sé cuál es su estado actual. Tal vez a través del Ministerio de
Transportes se po-drían solicitar informaciones en relación con la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado para poder tomar medidas sobre el particular. Creo que habrá que realizar diversas
reuniones con los Ministerios de Transportes, de Obras Públicas y Ferrocarriles del Estado para
buscar una solución a esta situación que se viene encima sin que haya habido hasta el momento
visos ciertos de su concreción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz ,
Patricio Walker , Delmastro y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
CREACIÓN DE TRIBUNALES EN LA REGIÓN DEL MAULE. Oficio.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor
Homero Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la Ministra de Justicia con el fin de que se dote de
tribunales de justicia a la Región del Maule.
Lamentablemente, como es bien sabido, en el proyecto enviado por el Gobierno, la Región del
Maule fue omitida y por esa razón hay bastante inquietud. Hemos recibido una nota, muy
fundamentada, del Director Regional de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, don Luis
Cerda Castro , en que señala esta falencia y hace presente, todavía más, que el atochamiento en
los tribunales y las dificultades que tienen distintos segmentos de la población para acceder a la
justicia continúan en forma cada vez más crecientes.
Por eso, solicito que el Ministerio de Justicia tome las medidas adecuadas para ir a la pronta
reparación de esta omisión, que podríamos llamarla así, de no considerar a la Región del Maule en
la creación de estos tribunales.
Específicamente,  solicitamos  la  creación  de  un  quinto  juzgado  para  Talca,  absolutamente
necesario; un cuarto juzgado para Curicó ; un segundo juzgado para Parral, tal como lo mencionó
hace poco el Diputado señor Ceroni , puntualizando que ése es un tribunal absolutamente
necesario; un segundo juzgado para Constitución, y un juzgado de letras para San Clemente.
Creemos que éstas serían medidas absolutamente acertadas.
La Corporación Administrativa del Poder Judicial en la Región del Maule , y a lo largo de todo el
país, ha estado trabajando intensamente en un macroproyecto de creación de tribunales
absolutamente fundamentado, trabajo en el cual ha contado con la ayuda de la Universidad
Católica de Valparaíso y la activa colaboración de las cortes de apelaciones y juzgados del país.
Este macroproyecto de creación de tribunales está satisfaciendo las necesidades de justicia, de
atención en estos términos, hasta el año 2000. Y se basa en criterios de localización y asignación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tribunales, algunos considerados fundamentales, como el de equidad, de tal forma que todos
los habitantes del país tengan similar posibilidad de acceder a la justicia; el de eficiencia, que
asegure que los tribunales tengan una carga de trabajo proporcional a su capacidad y
relativamente homogénea entre ellos, y el económico, para minimizar el número total de
tribunales que se deben crear.
El modelo de localización y determinación de la competencia jurídica que se propone, establece un
mecanismo que, cumpliendo con los criterios orientadores, determina en forma óptima la creación
de estos tribunales: el lugar en que tienen que estar localizados; el número de tribunales
localizados en cada lugar; el tipo de causas que deben atender, y el territorio jurisdiccional de su
competencia.
Este modelo, creado por la corporación administrativa que menciono, incorpora antecedentes de
población, con proyección hasta el año 2000, obtenidos por el INE; distancia entre comunas,
comunicaciones, ingresos, término de causas y otros. A sus resultados se agregan antecedentes
de desarrollo regional, mediante la revisión y análisis de documentación sobre pobreza y
desarrollo, elaborados por Mideplan, intendencias regionales, Unicef y por otros organismos.
Éste es un proyecto absolutamente fundamentado. Creemos que la omisión de que fue objeto en
su totalidad la Región del Maule debe ser subsanada y, por eso, he solicitado el oficio dirigido a la
señora Ministra de Justicia .
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión
de los Diputados señores Ojeda , Velasco  , Mulet , Encina , Muñoz, don Pedro  ; y Cornejo, don
Patricio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
CREACIÓN DE JUZGADO DE LETRAS EN PARRAL Y AGILIZACIÓN DE PROYECTO SOBRE LA
MATERIA. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por cuatro
minutos, el Diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI .-
Señor Presidente , antes que todo, quiero decir brevemente que es lamentable que el Diputado
señor Melero se haya expresado en la forma en que lo hizo, precisamente en los momentos en que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se hacen llamados para la reconciliación. Además, está claro que el feriado del 11 de septiembre
será suprimido, y que los chilenos no deseamos saber más de esa fecha que permanecerá como
un recuerdo muy doloroso para todos los chilenos.
Hecho este preámbulo, quiero referirme a dos temas relacionados con el ámbito de la justicia y
que interesan a mi zona.
En primer lugar, la ciudad de Parral necesita, en forma urgente e imperiosa, contar con un nuevo
juzgado de letras. Este tema se ha discutido durante mucho tiempo, y diversas autoridades, como
el Presidente de la Corte Suprema de entonces, don Rafael Retamal , lo hicieron presente, al igual
que la respectiva corte de apelaciones -a través de oficios al Ministro del Interior -, y últimamente
la Corte Suprema, que envió un oficio al Ministro de Hacienda , en el cual le expresa la urgente
necesidad de crear dicho juzgado de letras, porque el actualmente existente está recargado, en
150 por ciento, en relación con las causas normales que debe ver un tribunal.
También tiene claro este problema la Corporación Judicial, y por eso propuso que se incluyera la
creación de dicho tribunal en el proyecto respectivo, pero, lamentablemente, el Ministerio de
Justicia no lo hizo.
Por eso, por su intermedio, solicito que se oficie a la Ministra de Justicia y al Ministro de Hacienda ,
con el objeto de que tomen las medidas pertinentes y se consideren en el Presupuesto de este año
los fondos necesarios para la creación de un nuevo juzgado de letras en Parral. Ello es necesario
no sólo por el enorme número de causas existentes, sino porque no debemos olvidar que allí se
sigue un proceso que demanda mucho tiempo a los jueces y funcionarios del único juzgado
existente; me refiero al proceso en contra de la ex Colonia Dignidad. En fin, una serie de
argumentos avalan la imperiosa necesidad de crear dicho tribunal.
Por otra parte, en 1996 se envió a la Cámara un proyecto de ley que creaba diversos juzgados de
policía local en el país -iniciativa contenida en el boletín Nº 1.789-07-, el cual ya fue analizado por
la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y votado favorablemente por ella. Dentro de los
juzgados de policía local que se propone crear en dicho proyecto figura el de Longaví. No obstante
que la creación de éste y de los de otras comunas es absolutamente necesaria, hasta el momento
el proyecto no es conocido por la Sala.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro del Interior , a fin de que adopte las medidas necesarias
para agilizar la tramitación de dicha iniciativa, y al Presidente de la Comisión de Hacienda , con el
objeto de que nos informe por qué se ha retrasado su trámite, en circunstancias de que la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ya emitió su informe con fecha 18 de junio de
1996.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Urrutia
, Núñez , Ojeda , Velasco , Jiménez , Mulet , Valenzuela y de quien les habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONTROL DE EMANACIONES DE MONÓXIDO DE CARBONO EN
EDIFICIOS. Oficios.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor
Patricio Cornejo.
El señor CORNEJO (don Patricio).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que, a mi parecer, no se ha dimensionado en la
forma que amerita.
Desde hace ya largo tiempo, se ha venido repitiendo una serie de accidentes domésticos, como
consecuencia  de  la  inhalación  de  monóxido  de  carbono  por  residentes  de  edificios  de
departamentos ubicados principalmente en Santiago, lo que ha causado un alto número de
víctimas fatales debido a su alta toxicidad.
Me llama profundamente la atención que la mayoría de dichas emanaciones se hayan registrado
en edificios de construcción relativamente reciente, de alrededor de cinco años, producidas por
diversas y graves deficiencias en la construcción de los “shafts” o ductos de ventilación de las
calderas o calefones que todos los edificios deben tener.
Aprovecho los hechos ocurridos la semana pasada para preguntarme, a modo de ejemplo, cómo
es posible que los ductos de ventilación de un edificio que no tiene más de tres años, como el
denominado Imago Mundi , en Santiago, donde hay más de 500 departamentos, se encuentren
obstruidos y que en algunos de éstos el nivel de monóxido de carbono medido sea superior a las
400 partículas por millón, en circunstancias de que el rango máximo aceptable para la salud
humana es de 50 partículas por millón.
La medición se realizó luego de que una familia completa casi perdió la vida debido a que el
monóxido de carbono se introdujo en su departamento, el cual es imposible de percibir por el
olfato. De no mediar la oportuna intervención del jefe de hogar, los cinco miembros de esa familia
hoy estarían muertos.
Es de suma importancia definir el rol que juegan en este problema las empresas constructoras, las
que, por construir rápidamente y reducir costos, restan importancia a estos detalles, puesto que
los ductos no están a la vista de los residentes.
También quiero destacar la falta de prolijidad durante la construcción, porque, como me consta,
en ese mismo edificio se encontraron restos de materiales de construcción dentro de las calderas,
lo cual pudo haberlas hecho explotar por acumulación de gases.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además de la responsabilidad de las empresas constructoras, existe la de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, ente fiscalizador del Estado, el cual siempre ha reaccionado en casos
de intoxicaciones.
Por estas razones, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con
carácter de urgencia, para que informe a esta honorable Corporación sobre sus gestiones acerca
del control de las emanaciones de monóxido de carbono y de la habilitación de gas natural en las
distintas ciudades, y al Ministerio del Interior para que recabe antecedentes al Departamento de
Obras de la Municipalidad de Las Condes respecto de la recepción de las obras del edificio Imago
Mundi .
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Mulet ,
Mora , Jiménez , Gutiérrez , Velasco , Encina , Muñoz, don Pedro ; Fossa y Bertolino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
ANUNCIO DE MEDIDAS REACTIVADORAS DE ARICA Y PARINACOTA. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA.-
Señor Presidente , en los últimos días, la Primera Región ha vivido una lamentable situación: ha
habido movilizaciones, paros de advertencia y reclamos, en Iquique y también en Arica.
El enfrentamiento que se está produciendo entre ambas ciudades es absolutamente injustificado.
A mi juicio, ha habido, de parte de los líderes sociales de Iquique, una muy mala conducción de la
gente que representan, por cuanto la ciudad se ha movilizado en protesta por medidas que el
Gobierno adoptaría en favor del desarrollo de Arica. Naturalmente, el hecho de que una ciudad
boyante y creciente como Iquique proteste contra medidas que favorecen a una ciudad sumida en
una grave crisis económica como Arica, daña mucho la futura convivencia de la Primera Región , y
los líderes sociales deben estar conscientes de que su responsabilidad principal es velar por la
armonía y no defender intereses egoístas.
En esta situación, también le cabe gran responsabilidad al Gobierno, por cuanto el Ministro del
Interior , presidente del Comité Interministerial para el Desarrollo de Arica y Parinacota, ha venido
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anunciando desde mayo, a través de una comisión técnica, un paquete de medidas reactivadoras
de la economía de Arica. Sin embargo, la fecha definitiva de implementación de estas medidas se
ha ido dilatando paulatinamente, lo que ha causado exasperación en Arica. Diría que la paciencia
de la ciudadanía se ha estirado demasiado, como una cuerda, y ya existen síntomas claros de que
se ha agotado. El Ministro señor Figueroa había anunciado que las medidas se tomarían en julio;
después, que sería en agosto; pero estamos a 10 de septiembre y nada ha ocurrido. De manera
que la demora resulta insostenible, por lo que el Gobierno debe darlas a conocer a la brevedad.
Además, toda esta situación se ha visto agravada porque la anunciada medida -que había
trascendido- de instalar módulos de venta al detalle Zofri en Arica fue rechazada, como
consecuencia de grandes movilizaciones realizadas en Iquique. El Gobierno dio una muy mala
señal al informar públicamente que esa medida había sido retirada, porque en Chile sólo las
presiones dan resultado y pesan mucho más que la racionalidad y la solidaridad.
El error de suspender la aplicación de esa medida ha creado gran tensión y molestia en Arica, y
ante este hecho es necesario que el Gobierno dé pasos que reparen el problema para evitar males
mayores. No debe demorarse más la entrega pública de tales medidas y debe reconsiderarse la
instalación de módulos de ventas al detalle Zofri en Arica, reglamentándola en forma cuidadosa, a
fin de favorecer y no perjudicar a los comerciantes ariqueños, especialmente a los minoristas que,
en los últimos años, han sufrido un grave deterioro en su economía debido, precisamente, a la
instalación de la Zofri y de la zona franca en Tacna.
Es necesario que estos anuncios se hagan antes que termine este mes, porque la postergación de
dichas medidas para octubre implicaría un enorme riesgo social. Además, es necesario que el
Gobierno anuncie, antes del martes 15 del presente -día en que está programado un paro de
advertencia en Arica-, la fecha exacta en que se anunciará públicamente la implementación
definitiva de las medidas anunciadas, porque ello producirá calma y disminuirá la molestia e
impaciencia existentes en Arica.
Por lo tanto, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República y a los Ministros del
Interior , de Hacienda y de Economía, para que el anuncio de las nuevas medidas incentivadoras
del desarrollo de Arica y Parinacota se realice durante el presente mes, antes del martes 15.
Asimismo, pido que se reconsidere la instalación de módulos de ventas al detalle Zofri en Arica.
Por último, solicito que se adjunte a los oficios el texto de mi intervención.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Mora,
Jiménez , Ceroni , Gutiérrez , Encina , Muñoz , Ojeda , Velasco , Núñez , Fossa y Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
INCIDENTES
INVERSIÓN DE GOBIERNO REGIONAL DE ATACAMA EN INFRAESTRUCTURA SANITARIA.
Oficio.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero referirme a un tema que afecta especialmente a la
región que represento, Atacama , y que dice relación con las tarifas de agua potable que allí se
aplican.
Atacama , y no Tarapacá, ni Antofagasta, ni Aisén, ni ninguna otra región del país, es la que paga
el agua más cara de todo Chile. Por ejemplo, hay localidades que pagan 686 pesos por el metro
cúbico de agua, además de las tarifas de alcantarillado, cargo fijo y otras, en comparación con la
Región Metropolitana que sólo paga alrededor de 100 pesos por metro cúbico de agua potable.
Quiero referirme a este tema, porque precisamente hoy vence el plazo para que los consejos
regionales de todo Chile, voten una proposición contenida en el decreto de Hacienda Nº 479, en
virtud del cual se pretende devolver parte de las inversiones que hicieron los gobiernos regionales
con cargo al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, entre 1992 y 1997, con fondos del Ministerio
de Hacienda. Pero lo que se les pretende devolver es una pequeña parte de las inversiones hechas
por los gobiernos regionales, en infraestructura de agua potable.
En lo que respecta a Atacama, quiero recordar un par de cosas. En 1990, cuando se crearon las
empresas de servicios sanitarios regionales, a la de Atacama se le asignó una deuda -al momento
de crearse- de 3 mil 700 millones de pesos, que era proporcional a la que mantenía en todo Chile
el Servicio Nacional de Obras Sanitarias, Sendos, y otras deudas contraídas por obras que se
habían ejecutado en otras regiones del país. Se prorrateó el total y a Atacama le correspondió
partir con “una mochila” de la empresa de servicios sanitarios de 3 mil 700 millones de pesos por
obras que no se habían ejecutado en la región.
Esto causó que esta empresa comenzara con una situación muy desmedrada respecto de las
otras. De hecho, en ningún caso comparable con Tarapacá, Antofagasta u otras regiones del país
donde desde la década del 80 se habían invertido importantes sumas de dinero en infraestructura
sanitaria. En estas circunstancias, se obligó al gobierno y al consejo regional de Atacama a hacer
grandes inversiones en infraestructura sanitaria, desde 1990, para llegar con el vital elemento a
las diversas localidades de la región.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo en mi poder la información del total de recursos invertidos por la Región de Atacama, desde
1992, que suman 9.607 millones de pesos. A pesar de ser una de las regiones de más baja
densidad poblacional, es la que ha invertido más recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional en infraestructura sanitaria. De hecho, no se le compara ni con la Región Metropolitana ni
con ninguna otra. Atacama ha invertido más que cualquier otra región, lo que queda claro con el
decreto Nº 479, que también tengo a la vista.
De esos casi 10 mil millones de pesos, hoy se pretende devolver 2.500 millones en cuatro años. Es
efectivo que, de alguna manera, la situación tiende a reparar, por lo menos en parte, lo existente;
pero también es cierto que se comete una gran injusticia porque, desde un principio, se obligó a la
empresa a hacer grandes inversiones con fondos regionales y ahora, de los casi 10 mil millones de
pesos que invirtió, se pretende devolverle sólo 2.500 en cuatro años plazo.
A todas luces, esta situación es injusta. Es un hecho que estas empresas serán privatizadas y con
esta gran inversión regional tendrán mayor capital, lo que en sí no es malo. Lo negativo está en
que cuando la empresa sea enajenada, vendida o licitada, ese capital no volverá a la región, sino
que irá a los fondos generales de la Nación.
Creo que el Consejo Regional debería decidir si se aprueba o no el convenio para recibir los 2.500
millones de pesos a cambio de los 10 mil millones que entregó Atacama . La situación es difícil,
porque de no aceptarlo, se corre el riesgo de no recibir nada o de tener que demandar -como lo
han hecho algunas regiones- a la empresa de Servicios Sanitarios para que la región sea resarcida
y se le devuelva la totalidad de los fondos; pero es un arma de doble filo, por cuanto si el gobierno
regional demandara a la empresa, ésta tendría que sacar la plata de los mismos usuarios, es decir,
procedería a aumentar la tarifa del agua. De manera que la situación es muy difícil de resolver.
A mi juicio, lo razonable sería suscribir el convenio y aceptar la devolución de sólo 2.500 millones
de pesos -y en otras regiones de otras cifras-, valor mucho menor del que realmente corresponde,
sólo si ello implica la aplicación del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 70 sobre aportes
de terceros, lo que involucraría una rebaja de las tarifas de agua potable.
Como parlamentario de la región que paga el agua más cara de todo Chile, considero que debe
firmarse el convenio en la medida en que el Ministerio de Hacienda y la Superintendencia de
Servicios Sanitarios comprendan que esos fondos deben ser considerados según el artículo 36 del
reglamento de tarifas, de manera que se entienda como aporte reembolsable y las tarifas deben
tender a disminuir. Sólo de esa manera comparto la opinión.
Por ello, solicito que se envíe oficio a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a fin de que
informe a la Cámara si se consideraron como aporte de terceros las obras de infraestructura
sanitaria ejecutadas antes de 1993, que no figuran en el convenio mencionado, y si se tomaron en
cuenta para los efectos de rebajar la tarifa.
Lamento no tener más tiempo, por lo que en otra oportunidad continuaré con el tema.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Comités de la Democracia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristiana, del PPD, del Partido Socialista y de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE DEUDORES MOROSOS DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE EN
CALDERA. Oficio.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he sido informado de que, en el último tiempo, el Banco del Estado de Chile del
puerto de Caldera, una de las comunas que represento, ha incrementado su cartera social de
deudores morosos en forma realmente alarmante. Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al
Ministro de Hacienda para que requiera a dicho Banco la siguiente información, de indudable
relevancia: cantidad de deudores morosos en cartera; número de deudores morosos en cobranza
judicial; procedimientos de renegociación de este tipo de deudas y gráfico del aumento de
deudores en lo que ha transcurrido de 1998.
He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 22 de julio de 1998.
INCIDENTES
REQUISITOS PARA VEHÍCULOS DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS. Oficio.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet, por tres minutos.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , en el último tiempo, se ha producido una discusión pública en mi región, a raíz
de la autorización dada a una empresa para prestar servicio de transporte interurbano de
pasajeros, con buses y minibuses, entre las comunas de Copiapó y Chañaral. La empresa, de
alguna forma, ha puesto en riesgo el trabajo de casi 200 empresarios dueños de taxis colectivos.
Idéntica situación se produjo, a fines de enero de este año, con la misma empresa, en las ciudades
de Vallenar y Huasco, a raíz de una autorización similar para el transporte de pasajeros entre
ambas ciudades, que afectó a aproximadamente cien pequeños empresarios colectiveros.
La gran discusión está en que los buses y minibuses son aparentemente deficientes o, al menos,
de calidad inferior a los vehículos de transporte público interurbano de pasajeros, que se autorizan
en otras regiones.
Además del problema que aflige a los 200 colectiveros que cubren el tramo de Tierra Amarilla y
Copiapó y al ciento que hacía el recorrido entre Huasco, Freirina y Vallenar , me preocupa la
transparencia del proceso de otorgamiento de los permisos y, lo que es más importante, la
seguridad de los pasajeros, que, a mi juicio, se vulnera con los buses y minibuses de origen chino,
según me han dicho.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , para que,
en primer lugar, informe sobre los requisitos y exigencias técnicas y legales que deben reunir los
vehículos e interesados, respectivamente, en prestar servicio con buses y minibuses de transporte
público de pasajeros, como los que hoy operan entre Tierra Amarilla y Copiapó y entre Huasco y
Vallenar, y pida que se remitan a la Cámara todos los antecedentes en que se basó el secretario
regional de transporte de Atacama para otorgar las respectivas autorizaciones; en segundo lugar,
si los requisitos que deben cumplir los vehículos de transporte colectivo son para todo el territorio
nacional o sólo para algunas regiones, y en tercer lugar, en caso de que la respuesta a la pregunta
anterior fuese afirmativa, como yo lo entiendo, que se den a conocer las motivaciones para no
restringir su autorización en la Región de Atacama, que represento.
Asimismo, solicito que informe si su Ministerio, de alguna forma, verifica la calidad de fabricación
de buses y minibuses, especialmente en relación con la protección de la vida e integridad física de
los pasajeros.
En verdad, los buses y minibuses a que me he referido, a simple vista, son de calidad inferior a los
que circulan en el resto del país, y una rebaja transitoria de tarifa de la locomoción colectiva entre
las comunas que mencioné, en caso alguno se justifica si pone en riesgo la vida o la integridad
física de las personas.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de la Democracia
Cristiana, del PPD y del Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 1 de septiembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISMINUIR LA CESANTÍA EN LA REGIÓN DE ATACAMA.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, después de esta maratónica sesión de más de doce horas de trabajo, quiero
referirme a un problema que afecta a la Tercera Región, de Atacama, uno de cuyos distritos
represento.
Hemos tomado conocimiento de que la tasa de desempleo de Atacama tiene el triste récord de ser
la más alta de Chile, junto con las Regiones Quinta y Octava, con un 7,7 por ciento de
desocupación. La comuna de Copiapó tiene un 6,9 por ciento de cesantía, y la ciudad de Vallenar,
un 11,8 por ciento.
Como es de público conocimiento, las comunas de Caldera, Freirina y Huasco tienen un índice de
desocupación superior al promedio regional.
Quiero referirme a este tema, por cuanto desde un tiempo a la fecha ha aumentado
peligrosamente el índice de desocupación en la Región de Atacama, y me preocupa que algunas
autoridades de nuestro gobierno, en particular del gobierno regional, no hayan adoptado medidas
eficaces para paliar esta situación que, de alguna manera, se veía venir por la crisis o las
turbulencias asiáticas que enfrenta nuestro país, y sobre todo nuestra región, que depende
principalmente de la pequeña y mediana minería, la que ha sufrido un gran impacto.
Por lo tanto, solicito, en primer lugar, que se oficie al Ministro del Interior con el propósito de que
los respectivos ministros instruyan al Intendente de la Región de Atacama, a fin de agilizar la
puesta en marcha de todos los contratos de obras públicas financiados con el Fondo Nacional de
Desarrollo Regional, para así absorber mano de obra.
En segundo lugar, solicito se oficie al Ministro de Obras Públicas con el objeto de que se instruya a
la Dirección de Vialidad acerca de la necesidad de agilizar todos los contratos por ejecutarse
durante el presente y próximo año, como los ya decididos o en proceso de licitación en materia de
vialidad.
Asimismo, que esa Secretaría de Estado estudie la división de algunos contratos financiados con
recursos sectoriales, de manera que en su licitación y ejecución puedan participar empresas
regionales que pertenezcan a las categorías pertinentes, y no que sean adjudicados sólo a
empresas nacionales, en la medida en que no se dividan sus montos, ya que muchas veces ellas
no absorben mano de obra regional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, solicito que se oficie al Ministro del Interior con el objeto de que instruya al
intendente regional y por esa vía a las municipalidades de la Región de Atacama para que en
todos los procesos de licitación que se realicen, tanto por el gobierno regional como por las
municipalidades, sea con recursos del FNDR o municipales, se prefiera a empresas de la región,
aun cuando no resulten primeras en los procesos de licitación, en la medida en que las diferencias
con el resto de las empresas no sean significativas en materia de recursos, ya que, a mi juicio,
nuestra región y municipios se ahorrarían importantes recursos al preferir a empresas regionales
sobre las nacionales, que no están asentadas en la zona y que, en definitiva, al no contratar
personas de la región, implican un mayor gasto para los municipios o para el gobierno regional en
materia social.
En cuarto lugar, solicito se oficie al Ministro de Obras Públicas a fin de que estudie la posibilidad de
incorporar en los procesos de licitación relacionados con contratos de obras públicas de la región,
cláusulas que obliguen a las empresas adjudicatarias a contratar un mínimo de hombres-mes
provenientes de las comunas más cercanas al lugar donde se ejecute la obra.
Por último, pido que se oficie al Ministro de Hacienda a fin de que sean priorizados y se aprueben
varios proyectos de absorción de mano de obra presentados por las distintas municipalidades,
especialmente de Huasco, Caldera , Vallenar , Tierra Amarilla, financiados por ese ministerio, dada
la alta cesantía que existe en la región de Atacama.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, se despacharán tres oficios en su nombre: el primero, al Ministro del Interior,
sobre dos temas relacionados con la intendencia y las municipalidades; el segundo, al Ministro de
Obras Públicas, respecto de tres situaciones que preocupan a su Señoría, entre las cuales se
despachará una copia al Director de Vialidad y, el tercero, al Ministro de Hacienda, sobre la
posibilidad de financiar proyectos concretos en diferentes municipios de su distrito. Se adjuntará
copia de su intervención, con la adhesión de los Diputados señores Navarro , Fossa , Vilches y
Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
REINCORPORACIÓN DE EX CARABINEROS AFECTADOS POR MEDIDAS DISCIPLINARIAS.
Oficios.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, señora Presidenta , desde hace algún tiempo la opinión pública ha estado
discutiendo un tema que, a mi juicio, es de mucha importancia, y que hemos estudiado junto a los
Diputados Juan Pablo Letelier y Leopoldo Sánchez . Me refiero a la situación que afecta a muchos
funcionarios de Carabineros calificados en lista 4 y, por tanto, dados de baja de la institución,
después de que sus esposas participaron en una manifestación pública el 27 de abril, en la que
reclamaron por la forma en que se había aplicado el DFL. Nº 2, que distribuyó recursos para el
personal de Carabineros.
Lo señalado nos parece especialmente grave. En mi opinión y en la del Diputado señor Sánchez ,
no debería ocurrir que conductas de terceros, en este caso de las cónyuges de carabineros,
significaran calificación en lista 4 y, por lo tanto, la baja institucional de esos funcionarios.
En este caso se afectan derechos constitucionales, como el de petición, que consagra el artículo
19 de nuestra Carta Fundamental.
Es necesario precisar que no todas las esposas de los funcionarios “sancionados” participaron en
la protesta pública, ya que algunos carabineros fueron castigados porque comentaron el tema o
manifestaron su disconformidad con la aplicación del DFL Nº 2 en sus distintas unidades.
A nuestro juicio, los carabineros, tanto oficiales como los que no lo son, también tienen derecho a
manifestar, a través de algún canal legítimo, sus aspiraciones e inquietudes de orden laboral. No
consideramos justo que se les sancione por no estar de acuerdo con una norma, como sucedió en
esta ocasión con el DFL Nº 2.
Tengo en mi poder antecedentes que hablan por sí solos: funcionarios -con doce o cuatro años de
servicio- que durante años fueron calificados en lista 1, de mérito, en el proceso calificatorio de
este año cayeron drásticamente a la lista 4 y fueron dados de baja. En numerosos casos, por
ejemplo, funcionarios que durante varios años fueron calificados con la nota máxima en
conocimiento, de un día para otro, aparecen con la peor nota, lo que, por lo menos, hace
sospechar que los hechos relacionados con la aplicación del DFL Nº 2 tuvieron algo que ver con el
proceso calificatorio del último año, cuestión que no queremos que suceda, por lo que hoy día, con
los Diputados señores Leopoldo Sánchez y Juan Pablo Letelier , dirigimos un oficio en ese sentido
al señor Ministro del Interior .
Sin embargo, reitero, es necesario que en nuestra institucionalidad exista -como sucede en las
legislaciones de algunos países más desarrollados- un organismo, que dé plenas garantías de
estabilidad laboral, para que los funcionarios de las diversas instituciones armadas canalicen sus
inquietudes y no se vean expuestos a la pérdida de su trabajo por haber sido mal calificados por
un superior que no concordó con algún planteamiento laboral que manifestó en una institución
jerarquizada, vertical y obediente, como tienen que ser las Fuerzas Armadas y de Orden.
Por último, tal como señalamos en el oficio que remitimos al señor Ministro del Interior , queremos
que el Gobierno, el poder político, los señores Ministros del Interior o de Defensa , o quien
corresponda, restituya a sus labores a estos funcionarios que hoy han sido calificados por hechos
cometidos por terceras personas, lo que, como legítimos representantes del pueblo en este
Parlamento, no podemos aceptar.
Por lo tanto, no obstante haberse ya enviado un oficio al señor Ministro del Interior , en mi nombre
y en el del Diputado Leopoldo Sánchez , pido que se oficie a los señores Ministros del Interior y de
Defensa , adjuntando copia de mi intervención, solicitándoles expresamente que se estudie la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restitución de estos funcionarios a sus labores.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, adjuntando copia de su intervención,
con la adhesión de los Diputados señores Sánchez , Walker, don Patricio ; Villouta y Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS EN CONTRA DE LA POLILLA DEL OLIVO.
Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Jaime
Mulet hasta por siete minutos.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero referirme a un tema que puede afectar a los
productores olivícolas de la Tercera Región, uno de cuyos distritos represento en la Cámara. He
sido informado por algunos de ellos de que la plaga de la polilla del olivo está afectando a la
Primera Región de Tarapacá , que también es productora de olivas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Agricultura , a fin de que el Servicio Agrícola y
Ganadero me informe sobre todas las medidas que ha tomado para impedir la extensión de la
plaga y, sobre todo, para evitar su propagación hacia las zonas olivícolas de la Tercera Región, en
especial al valle de Copiapó, hacia la costa, y al valle del Huasco, en particular en las zonas de
Huasco Bajo, Huasco Puerto , Freirina y el resto de este valle transversal.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 10 de septiembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
CREACIÓN DE JUZGADO DE POLICÍA LOCAL EN CALDERA. Oficios.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
En el tiempo cedido por Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Mulet. Restan 10
minutos.
El señor MULET.-
Señor Presidente , agradezco el gesto del Diputado señor Fossa , de Renovación Nacional, quien
cedió el tiempo que restaba a su Comité al de la Democracia Cristiana.
Me habría gustado referirme también al tema del 11 de septiembre, pero como ya lo hicieron
distintos parlamentarios, plantearé la situación que afecta a la comuna de Caldera, que
represento, de la provincia de Copiapó.
Dicha comuna cuenta con alrededor de 13 mil habitantes, y durante el período de verano llega,
aproximadamente, a 30 ó 40 mil, con los turistas y la gente que acude a veranear en sus
hermosas playas y parajes.
Pero esta comuna no tiene todavía un juzgado de policía local, a pesar de la cantidad de personas
que la integran; del tráfico vehicular en la ciudad, que también es muy profuso, y del hecho de
que gran parte de ella es atravesada por la única carretera que nos une con el resto del país, la
panamericana 5, donde ocurren frecuentes accidentes y se cometen muchísimas infracciones a la
ley de tránsito, graves o gravísimas, que son de competencia de los juzgados de policía local.
Al no contar con un juzgado propio, la gente debe concurrir a la ciudad de Copiapó, distante más
de 80 kilómetros de Caldera, con los consiguientes gastos, pérdida de tiempo y demora que ello
conlleva.
Ésas y muchas otras razones hacen necesaria la creación de un juzgado de policía local en la
comuna de Caldera. Además, debemos reconocer que diversas leyes, incluso disposiciones legales
muy nuevas, han entregado mayor competencia a dichos juzgados.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, por intermedio del
Ministerio del Interior, y al Ministerio de Justicia, con el objeto de que estudien la posibilidad de
crear un juzgado de policía local en la comuna de Caldera.
Asimismo, solicito que junto con los oficios se remita copia de esta intervención al alcalde de
Caldera, en su calidad de presidente del concejo, con el propósito de que ambos sean informados
y puedan discutir estos antecedentes.
He dicho.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Mora,
Velasco , Núñez , Jiménez y Fossa .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 9 de junio de 1998.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Existe una proposición para constituir las Comisiones de Drogas, de Turismo, de Seguridad
Ciudadana y Comisión Vertedero de Lepanto.
El señor Secretario procederá a darle lectura.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Comisión de Drogas: señor Víctor Reyes , señorita Antonella Sciaraffia , señores Patricio Cornejo ,
Ricardo Rincón, Alejandro García-Huidobro, señora Lily Pérez, señores Osvaldo Palma, Jaime Orpis,
Claudio Alvarado, señoras María Antonieta Saa, Laura Soto, Fanny Pollarolo y señor Carlos Jarpa.
Comisión de Turismo: señores Rafael Arratia , Homero Gutiérrez , Patricio Walker , Joaquín Palma ,
señoras Marina Prochelle , María Angélica Cristi , señores Mario Bertolino , Eduardo Díaz , Manuel
Rojas, Leopoldo Sánchez, Salvador Urrutia, Francisco Encina e Iván Mesías.
Comisión de Seguridad Ciudadana: señores Juan Ramón Núñez , Edmundo Salas , Waldo Mora ,
Jaime Mulet, señora Pía Guzmán, señores Alejandro García-Huidobro , Alberto Espina , Darío Paya,
Julio Dittborn, Nelson Ávila, Patricio Hales, Juan Bustos y José Pérez.
Comisión Vertedero de Lepanto: señores Eduardo Riveros , Zarko Luksic , Ignacio Walker , Waldo
Mora, señora Lily Pérez, señores Gustavo Alessandri , Maximiano Errázuriz , Juan Antonio Coloma ,
Pablo Longueira, Guido Girardi, Leopoldo Sánchez, señora Isabel Allende y señor Samuel Venegas.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, así se aprobará.
Aprobada.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 339
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50928/1/1782_339.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 339
Del 19 de septiembre de 1998 al 20 de mayo de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  49 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  50 .................................................................................................................... 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Adhesión  68 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  108 ................................................................................................... 
Homenajes  122 ............................................................................................................................... 
Homenaje  122 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Integración  129 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  131 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  131 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 14 de octubre de 1998.
SUPRESIÓN DEL 11 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO LEGAL. Tercer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el honorable
Senado al proyecto de ley que elimina el 11 de septiembre como feriado legal.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2185-06, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy se me viene a la mente la votación de la acusación constitucional deducida
contra el General Pinochet, y recuerdo que con mucho dolor personal llegué a la convicción
jurídico-política de su falta de mérito. Y digo “con mucho dolor”, por cuanto desde niño fui opositor
al régimen de Pinochet; desde el mismo día 11 de septiembre -yo tenía 10 años-, cuando escuché
a mi padre decir lo que significaba un golpe de Estado y sus posibles consecuencias. Recuerdo la
votación de esa acusación porque en mi interior, tenía los recuerdos de un niño que sufrió, como
tal, las tres o cuatro veces que la Dina detuvo a su padre. Y no me cabe la menor duda de que
muchos de los presentes, aquel día, tenían dolores mucho mayores e inconmensurables. Pero más
que los dolorosos recuerdos, primó, en mí, mi convicción político-jurídica sobre la acusación
constitucional. Hoy, también es difícil para mí tomar una decisión. Recuerdo cómo, en agosto
último, se defendieron con vehemencia las posturas para la mantención del 11 como feriado por
parte de la Oposición y, por su eliminación, por todos los parlamentarios de la Concertación,
posiciones que parecían irreconciliables.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabemos que, en el segundo trámite constitucional, el Senado de la República, en un acuerdo
histórico, con la concurrencia de todos los sectores, desde los más izquierdistas hasta los más
derechistas, de los electos y también de los designados y del vitalicio, aprobó la fórmula que hoy
votaremos. Es cierto que se crea un nuevo día como feriado, el Día de la Unidad Nacional, pero
también por la unanimidad de los senadores. No entiendo cómo puede haber parlamentarios que
hoy no concurran con su voto para eliminar aquel feriado; es cierto que sólo se trata de quitarle el
carácter de festivo y que en cada uno de nuestros corazones está grabado a fuego el matiz que le
damos.
Celebro la posición de quienes ayer no querían suprimir el feriado y hoy están dispuestos a sacarlo
del calendario; pero no entiendo a quienes, encontrándose en la posición de eliminarlo, hoy se
opongan o busquen fórmulas que ponen en riesgo su exclusión. A algunos les repele que el diablo
haya metido la cola en el Senado; a mí tampoco me gusta que esté allí y menos que patrocine o
lidere acuerdos.
Como parlamentario, que al momento del golpe tenía 10 años, que vivimos el gobierno militar
conscientes, hago un llamado a mirar hacia adelante, a derogar el 11, y darle nuestra aprobación,
con esfuerzo y sacrificio para todos, al nuevo feriado que se propone como un verdadero día de la
unidad nacional y seguir, tal como lo señaló el Presidente del Senado, don Andrés Zaldívar, dando
pasos juntos, todos los chilenos, para avanzar hacia la reconciliación.
Creo que hoy es un gran momento para definir el país que queremos. Tras cada decisión que se
tome, ya sea personalmente o como partido político, hoy le decimos a Chile que estamos
dispuestos a ceder, a no obtener todo lo que queremos, porque el otro también está cediendo. Es
una señal para el país: que sepa que quienes somos Gobierno o quienes lo serán en el futuro,
están dispuestos a avanzar hacia un Chile más justo, más reconciliado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de octubre de 1998.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA
DE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD. Tercer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me referiré fundamentalmente a una de las modificaciones introducidas por el
Senado a este proyecto: la relacionada con la supresión del inciso final del artículo 201 del Código
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Trabajo, con lo cual se restituye el fuero maternal a las empleadas de casa particular.
Al entrar en esta discusión no puedo dejar de pensar en los derechos humanos, entendidos como
las condiciones de vida civiles, políticas, económicas, sociales y culturales que permiten que las
personas desarrollen plenamente sus cualidades de inteligencia y conciencia, a fin de que
satisfagan sus necesidades espirituales y disfruten de un nivel de vida adecuado a su salud y
bienestar.
Esta definición es más que un concepto; constituye una propuesta de convivencia que considera a
todas las personas como merecedoras de dignidad y derechos en una noción integral, abarcando
derechos que no sólo se articulan en el espacio de lo público, sino que son vividos en los
diferentes planos de la vida cotidiana. Estos derechos deben ser respetados tanto por los
particulares como por el Estado.
Al momento de consagrar los derechos humanos, se deben considerar todos los ámbitos de la
convivencia, puesto que ellos son indivisibles e interdependientes, de tal modo que no son
jerarquizables del mismo modo que las personas.
Introduzco el tema de los derechos humanos, porque aquí estamos hablando de diferenciaciones
perversas en el estatus asignado a un grupo formado por cerca de 280 mil trabajadoras; es decir,
el 13,1 por ciento de las mujeres económicamente activas y que se distribuyen entre los quintiles
de más bajos ingresos.
Al observar estas simples cifras, me pregunto qué estamos discutiendo. ¿Que 280 mil mujeres no
deben tener derecho a la maternidad porque corren el riesgo de que sus condiciones de vida y las
de sus familias se tornen aún más precarias? ¿Que el 13,1 por ciento de las trabajadoras de este
país debe ser discriminado de manera feroz porque hay que diferenciarlas entre las de primera y
de segunda clase? ¿Que es mejor que interrumpan sus embarazos porque no pueden garantizar a
sus futuros hijos o hijas -incluso, a sí mismas- una mantención mínima?
Recordemos, estimados colegas, que las trabajadoras de casa particular gozaban de fuero
maternal hasta 1981, cuando fue eliminado para favorecer criterios económicos provenientes de
un modelo que, en la actualidad, es claramente discutido y que en aquella época se materializó en
el plan laboral, cuyo resultado más funesto se tradujo en que, mientras se producía el
enriquecimiento de un grupo, al mismo tiempo, se empobrecía otro. Como legisladores, esta
discusión nos sitúa en un problema ético: ¿Debemos guiarnos por criterios mercantiles o favorecer
un bien superior, como es el de proteger a la persona en su integridad física y moral?
Se escuchan argumentos de diversa índole. Por ejemplo, se dice que, a lo mejor, si se restablece el
fuero ya no serán contratadas o que lo serán de manera ilegal sin escriturar los contratos de
trabajo. Se argumenta que este contrato es “intuitu personae”, que se basa en la confianza
mutua;  que  la  situación  especial  de  las  empleadas  de  casa  particular  haría  muy  difícil
reemplazarlas mientras están gozando del fuero maternal; que la gente de clase media se vería
imposibilitada de mantenerlas u obligada a pagarles el fuero, si quisieran despedirlas. Ésa es,
precisamente, la razón principal de que las empleadas de casa particular tengan fuero, ya que son
personas de confianza y se trata de un contrato que se establece sobre la base de la confianza
mutua.
Pero, además de este dilema, se introducen otros elementos de análisis que, a mi juicio, deben ser
considerados. Por un lado, la falta de estabilidad que genera la ausencia de fuero maternal hace
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que las trabajadoras de casa particular busquen estrategias de supervivencia alternativas,
favoreciendo la perversión que significa la feminización creciente de la pobreza.
Por otro lado, no podemos obviar que también está involucrado el tema del género. El trabajo
doméstico ha sido asignado tradicionalmente a las mujeres. Este trabajo, que se realiza en un
espacio privado, casi anónimo -para ser honesto-, no ha sido ni es valorado de la misma manera
que aquel que se realiza fuera de las paredes de una casa. Al cambiar los patrones de acción de
las mujeres e incorporarse éstas al mundo del trabajo remunerado, las tareas de la casa recaen en
otras mujeres, fenómeno que produce la invisibilidad del trabajo doméstico y la subvaloración de
esta actividad.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Señor diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso.
El señor MULET.-
Me pregunto acerca de los efectos que provocaría en la economía global el hecho de que las
trabajadoras de casa particular se negaran a concurrir a sus puestos de trabajo, porque decidieron
que las condiciones en que laboran -la mayoría de ellas doce horas diarias, recibiendo un 75 por
ciento del ingreso mínimo- no son satisfactorias.
El tema que discutimos va mucho más allá de una norma; es un asunto de derechos humanos.
Recuperar -nótese- el fuero maternal para las trabajadoras de casa particular significa asumir,
como Estado, una pequeña parte de la responsabilidad social de la maternidad; contribuir a nivelar
el estatus es dignificar este trabajo, permitir reunir los requisitos necesarios para acceder a los
subsidios estatales -sí, estatales, porque es el Estado el que subsidia-, generados por causa de la
maternidad, y evitar interrupciones de embarazo, con toda la carga moral que esto conlleva,
además de los riesgos para la salud física y mental de las mujeres.
Las normas de protección a la maternidad deben favorecer efectivamente a todas las mujeres, sin
distinción, tanto por ética como por el hecho biológico de que son sólo las mujeres quienes pueden
tener hijos e hijas. A diario observamos que se están iniciando las condiciones para resolver
problemas como la pobreza, la humillación y la discriminación, luego de una larga trayectoria del
humanismo. Están las condiciones materiales, pero a la posibilidad de iniciar la construcción de un
modelo civilizatorio nuevo se oponen obstáculos dados por la cultura, por nuestra forma de ver las
cosas.
La sola discusión de hoy acerca de si es conveniente o no que 280 mil mujeres accedan a un
derecho tan básico como es el fuero maternal, nos obliga a revisar los valores que queremos
compartir en esta democracia, que necesita ser profundizada. Pero esta revisión debe iniciarse en
lo personal, en la conciencia crítica de que estamos dotados, a fin de evitar perder la perspectiva
de lo que debemos favorecer. Y lo que debemos favorecer siempre es a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de octubre de 1998.
ALCANCES SOBRE RETENCIÓN EN INGLATERRA DE SENADOR AUGUSTO
PINOCHET. Oficios.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quienes me antecedieron en el uso de la palabra se han referido a la detención
del ex general Pinochet en Londres.
Como parlamentario democratacristiano, quiero señalar que durante los últimos treinta años mi
partido ha tenido una trayectoria impecable en materia de derechos humanos. Fue nuestro partido
y fueron nuestros dirigentes los que, de alguna manera, durante todo el período de la dictadura
militar pusieron este tema en primer orden y dirigieron las organizaciones de derechos humanos,
junto con otros partidos amigos, como el Radical, que después pasaron a formar parte de la
Alianza Democrática.
La Democracia Cristiana es inclaudicable en sus principios en materia de derechos humanos, y su
acción durante los últimos 30 años en Chile así lo demuestra.
No somos partidarios de las dictaduras y nunca las hemos defendido, y ello está presente en toda
nuestra historia partidaria, desde que se fundó la Falange Nacional, un 12 de octubre de 1935.
Aprovecho de celebrar el aniversario de su creación, ya que con posterioridad fue parte
fundamental de la Democracia Cristiana.
Hoy nos encontramos en un momento complejo, en que es muy fácil obtener dividendos políticos y
ganancias pequeñas, de corto plazo; pero, como democratacristiano creo y hablo a título personal
que en política siempre hay que mirar hacia adelante.
En la contingencia no podemos tratar de obtener dividendos pingües, que después pueden traer
consecuencias graves para nuestro país.
Por eso y creo que represento a mis colegas presentes, quiero señalar que la Democracia Cristiana
da pleno respaldo a la línea seguida en esta materia por el Presidente de la República, Eduardo
Frei Ruiz-Tagle ; por el Canciller, del Partido Socialista, parte del gobierno de la Concertación; por
el Presidente del Senado, don Andrés Zaldívar Larraín .
En la actualidad, hay que ver a los gobernantes y a los estadistas. Es muy fácil sonreír, reír,
alegrarse o gozar por la situación que afecta a quien está pagando las consecuencias de un hecho
de su propia responsabilidad qué duda cabe de que lo que hoy está sucediendo es de
responsabilidad del general Pinochet, pero también debemos mirar el futuro del país.
Incluso, hasta uno tiene sentimientos encontrados: por un lado, nos alegramos de que se haga
justicia, al menos en parte, y por otro, nos preocupamos de lo que sucede con el país y con
nuestra transición, tan propia como lo han sido, al menos, las habidas en España, en Portugal o en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier otro país, las cuales tienen su sello especial.
Repito, la responsabilidad del general Pinochet es individual, y corresponde a los tribunales de
justicia definir la línea a seguir en esa materia; pero reitero también mi apoyo y el de mis
camaradas por la actitud asumida por nuestro Gobierno, y por pensar en la justicia porque
tenemos que buscarla, y en nuestro país y su futuro, para que Chile sea cada día una Nación y una
patria más grande y buena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1998.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 194 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA
DE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD. Tercer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
En consecuencia, corresponde seguir ocupándose de las modificaciones al proyecto que
modifica el artículo 194 del Código del Trabajo, en materia de protección a la maternidad.
Solicito la autorización de los señores diputados para que ingresen a la Sala la señora Claudia
Donaire y otras asesoras del Sernam.
Acordado.
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Villouta, hasta por siete minutos.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, por un compromiso del Diputado señor Mulet, le concedo una interrupción.
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).-
Con la venia de su Señoría, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la sesión anterior, la Diputada señora Pía Guzmán hizo presente que aquí
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habría un problema de justicia, que, como todos sabemos, es una virtud definida como la voluntad
constante de dar a cada uno lo suyo, lo que no significa dar a todos lo mismo.
Pero, desde el punto de vista del fuero a las trabajadoras de casa particular, la justicia distributiva
es la que determina la proporción que debe observar la autoridad para dar, precisamente, a las
personas que se encuentran en condiciones de desigualdad.
Entonces, desde el punto de vista de la justicia, el proyecto es absolutamente procedente, porque,
si bien es cierto que justicia es dar a cada uno lo suyo, también debemos pensar en el concepto de
la justicia distributiva, que es donde interviene la autoridad para dar la proporción que
corresponde a quienes no están en condiciones de autoabastecerse, como puede ser en el ámbito
de la justicia conmutativa.
Además de esto, quiero referirme a otro aspecto. Se está llegando a un acuerdo con el propósito
de modificar las enmiendas introducidas por el Senado, lo que me parece un retroceso. Creo que,
de alguna manera, con el proyecto que se pretende presentar se estaría desvirtuando el objetivo
de otorgar a las empleadas de casa particular el fuero maternal, tal como lo tiene el resto de las
mujeres de nuestro país, lo que, a mi juicio, constituye un avance importante, pero también una
desigualdad. Considero que no es posible que haya parlamentarios que no quieran “avanzar” en
una legislación relativa al fuero maternal -que las empleadas de casa particular tenían hasta antes
de 1981-, ese que, por distintas razones, fundamentalmente de orden económico, fue modificado
durante la dictadura militar con la aplicación del llamado Plan Laboral.
Entonces, oponerse a una legislación que, además, como Concertación nos comprometimos a
restablecer, me parece un retroceso, afirmación que hago con mucha responsabilidad.
A mi juicio, hay que hacer un esfuerzo para aprobar las modificaciones introducidas por el Senado
en relación con el otorgamiento del fuero maternal, porque creemos que las mujeres, que de
alguna manera han sido y siguen siendo discriminadas en nuestro país, son todas iguales, y no
puede haber mujeres de primera con fuero completo, otras que no lo tienen -como sucede hoy- y
las que tendrán fuero a medias, como lo plantea el proyecto que se propone ahora.
De manera que estoy por aprobar la modificación del Senado tal como viene redactada.
Le devuelvo la palabra al Diputado señor Villouta, agradeciéndole su gentileza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , a los parlamentarios que representamos zonas mineras nos preocupa la
transferencia de recursos que se autorizan entre el Ministerio de Minería y la Enami. No sólo
merece mi insatisfacción el monto, de alrededor de 6.500 millones de pesos, sino también la
transferencia  misma  de  recursos,  que  es  simplemente  virtual,  pues  se  transformará  en
autorizaciones de endeudamiento por parte de la Empresa Nacional de Minería.
Como es de público conocimiento, la Enami realiza una importante actividad que incide tanto en el
fomento de la pequeña y mediana minerías como en el desarrollo integral de las regiones,
particularmente de la Tercera y Cuarta, a través de sus plantas de tratamiento, fundición y
refinación. Sin embargo, su endeudamiento es de alrededor de 400 millones de dólares.
De manera que la autorización para transferir 6.500 millones de pesos resulta absolutamente
irrisoria, por cuanto las propias autoridades de la empresa han señalado, en diversas reuniones,
que no hay capacidad de endeudamiento.
Por eso, quiero dejar constancia de mi oposición a ese aspecto del proyecto de presupuestos. El
camino viable para obtener un financiamiento adecuado es a través de la devolución, por parte del
fisco, de los casi 138 millones de dólares que la empresa le ha entregado vía utilidades
adelantadas, de los cuales no ha gozado.
Es necesario hacer presente esta circunstancia, por cuanto, reitero, la transferencia es virtual y la
situación financiera de la empresa no es adecuada para obtener recursos vía endeudamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1998.
PRECIO DE SUSTENTACIÓN PARA LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DEL
COBRE.
Proyecto de acuerdo Nº 168, de los Diputados señores Leal, Rocha, señora Pollarolo, doña
Fanny, ; señores Prokurica, Vilches, señora Muñoz, doña Adriana, señores Mulet, Encina y Mora.
“Considerando:
1. La delicada situación que enfrenta actualmente la pequeña minería nacional en vastas zonas
del norte de Chile, debido a la baja cotización registrada en el precio del cobre durante todo el
año 1998;
2. El impacto que esta actividad tiene en términos de ingresos y empleo para una zona del país
cuyo sustento se relaciona casi exclusivamente a la minería;
3. Los esfuerzos que ha realizado durante el año 1998 la Empresa Nacional de Minería, Enami,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para enfrentar esta situación, a través del mantenimiento de un precio de sustentación de US$
0,95 por libra de cobre;
4. La importancia que ha tenido este subsidio durante el período de baja de precio para el
mantenimiento de esta actividad generadora del 14,5% del empleo minero nacional;
5. La rebaja establecida en el proyecto de ley de Presupuestos en la transferencia de recursos
del Ministerio de Minería a Enami de US$ 1.784.000, que especialmente perjudican al fomento
y subsidios a la compra de minerales y al establecimiento de la tarifa sustentada;
6. Las dificultades económicas adicionales que enfrenta y continuará enfrentando el país
durante el próximo año, derivadas de las medidas adoptadas por Chile para enfrentar los
efectos de la crisis asiática;
7. Las perspectivas para el año 1999 que estiman una cotización aun menor para el precio del
cobre y que agravarán aún más la situación de este sector.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-
Tagle y al Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat, con el fin de solicitar la destinación de
recursos adicionales que permitan garantizar para el año 1999 un precio de sustentación de
cobre para la pequeña minería de US$ 0,95 por libra de cobre para los pequeños mineros y de
US$ 0,79 para los productores medianos, tal como ha ocurrido durante 1998 y hasta marzo del
próximo año. Esta medida es absolutamente necesaria para mantener en actividad a la
pequeña y mediana minería de nuestro país, y por tanto, se debe incrementar el fondo de
estabilización del cobre para hacer frente a la crisis que actualmente se vive en la minería”.
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, firmado especialmente por varios parlamentarios del
norte, además de los de la Tercera Región que la representamos en esta Corporación, tiene,
fundamentalmente, el propósito de pedir al Gobierno los recursos necesarios, que no aseguró en
la partida correspondiente de minería de la ley de Presupuestos -lo señalamos en su oportunidad-,
para mantener los precios de sustentación por libra de cobre para la pequeña y mediana minería
productora de ese metal y que entrega a la Empresa Nacional de Minería. El agotamiento de los
recursos destinados a este efecto, como está previsto, dentro de las próximas semanas o, a más
tardar, en uno o dos meses más, afectaría gravemente a cientos de pequeños empresarios
mineros, en especial de las regiones Tercera, Cuarta y Segunda.
Al respecto hay que considerar que la Empresa Nacional de Minería ha entregado al Fisco de Chile,
durante los últimos años, 138 millones de dólares a cuenta de utilidades que no ha generado, por
lo que corresponde que le restituya los recursos necesarios para mantener una tarifa de
sustentación.
Asimismo, hay que hacer presente que, hoy, la Empresa Nacional de Minería no tiene capacidad
suficiente de endeudamiento -que es la vía que la ley de Presupuestos le deja- a fin de contar con
los recursos necesarios para mantener los precios de sustentación aludidos. De manera que la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa se encuentra en una especie de zapato chino y esta iniciativa es necesaria para apoyar a
cientos de empresarios mineros de las citadas regiones.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
SUMARIO ADMINISTRATIVO EN GENDARMERÍA POR FUGA DE
NARCOTRAFICANTE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 184, de la Diputada señora Rosa
González y de los Diputados señores Alvarado, Orpis, Alessandri, Delmastro, Pérez, don Víctor;
Masferrer y García, don René Manuel
“Considerando:
1. Que el narcotráfico es flagelo sufrido por muchos países del mundo y del cual Chile no está
ajeno e incluso ha ido recrudeciendo estos años.
2. Que para su prevención y represión se requieren medidas enérgicas que pongan en
resguardo a la población de la venta y distribución de la droga y de todas las consecuencias
perniciosas que de ello se derivan.
3. Que además resulta imprescindible que quienes están condenados por narcotráfico que se
encuentran recluidos en recintos penitenciarios se encuentren en dichos recintos bajo las más
estrictas medidas de seguridad de manera de evitar su posible fuga antes de que cumplan su
condena y continúen con su actividad delictiva.
4. Que al respecto el pasado domingo 6 de diciembre se fugó de la cárcel de Arica el
narcotraficante Franklin Vera Cornejo, en extrañas circunstancias, ya que dicho delincuente se
habría fugado saliendo tranquilamente por la puerta principal del recinto penitenciario.
5.  Que  lo  anterior  no  puede  pasar  desapercibido  debiendo  el  gobierno  aclarar  las
circunstancias de la extraña fuga y adoptar medidas para que estos hechos no vuelvan a
repetirse.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Presidente de la República que imparta instrucciones a la Sra. Ministra de
Justicia para la realización de un sumario administrativo con el objeto de aclarar la misteriosa
fuga del señalado narcotraficante y remita a esta Cámara el informe que al respecto haya
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hecho el Director de Gendarmería ”.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , me opongo al proyecto de acuerdo, porque considero que los fundamentos
entregados por los Diputados señora Rosa González y señor Alessandri nada tienen que ver con su
contenido.
La Diputada señora Rosa González se refirió a la construcción de una cárcel y, según entiendo -y
tal como ella lo señaló-, aún no se inicia, pero ya se dispone de los fondos para ello.
Además, solicitó el envío de algunos oficios que nada tienen que ver con este proyecto de
acuerdo.
Por otro lado, el Diputado señor Alessandri también planteó en términos genéricos el tema de la
droga y, además, el indulto que años atrás benefició a un narcotraficante, y solicitó se oficiara al
Presidente de la República , con el objeto de que instruyera un sumario administrativo por una
fuga, lo que tampoco tiene relación con el proyecto de acuerdo.
En consecuencia, considero que aquí se está aprovechando la oportunidad para hacer notar cosas
que, a mi juicio, pueden ser materia para otro proyecto de acuerdo, pero no para éste.
También es de público conocimiento que el Ministerio de Justicia -con la eficiencia que lo
caracteriza- ya ha ordenado las diligencias administrativas para aclarar la fuga a que hace
mención el proyecto de acuerdo en discusión.
Además, el Gobierno del Presidente Aylwin tuvo una especial preocupación por el tema de las
drogas, ya que quintuplicó los recursos en materia de prevención.
Por las razones expuestas, solicito el rechazo de este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
SITUACIÓN DE LA MINERÍA DEL COBRE. Proyectos de acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la grave situación de la minería del cobre, en especial la que afecta a la
pequeña y mediana minería, y el impacto económico y social que se deriva de esta crisis desde
la I a la VI Regiones.
Solicito la autorización de la Sala para que concurran a ella el señor Vicepresidente Ejecutivo
de Enami, que acompaña al señor Ministro, y la señora Susana González, asesora del Ministerio
en la misma materia.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
La Mesa se permite insistir en su petición, dado que el tema es la minería y que el
Vicepresidente de Enami es una de las autoridades involucradas en el sector.
Vuelvo a solicitar el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del Vicepresidente Ejecutivo de
Enami.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso de la señora Susana González?
No hay acuerdo.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco la presencia de los señores Ministro de Minería y Vicepresidente
Ejecutivo de Enami y lamento la ausencia del Ministro de Hacienda , cuya asistencia, ante tan
importantes materias para las regiones mineras, también nos parecía necesaria y relevante.
Hemos solicitado esta sesión especial de la Cámara de Diputados con el objeto preciso de tratar la
grave situación que afecta a la minería del cobre, en especial a la pequeña y mediana minería, y el
impacto económico y social que se deriva de esta crisis desde la I a la VI Regiones. Más de 40
diputados de diversas tiendas políticas y regiones, han compartido la motivación de esta sesión.
Pretendo ser muy claro y preciso en esta intervención. En lo personal, busco dilucidar la opinión
que tiene el Gobierno sobre este importante sector económico y qué medidas reales posibles, que
ataquen el fondo de la crisis, está dispuesto a tomar.
Denuncio la inexistencia de una política de Estado dirigida a la pequeña y mediana minería, que
trascienda el actual Gobierno y que, como tal, permita orientar al sector en un horizonte razonable
de 5, 10 o más años, porque hasta ahora nos hemos dedicado a apagar malamente los incendios
en el sector.
Pregunto al señor Ministro : ¿El Gobierno de Chile cree en la pequeña y mediana minería? ¿Cree
que es una actividad sustentable en el largo plazo? Me parece absolutamente necesario tener una
respuesta clara, categórica: un sí o un no.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les confieso que hasta el momento deduzco que el Gobierno, al menos a nivel ministerial, tiene
dos opiniones: la que se colige de las medidas que se toman y de los planteamientos que se
hacen, y aquélla que se desprende de los discursos que se emiten. Mi impresión es que las
autoridades mineras creen que la pequeña y mediana minería es una actividad económicamente
sustentable; pero las que manejan las finanzas públicas estiman lo contrario, y, para desgracia de
nuestros representados, las opiniones de las últimas predominan.
Debo afirmar categóricamente que creo -es más, tengo la plena seguridad- que la pequeña y la
mediana minería no sólo constituyen actividades económicamente sustentables, sino que son
estratégicamente necesarias para el país.
En efecto, son sustentables, y eso lo demuestra su larga permanencia en el tiempo, que se
confunde con los orígenes mismos de Chile -recordemos qué motivó a los españoles colonizar este
territorio- y de la República. Recordemos con qué se financió nuestra independencia y que la
minería ha contribuido constantemente a engrosar las arcas fiscales para beneficio de todos los
chilenos. Más recientemente, durante los últimos 50 años, se ha dado el lujo, además, de
contribuir con sus impuestos, por no decir pagar completamente diversas plantas de tratamiento
de minerales, dos fundiciones y una refinería, y de mantener durante décadas una Empresa
Nacional de Minería, muchas veces mal administrada y sobredotada de personal, especialmente
en la Región Metropolitana. Incluso, su contribución ha alcanzado para pagar -gracias a Dios cada
vez en menor medida- sueldos a asesores o funcionarios que trabajan en otras dependencias
estatales. ¿Cómo puede haber, entonces, gente en el Gobierno que piense que la pequeña y
mediana minería no es sustentable, si la actividad ha dado para tanto?
Algunos  podrán  preguntarse:  ¿por  qué,  entonces,  la  Enami  está  tan  endeudada?  Si  nos
circunscribimos al endeudamiento que tiene hoy la Empresa Nacional de Minería -que es la
empresa de los pequeños y medianos mineros-, de alrededor de 400 millones de dólares, mochila
que hoy la tiene asfixiada financieramente, para su esclarecimiento me remito a las palabras de su
propio Vicepresidente Ejecutivo , don Patricio Artiagoitía , quien, en carta enviada a “El Mercurio”
en diciembre de 1998, expresa: “En los últimos 20 años, la empresa -refiriéndose a la Enami- ha
entregado al Estado, es decir, a todos los chilenos, más de 380 millones de dólares, y ha realizado,
en los últimos años, inversiones para descontaminar de más de 150 millones de dólares”. A raíz de
esto último y de tener, además, que asumir acciones de fomento con recursos propios y de
entregar utilidades adelantadas al Estado de Chile, que ascienden en los últimos años a cerca de
140 millones de dólares, la Empresa se encuentra con ese grave endeudamiento
Recordemos que la Empresa Nacional de Minería y los organismos que la precedieron, como la
Caja de Crédito Minero y la Empresa Nacional de Fundiciones, nacieron de los pequeños y
medianos mineros, quienes, para dar mayor valor agregado a sus productos y evitar abusos de
intermediarios, comenzaron a unirse para concentrar y/o precipitar sus minerales en plantas
chilenas, después a fundir en Paipote y, por último, también a refinar en Chile.
La pequeña y mediana minería es asimismo estratégicamente necesaria; es -dejando de lado a
Codelco- la minería que está en manos de empresarios privados chilenos. Son los continuadores
de Juan Godoy , de los Matta, de los Cousiño, de los Montt, etcétera. Son los continuadores de
tanta gente que hace patria en los lugares más recónditos de Chile. Son, además, los
descubridores de grandes yacimientos; los que pueblan zonas donde otros no llegan; los que
hacen soberanía con caminos, campamentos, con su presencia, su picota, su pala, su barreno,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pienso que el Ministro de Minería cree que es una actividad rentable y que, en medio de la crisis
derivada de la baja del precio del cobre, hay que ir en ayuda del sector por intermedio de la
Enami, como tradicionalmente ha sido, por sustentación de tarifas, de manera que los mineros no
paralicen las faenas, tengan para sobrevivir, y las plantas y fundiciones tengan mineral y
concentrado para tratar, fundir y refinar. A mi juicio, ello se hizo con buen grado de éxito durante
1998.
Con el fin de tomar medidas ante el agravamiento de la crisis, el señor Ministro anunció la
creación de una comisión integrada por prestigiosos expertos del sector, la que se planteó como
objetivo analizar la actual crisis de la pequeña y mediana minería y sus relaciones con la Enami, y
proponer medidas inmediatas destinadas a paliar los efectos negativos de esta situación. Algunas
de las conclusiones de dicha comisión fueron las siguientes:
-Instruir a la Enami y dotarla de los recursos necesarios para aplicar mecanismos de sustentación
tarifaria sobre la base de los precios observados de 95 y de 85 centavos de dólar la libra de cobre
para los pequeños y medianos productores, respectivamente.
-Tomar medidas urgentes para sanear las dificultades financieras por las que atraviesa la Empresa
Nacional de Minería: racionalizar el sistema tarifario, haciéndolo equilibrado, permanente y
transparente; identificar con precisión las acciones de fomento con el objeto de que los recursos
necesarios  para  financiarlas  sean  sostenidos  con  fondos  públicos  netos  y  administrados
independientemente de la función productiva.
Sabemos, además, que el riesgo de desabastecimiento por falta de mineral puede producir una
especie de efecto “dominó” en la cadena de la producción. Si no hay mineral suficiente, no tienen
insumos las plantas de tratamiento, y si no hay concentrados ni precipitados, se pueden
desabastecer las fundiciones y la refinería, salvo que se compre concentrado a la gran minería
para mantenerlas, pero desnaturalizando el rol de la Enami.
¿Cómo podemos pensar, entonces, que el Gobierno crea en ese sector? A mayor abundamiento,
las medidas tomadas hasta ahora para la pequeña minería consisten en sustentar precios de hasta
90 centavos de dólar por libra de cobre, en términos decrecientes y con un horizonte asegurado
sólo hasta agosto de 1999, con una serie de restricciones que van desde que está limitado
únicamente a ciertos productores, en que la parte sustantiva es un préstamo individual a través
de pagarés, etcétera. A la mediana minería se le ofrece un préstamo individual de hasta 7
centavos de dólar la libra y sólo hasta que el precio llegue a los 71 centavos de dólar, con un
horizonte de sólo dos meses y una serie de condiciones, entre las cuales señalo las siguientes: que
no podrá exceder el préstamo de 7 centavos; que deberá ser garantizado con cauciones reales;
que el beneficio deberá ser otorgado mediante mandato irrevocable a la Enami, a fin de que, en su
nombre y representación, compre una opción PUT cuando las condiciones de mercado permitan
garantizar un precio mínimo aproximado de 70 centavos de dólar para el ciento por ciento de las
cuotas contractuales, y la resultante entre el precio garantizado para la opción PUT y su costo sea
igual o superior a 66,5 centavos de dólar. El beneficiario pagará el crédito y el costo de la opción
cuando el precio del cobre exceda los 71 centavos, con el 50 por ciento del excedente sobre dicho
precio, y si el precio es superior a 82 centavos, con el ciento por ciento de ese excedente hasta su
total recuperación.
El crédito devengará un interés de tasa “prime” más 2 por ciento anual, etcétera.
Ésas son las condiciones que establece el acuerdo adoptado por la Empresa Nacional de Minería.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero eso no es todo. Lo más grave radica en que ese préstamo debe ser financiado por la Enami
con la venta de activos prescindibles; o sea, a mi entender, con el desmantelamiento de dicha
Empresa. Y esto último no es menor; al contrario, es de primer orden. Si hoy la Enami tiene activos
prescindibles, quiere decir que su administración por conservarlos ha sido deficiente. Creo que no
los tiene y estimo que se venderán activos que se consideran necesarios para su giro.
Cómo entender que la Empresa Nacional de Minería, ante el paulatino desabastecimiento de
minerales para su planta Matta y de concentrados para su fundición Paipote, ante el cierre de
planteles pequeños y medianos, compre concentrados de cobre a empresas extranjeras para
abastecer su fundición, en condiciones más ventajosas que a las empresas chilenas, algunas de
las cuales han tenido que paralizar sus faenas porque las maquilas cobradas no les permitieron
subsistir, pero si les hubieran fijado las condiciones que posteriormente establecieron para las
empresas extranjeras, podrían haber continuado en actividad. Hoy la Enami está asistiendo mejor
a algunos productores extranjeros que a los propios productores chilenos. ¡Qué paradoja! ¡Qué
pensarían los gestores de la Enami: Hernán Videla Lira, Raúl Barrionuevo, Orlando Poblete,
Alejandro Noemí Huerta, todos ex parlamentarios que ya no están con nosotros! ¿Qué piensan los
miles de trabajadores que han quedado cesantes, que han debido abandonar sus minas ante estas
opciones de su empresa, la Enami?
Algunos también afirman que el sector no devuelve los recursos que le han prestado durante otros
períodos de baja del precio del cobre y que los pequeños y medianos mineros se han aprovechado
de los recursos con los que se ha sustentado la tarifa en otras épocas. Eso es falso. El sector,
históricamente, ha devuelto la mayor parte de los recursos, y las morosidades o carteras vencidas
en los períodos de crisis no han sido mayores a las del sistema financiero.
La Enami cobra hasta los últimos centavos. Pongo como ejemplo una demanda presentada por la
Empresa Nacional de Minería contra un pequeño productor, en el tribunal de Vallenar, el 30 de
junio del año pasado, por 84 dólares 74 centavos, equivalente a 38.980 pesos. Presentar esa
demanda, actuar con abogados, hacer operar todo un sistema administrativo de cobranza, resulta
mucho más oneroso que el valor de la deuda. Solamente en gastos de receptor, ese pequeño
minero va a tener que pagar más, si es que puede pagar la deuda.
Nos encontramos, entonces, con que la comisión del Ministerio de Minería hace un estudio
riguroso, una propuesta estudiada por insignes expertos; pero la respuesta del Gobierno es la
señalada y puede implicar la liquidación del sector. Cabe responder. Si en el Gobierno hay
posiciones diversas, se ha impuesto la de los que no creen que la pequeña y mediana minería es
sustentable.
No podemos pensar otra cosa. Los hechos hablan por sí solos.
Y no estamos ciegos. Sí, sabemos que el precio del cobre es hoy el más bajo de los últimos 50
años; pero es precisamente en este momento de crisis cuando tenemos que ayudar a esta
actividad para que supere la crisis. Y es una ayuda transitoria. Es aquí donde demando una política
de Estado y donde debemos convencer a las autoridades que manejan las finanzas públicas
acerca de la sustentabilidad del sector, y también, a mi juicio, es la oportunidad de corregir lo que
se ha hecho mal y de hacer lo que no se hizo antes.
Este cuadro que exhibo en estos momentos, conocido por todos, donde aparecen los precios
reales del cobre, entre 1947 y 1997, con sus promedios anuales, por gobierno, nos indica que su
precio promedio de los últimos 50 años es de 138 centavos de dólar la libra en dólares de 1997. El
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobierno militar obtuvo un promedio de 118 centavos, y los gobiernos de la Concertación, de 113
centavos. El precio de hoy es de 65 centavos, aproximadamente.
Los analistas indican que el precio debería repuntar dentro del año. El propio Gobierno lo estima
así, al calcular el último presupuesto de la Nación con un precio promedio de 73 centavos. Al
respecto, permítanme leer algunas apreciaciones de expertos, de diversas autoridades, que
aparecen en la revista “Gestión”, de enero.
Dice: “Es que acostumbrados aparentemente a los vaivenes del mercado, en un contexto de alta
competencia y con una cuota siempre significativa de especulación, las estimaciones coinciden en
que el nuevo milenio implicará un cambio de signo del referido mercado. El ciclo de bajos precios
será prácticamente de tres años, verificándose condiciones que sustentarán valores del orden de
los 95 a 100 centavos de dólar la libra ya hacia el período del 2001-2002”.
También se pueden leer las proyecciones del presente año, estimaciones hechas por la Bolsa de
Metales de Londres, del orden de 74 centavos de dólar para 1999, y por Comex, de 74,5 centavos
para 1999. Pero para el 2001, es del orden de los 95 a 100 centavos.
El resumen final de esta revista, que es muy seria, consigna: “Dados estos antecedentes y los
análisis econométricos de Cochilco, el precio de largo plazo del cobre fluctuaría en torno a los 95
centavos de dólar la libra (moneda de 1998), aunque en el ámbito de las empresas aún se
considera probable una cotización de 100 centavos”.
En la hipótesis de que el Gobierno estimara que el precio no subirá en un plazo razonable, al 2000,
al 2001, no sólo haría crisis el sector de la pequeña y mediana minería, sino también la gran
minería del cobre; y, por cierto, todo el sistema público financiero se vería en problemas, por la
falta de ingresos derivados de este metal. Se produciría una disminución en las exportaciones,
etcétera, y habría que reformular el presupuesto e implementar una serie de medidas. Podemos
concluir, entonces, que el Gobierno, al igual que los diversos analistas que se han pronunciado,
cree que el precio repuntará; a lo mejor lentamente, pero repuntará. En lo que no cree o no quiere
creer Hacienda, es en la pequeña y mediana minería.
Si coincidimos en las proyecciones del precio y su recuperación para el próximo año, ¿por qué,
entonces, no hacer un esfuerzo y ayudar a que el sector se mantenga y subsista en medio de la
crisis? ¿Por qué permitir que quede gente cesante, que de igual forma mirará y buscará al
Gobierno, a los órganos estatales para que le ayuden a vivir? No exagero; de no tomarse medidas
efectivas, se verán seriamente afectadas comunas y pueblos enteros.
En este mapa de desempleo, en donde ya figuran con rojo algunas comunas de la zona minera del
país, también enrojecerán Taltal , Chañaral , El Salado , Diego de Almagro , Tierra Amarilla,
Freirina, Domeyko , Andacollo , Illapel , la provincia de Petorca, etcétera. Hoy, sólo en Vallenar
existe más de un 12 por ciento de desempleo.
¿Tenemos que esperar el sufrimiento de la gente, su humillación, su desesperación, cuando
podemos actuar desde ahora?
Con la pretensión de que sea un debate abierto y constructivo y con la preocupación normal de un
parlamentario representante de zonas mineras, proveniente de una cultura minera; conocedor de
lo que significa una mina que trabaja en el Norte Chico y en sectores del Norte Grande; sabedor de
lo que es un apir, un panteón, una demasía, etcétera, y plenamente consciente de que una mina
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no sólo es trabajo para los mineros, sino también para el transportista, actividad para el
comerciante, para la maestranza, para el banco, etcétera, me permito esbozar algunas medidas
inmediatas y otras de estudio para su discusión.
Medidas inmediatas:
1. Que el Gobierno implemente la propuesta de la comisión Ministerio de Minería y Sonami, a que
hice referencia hace poco y que implica tener una base tarifaria de 95 centavos para la pequeña
minería y de 85 centavos para la mediana minería.
Los recursos deberían provenir del crédito que tiene la Enami contra el Fisco, de aproximadamente
138 millones de dólares, por entrega de utilidades adelantadas. Para 1999, la propuesta tiene un
costo variable, dependiendo del precio internacional del cobre. Si consideramos el valor promedio
utilizado para el Presupuesto de la Nación, el costo de dicha propuesta sería de alrededor de 30
millones de dólares durante 1999. Como el Fisco debe a Enami, debería asumir sólo su costo
financiero, cambiando de acreedor, de manera que es mucho menor. Hoy es un hecho por todos
conocido, y por nadie discutido, que Enami no tiene capacidad propia de endeudamiento.
2. Calificar con urgencia el proyecto de ley que el Gobierno enviará en estos días al Congreso, para
que los mineros artesanales y los pequeños mineros paguen las patentes mineras de 1998 sin la
multa, que la duplica, por el solo hecho de atrasarse, sanción establecida en el artículo 149 del
Código de Minería.
Quiero destacar esta medida, pues es importante, sobre todo para quienes no pudieron pagar su
patente durante 1998.
3. Que en distritos mineros se implementen planes auríferos para pirquineros y mineros
artesanales, los que absorben gran cantidad de mano de obra, hoy cesante, y que tienen gran
rentabilidad social y sirven a la gente más afectada por la crisis y con menos alternativas de
trabajo.
4. Que el Programa de asistencia y modernización de la minería artesanal, Pamma opere
nuevamente y se revise su administración -como lo está haciendo el Ministerio respectivo-, para
que sea más eficiente. Propongo que se canalicen los recursos por alguna vía distinta de la actual -
por ejemplo, por medio de los gobiernos regionales-, con una fiscalización permanente de la
comisión de Minería de la Cámara de Diputados, a través de informes bimensuales.
5. Que en 1999 se suspendan las cobranzas de Enami, dirigidas a los pequeños mineros y mineros
artesanales. Hoy la Enami cobra hasta el último peso, como quedó en claro en la demanda de 38
mil pesos.
Medidas de estudio:
1) Formar una comisión, entre el sector minero, el Gobierno y parlamentarios, para que estudie la
posibilidad de reformar la Enami, en términos tales que se racionalice su operación y se estructure
como una empresa regional, de propiedad compartida entre los gobiernos regionales y los mineros
de las regiones Segunda, Tercera y Cuarta. En el fondo, que Enami vuelva a su origen: una
empresa de y para los mineros pequeños y medianos.
Asimismo, para que determine que el fomento lo asume el Estado con recursos propios y no de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa, etcétera, y estudie la incorporación de capitales privados -hablo a título personal- en la
Fundición Ventanas, ya que ésta no presta una ayuda directa a la cadena de producción del cobre
de los pequeños y medianos mineros, sino que hoy sirve esencialmente a Codelco y a otros
grandes productores, salvaguardando, por cierto, los derechos de los trabajadores.
2) Estudiar a fondo el hecho de que la empresa fomente y promueva activamente la minería no
metálica.
3) Analizar la derogación del impuesto al lujo, que se aplica al oro, gravamen del 50 por ciento
sobre el IVA por la venta o importación de artículos de oro, platino y otros. Su derogación, además
de formalizar un mercado negro del oro, que algunos estiman representaría el 80 por ciento de la
comercialización de joyas, permitiría crear una industria de magnitud, con una importante
utilización de mano de obra y servicios. Asimismo, se estima que se podría aumentar la actual
producción y exportar cantidades significativas de oro, de joyas.
4) Discutir la posibilidad de crear algunas carreras u oficios dirigidos a futuros mineros artesanales
o pequeños mineros, para que cada día tengan mayor capacidad de gestión, y promover la
capacitación de los actuales, a través de programas especiales.
Formulo estas propuestas, en el marco de discusión de la presente sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y
MUJERES. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, nuestros colegas han fundamentado ya, desde un punto de vista jurídico y
filosófico y desde diferentes perspectivas, las razones de su apoyo a esta importante reforma. Yo
voy a hacer una pequeña reflexión para mirar un poco los desafíos que hacia adelante nos
impondrá esta reforma, que hoy será aprobada en forma unánime por todas las bancadas de esta
Cámara.
El 8 de marzo recién pasado, en la ceremonia de celebración del Día Internacional de la Mujer ,
había un cartel del Servicio Nacional de la Mujer, que decía: “Igualdad de oportunidades; un
desafío para el año 2000”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta reforma es un primer paso, pero no cabe duda que aún falta mucho por andar en esta
materia. Los avances logrados por los dos gobiernos de la Concertación constituyen uno de los
cambios socioculturales más importantes de este último tiempo y, por qué no decirlo, del siglo.
Hace unos años fui testigo del inicio de los trabajos que debía realizar el Servicio Nacional de la
Mujer, y tal vez -lo reconozco- con una mentalidad más conservadora o retrógrada, no advertí la
importancia que tenía o no tuve la capacidad para mirar un poco más allá cuando en ese tiempo
se propuso una reforma en tal sentido; no lo vi como algo necesario, sino como algo que quizás
dependía de las actitudes personales. Sin embargo, no cabe duda que hoy nuestro apoyo a esta
reforma constitucional constituye una verdadera declaración de principios. Hoy este Congreso
Nacional está dando un paso muy importante y significa un compromiso formal para seguir
adelante en este tema. Debemos trabajar juntos para lograr el término de la discriminación que
hoy sufren y padecen las mujeres en tantos ámbitos de la vida, ya sea en el laboral, en la salud,
en el educativo y en muchos otros.
Sin embargo, no puedo dejar de referirme a un caso particular que ocurrió hace un tiempo,
respecto de las mujeres de un grupo de Carabineros, quienes protestaron o hicieron una
manifestación a raíz de algunos problemas que existían en la Institución. Hoy es importante
destacar el rol de esas mujeres. Con el Diputado señor Sánchez tuvimos oportunidad de recibirlas
y de conversar con ellas, luego de lo cual sentimos el desafío o la obligación de averiguar lo que
estaba pasando en ese sector de nuestra sociedad en esta materia, porque no es posible que
cuando una mujer establece una relación personal con un subordinado dentro de las Fuerzas
Armadas, él o ella deben renunciar a su carrera. No es posible que las autoridades de las Fuerzas
Armadas afirmen que si una mujer se casa con un oficial o con un suboficial de la Institución, se
casa con la Institución; no se puede seguir cercenando o manteniendo esta especie de limitación,
de discriminación y, yo diría, de castración que, en cierta forma, todavía sufren las mujeres. Por
eso, me parece tremendamente importante esta reforma.
Quiero destacar el importante rol que, desde su creación, ha cumplido el Servicio Nacional de la
Mujer, una vez que en nuestro país se restauró la democracia. Aquí debo hacer un paréntesis.
¡Qué importante es vivir en democracia! Sin duda, alguna relación debe haber con ella, ya que
durante la dictadura el tema no fue parte de la agenda pública. Sólo quería recordar lo valioso que
han sido los gobiernos de la Concertación en esta materia.
El Sernam, junto a otras instituciones preocupadas de los derechos de la mujer, ha hecho un gran
un esfuerzo por sensibilizar a la opinión pública y abrir camino en la búsqueda de igualdad de
oportunidades.
Quiero expresar mi reconocimiento al Sernam y a todos sus equipos de trabajo, en términos de
haber asumido el compromiso de la igualdad, pero también señalar que la lucha por la igualdad
descansa esencialmente en la conciencia individual, personal y colectiva, que ayuda a presionar
para obtener el cambio que todos debemos comprometernos a lograr.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE DETENIDOS POR HECHOS DE VIOLENCIA
EN RECINTOS DEPORTIVOS.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 199, de los señores Rojas, Alvarado , señora González, doña Rosa ;
señores Bertolino, Pérez, don Víctor; Delmastro, Masferrer y Alessandri:
Introducción:
El 24 de agosto de 1994, se promulgó la ley Nº 19.237, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional. Esta ley que fue publicada en el Diario Oficial el 31 de agosto de 1994,
comúnmente conocida como ley de violencia en los estadios, ha experimentado dudas sobre
su efectividad, puesto que no han disminuido los hechos de violencia en recintos deportivos, y
según informaciones de la prensa, son escasas las personas procesadas por los delitos
tipificados en la misma. De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes venimos en plantear
el proyecto de acuerdo que a continuación se detalla.
“Considerando:
1. Que es deber del Estado velar por la seguridad de todos los chilenos, especialmente en
aquellos lugares donde se congrega una gran cantidad de público.
2. Que los lugares donde se reúne usualmente una gran cantidad de personas es en los
recintos deportivos, específicamente en los partidos de fútbol profesional.
3. Que desde la dictación de la ley de violencia en los estadios, los hechos de violencia como
daño a la propiedad pública y privada, lesiones a personas y riñas, no han disminuido, a pesar
de la plena vigencia de la señalada ley.
4. Que, además, las personas se ven afectadas en su tranquilidad al asistir a encuentros de
fútbol profesional, siendo que por naturaleza su asistencia junto a su familia tiene objetivos de
sana entretención y esparcimiento.
5. Que resulta necesario evaluar la ley de violencia en los estadios, como la eficacia de las
medidas administrativas necesarias para aplicarla.
Por tanto,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar al señor Presidente de la República que informe a esta Cámara el número de
detenidos por hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional y cuántos de ellos han sido puestos a disposición del tribunal competente, todo ello
desde que entró en vigencia la ley Nº 19.237 hasta la fecha. Asimismo que informe a esta
Cámara si existe una evaluación acerca de la efectividad de la señalada ley y, en caso de
existir, que remita dicha evaluación a la Cámara de Diputados”.
El señor MULET.-
Señor Presidente, aunque comparto el espíritu de este proyecto de acuerdo, creo que adolece de
algunos errores.
Me parece inadecuado solicitar al Presidente de la República información sobre el número de
detenidos por hechos de violencia en recintos deportivos desde que entró en vigencia la ley Nº
19.237 hasta la fecha, ya que a él no le corresponde llevar este tipo de antecedentes o
estadísticas. La alternativa correcta sería dirigir el oficio a los tribunales de justicia o al ministro
del Interior , quien es el encargado del orden y de la seguridad pública.
Como está redactado el proyecto de acuerdo, es improcedente votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE MALTRATO A
CONSCRIPTOS.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía sobre la investigación encomendada a la Cámara acerca de las denuncias por
maltrato a conscriptos que cumplen con su servicio militar obligatorio, y la proposición de
modificaciones a la legislación que resguarde la integridad de los reclutas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, sesión 12ª, en 1 de julio de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo informar que hemos hecho esa consulta, porque varias bancadas expresaron interés en
llamar a reunión de Comités, pero no tenemos la unanimidad para ello.
En consecuencia, procederíamos a la votación.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , es muy importante precisar los términos de la votación, por cuanto varias
intervenciones se alejan del objetivo que tenía la Comisión Investigadora.
Al respecto, voy a precisar la posición de mi bancada, en cuanto a que votaremos sobre lo que se
le encomendó a la Comisión: los maltratos infligidos a los conscriptos dentro de los regimientos
durante  el  cumplimiento  del  servicio  militar  obligatorio.  Dado  que  distintas  apreciaciones
formuladas inciden en aspectos ajenos al objetivo de la Comisión, hago esta precisión para acotar
muy bien el pronunciamiento que vamos a emitir.
Considerando que el tema que se investigó es de suma importancia tanto para los jóvenes, para
los familiares de los involucrados, como también para toda la sociedad; la seriedad con que se
llevó adelante por la Comisión, los actores que fueron entrevistados -personeros de Gobierno,
autoridades militares, instituciones y familias de conscriptos-, el estudio minucioso de los textos
legales, la recopilación de los casos de muertes y lesiones de conscriptos, el análisis de las causas
de estas muertes y lesiones, y las opiniones de profesionales especializados en el tema, comparto
la mayoría de los resultados arrojados por la Comisión investigadora, abrigando la esperanza en lo
íntimo, no sin duda, de que tengan trascendencia las conclusiones que se han emitido.
De los resultados obtenidos, rescato algunos puntos que creo que son de vital importancia para
poder lograr que situaciones como las descritas ante esta Comisión no se vuelvan a repetir, y si,
en su defecto, Dios así no lo quiera, ocurriesen, se puede tener una pronta respuesta y rápida
solución.
Estos aspectos son los referidos a que el Ministro de Defensa en coordinación con los institutos
castrenses, elaboren una normativa reglamentaria de general aplicación en todas las ramas de las
Fuerzas Armadas.
También parece extremadamente indispensable que se establezca, como requisito de ingreso al
servicio militar, un previo y adecuado examen sicológico de los postulantes y recomendar la
instauración de controles eficientes para mejorar, perfeccionar y garantizar el respeto adecuado
de los derechos de los conscriptos y el establecimiento informado de las instancias para formular
las denuncias y reclamos.
Todo lo anterior, con el propósito de lograr que el servicio militar pueda ser realmente un aporte
educativo, tanto para quien lo realice como también para la sociedad, y así no volver a repetir
estos tristes episodios que no sólo manchan el nombre de las instituciones, sino que, incluso más,
ensucian el nombre de toda nuestra sociedad.
Reitero mi apoyo, con las reservas indicadas, a los resultados de la Comisión, y hago votos para
que nunca más se vuelvan a repetir casos como los que hemos escuchado, que a lo único que
contribuyen es a que nuestros jóvenes, el alma de nuestro país y el futuro del mismo, sientan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desconfianza de nuestras instituciones.
Se ha dado un paso; ahora es el momento de que se lleve a la práctica lo acordado.
Dios así lo quiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INTERCESIÓN DE LA ONU EN BÚSQUEDA DE PAZ EN LA EX YUGOSLAVIA.
Oficio.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 240, de las Diputadas señoras Laura Soto  y Fanny Pollarolo , y de los
Diputados señores Francisco Huenchumilla,Baldo Prokurica, Iván Mesías y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
1. La escalada de violencia que se ha producido en los territorios de la ex Yugoslavia como
producto del enfrentamiento entre las tropas serbias y las fuerzas de la Otan;
2. Que esta situación de violencia ha exacerbado los conflictos internos, lo que ha provocado el
éxodo masivo de los albaneses kosovares, y los bombardeos sobre Belgrado han cobrado ya
varias víctimas civiles;
3. Que la intervención de las fuerzas de la Otan en el conflicto, se ha realizado sin el respaldo
del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, órgano creado para mantener la paz y
seguridad en el mundo y bajo cuyos objetivos y principios fue creada la Otan;
4. Que nuestro gobierno ha exhortado a las partes a suspender el uso de la fuerza sin
consentimiento explícito del Consejo de Seguridad de la ONU;
5. Que no obstante dicha exhortación, se debe hacer una petición formal a la ONU para que
interceda en el conflicto y evite las matanzas y el abandono de su tierra natal por parte de los
ciudadanos afectados.
Por tanto, los diputados abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al señor Ministro de Relaciones Exteriores , a fin de
solicitarle que envíe una petición formal de nuestro país al Secretario General de Naciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Unidas , para que este organismo inicie las gestiones para interceder y buscar una solución de
paz al conflicto que hoy afecta a la ex Yugoslavia”.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, como parlamentario democratacristiano, me alegro de que todas las bancadas
hayan estado de acuerdo en la presentación de este proyecto.
Ante el espectáculo dantesco que conocemos a través de los medios de comunicación, que
informan día a día acerca de lo que está sucediendo en ese país, cualquier esfuerzo de los
parlamentarios chilenos para hacer ver nuestra preocupación al Ministro de Relaciones Exteriores ,
resulta importante. A lo mejor, es un pequeño grano de arena dentro del concierto internacional;
pero si lo sumamos a otros, tal vez podríamos hacer cambiar esa situación.
Por lo tanto, pido a mis colegas aprobar por unanimidad el proyecto de acuerdo suscrito por todos
los jefes de Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de abril de 1999.
FACILIDADES EN PAGO DE PATENTES A PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS
ARTESANALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por
una vez, para pequeños mineros o mineros artesanales, la aplicación del inciso segundo del
artículo 149 del Código de Minería.
Informo a la Sala que ha llegado una indicación del Ejecutivo, la que necesariamente debe ser
tratada en la Comisión de Hacienda.
Diputado informante de la Comisión de Minería es el señor Baldo Prokurica , y de la de
Hacienda, el señor Juan Pablo Letelier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2299-08, sesión 34ª, en 19 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Minería y Hacienda, sesión 48ª, en 6 de abril de 1999.
Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en materia de pequeña y mediana minería, como muy bien señalaba el
Diputado don Joaquín Palma , nos encontramos en una situación bastante compleja, porque las
cifras que se consignan podrían implicar tope de costo al fisco, lo cual dificultaría aterrizarla en la
realidad.
En la sesión especial del 19 de enero, en la cual se trató el tema de la pequeña y mediana minería,
parlamentarios de distintas bancadas -sobre todo aquellos que representamos zonas mineras
como la Tercera, Segunda, Cuarta y Sexta regiones-, propusimos, de consuno, una serie de
medidas. Gracias a Dios, por lo menos nos escucharon en una de ellas: el mecanismo legal que se
señala en el proyecto en discusión, al que hoy los diputados de mi bancada daremos nuestra
aprobación. Se trata de la postergación o, más bien, de la suspensión del pago de la multa que
establece el artículo 149 del Código de Minería.
El proyecto primitivo -como muy bien lo indicó el Diputado señor Prokurica - establecía que sólo se
suspendía el pago de la multa para los morosos en el pago de sus patentes mineras por el período
anual 1998. Sin embargo, dada la lentitud de algunas tramitaciones, sobre todo en el envío del
proyecto, nos encontramos con deudores morosos en el pago de dichas patentes durante el año
calendario 1999.
Mediante gestiones realizadas por el Presidente de la comisión de Minería de esta Cámara ,
Diputado señor Waldo Mora , se logró el envío de una indicación que suspende el pago de las
multas también por el período anual 1999. Sin embargo, la suspensión de remates de los años
anteriores a 1998 no goza de este beneficio.
Es efectivo que existe una complejidad de orden jurídico, por cuanto en muchas comunas mineras
los remates fueron suspendidos de acuerdo con las normas legales dictadas con ocasión de
catástrofes, a raíz de las lluvias y desastres ocurridos en la Tercera y Cuarta regiones, situación
muy distinta de la acontecida durante los períodos anuales 1998-1999. Sin embargo, se deja sin
solución a un grupo de pequeños y medianos mineros que representan importantes zonas en
nuestro país, ya que no se les permite solucionar íntegramente su situación en el pago de las
patentes y quedan expuestos a perder sus pertenencias mineras y sus concesiones. De manera
que es necesario recalcar este hecho.
Por eso, pedimos una vez más al Gobierno que, de alguna manera, atienda esta situación y vea la
forma de solucionar el problema de estas personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento mucho que hoy no estén presentes el ministro de Minería y el vicepresidente ejecutivo de
Enami , hecho que, de alguna manera, demuestra la poca preocupación que existe frente al tema
de la pequeña y mediana minería por parte de algunas autoridades.
No bastan las reuniones ni la buena voluntad. No bastan las conversaciones corteses. Los
pequeños y medianos mineros necesitan sobrevivir y reactivar una actividad que da empleo en
importantes lugares y sectores de la vida nacional y que es fundamental desde el punto de vista
de la participación en el producto geográfico, como Inca de Oro, Diego de Almagro , Copiapó ,
Vallenar , Chañaral , Freirina, Huasco, Domeyko , Taltal , Andacollo , La Higuera ; en la Quinta
Región, Petorca , y en otros lugares de la Sexta Región. Aquí realmente no se ha tomado el toro
por las astas, no se han adoptado las medidas necesarias, las que deben ser propuestas y
aplicadas a la brevedad.
Reitero: en sesión celebrada el 19 de enero, por unanimidad, se aprobó un proyecto de acuerdo
que fue enviado al Ejecutivo , en el que se proponían una serie de medidas. Para ser justo, debo
reconocer que al menos este proyecto de ley acoge parcialmente una de ellas, lo que constituye
un avance, pero eso sólo es tapar el sol con la mano.
Me parece importante destacar, en el tema de las patentes mineras, la forma o el tratamiento
jurídico que le ha dado el Ejecutivo, en orden a privilegiar o a suspender el pago de multas de las
patentes mineras sólo de los pequeños y medianos mineros y de los mineros artesanales.
En lo personal, comparto plenamente dicho criterio, ya que la iniciativa no permite el beneficio de
la suspensión del pago respecto de patentes mineras -como muy bien sabemos, no son tributos,
sino patentes de amparo, como se denominan normalmente- de las grandes empresas. Eso está
bien, porque en materia de concesiones mineras -y nuestros colegas lo saben- se ha especulado
durante los últimos años, y hay grandes empresas mineras, prácticamente copadas, regiones y
distritos enteros, donde hoy no están trabajando y, como el perro del hortelano, tampoco dejan
trabajar. Este proyecto de ley no beneficia a esas grandes empresas, que tienen muchas
pertenencias mineras, y a los diputados democratacristianos ello nos parece correcto. Debemos
destinar los recursos a los pequeños y medianos mineros, tal como se propone en esta iniciativa, y
aunque es en forma limitada, reconozco que constituye un paso adelante.
Para terminar, quiero denunciar lo que ocurre en la pequeña y mediana minería de Atacama, mi
región. Dada la poca preocupación o mejor dicho la forma errática con que la Empresa Nacional de
Minería ha tratado el tema, hoy estamos llegando, incluso, a que en ciudades como Copiapó
existan ollas comunes en beneficio de personas que han trabajado en la pequeña y mediana
minería, situación que no podemos tolerar. Asimismo, en ciudades como Vallenar, hoy mismo se
están reuniendo en la plaza de esa ciudad más de 400 personas cesantes que trabajaban en ese
sector de la minería.
Señor Presidente , estimados colegas, creo que tenemos un desafío muy importante, en particular
las autoridades de Gobierno. Como muy bien lo señaló el colega Joaquín Palma , Diputado por La
Serena , La Higuera y otras comunas -también afectadas por el mismo problema-, no son muchos
los recursos que se necesitan para salvar esa importante actividad de la vida nacional, que no sólo
debe subsistir por razones económicas, sino también porque ha enfrentado una situación
coyuntural originada en los bajos precios del cobre. Los pequeños y medianos mineros deben
subsistir, para lo cual es necesario que el Estado invierta en ese sector, porque durante los últimos
diez años -y durante los últimos 40, si queremos retrotraernos más en el tiempo- la pequeña y
mediana minería siempre han aportado al fisco, con las utilidades que obtiene la Empresa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Minería. Éste es el momento para que dicha empresa, el fisco, el resto del país, salven
esta situación y permitan que la pequeña y mediana minería puedan seguir subsistiendo en un
momento en que el precio del cobre se encuentra en uno de los niveles más bajos de la historia.
Para terminar, anuncio que los diputados democratacristianos apoyaremos este proyecto de ley,
que suspende el pago de esa multa tan gravosa, toda vez que al día siguiente de vencido el plazo,
el valor de la patente minera se duplica, situación que sólo afecta a la pequeña y mediana
minería. Por ser un paso adelante, lo aprobaremos, pero hay que caminar más rápidamente y dar
pasos más grandes en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 4 de mayo de 1999.
FORTALECIMIENTO DEL MARCO REGULADOR DEL SECTOR ELÉCTRICO.
Primer trámite constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día y por haber sido calificado con “discusión inmediata”, corresponde tratar el
proyecto que modifica la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, y el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios
Eléctricos, con el objeto de fortalecer el régimen fiscalizador del sector.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Mora.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2279-08, sesión 28ª, en 16 de diciembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Minería y Hacienda. Documentos de la cuenta Nºs 3 y 4, de
esta sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana quiero hacer resaltar
dos o tres puntos del proyecto, entre una serie de medidas y modificaciones que establece.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, hace mucho tiempo, desde que empezó la crisis y se realizó una investigación por
la Comisión de Minería y Energía, a raíz de la crisis del 11 de noviembre del año pasado, los
parlamentarios democratacristianos planteamos el tema de las compensaciones. Creemos que el
proyecto en debate recoge de alguna manera las que deben otorgarse en caso de racionamiento.
En segundo lugar, el hecho de aumentar las sanciones hasta l0 mil unidades tributarias anuales
para las infracciones gravísimas, hasta 5 mil para las graves y hasta 500 para las leves, también
obedece al planteamiento formulado en la Cámara de Diputados el 17 de noviembre, cuando la
Comisión de Minería y Energía se transformó en comisión investigadora para este efecto.
Pero lo más importante es dejar en claro que, en el fondo, el actual sistema regulador permite que
a las empresas les convenga el racionamiento. Hoy, a las empresas deficitarias les conviene cortar
la energía eléctrica durante una, dos, tres o seis horas, porque no pagan por el racionamiento. La
idea matriz del proyecto consiste, precisamente, en dar las señales e incentivos correctos para
que hagan las inversiones con sus propias utilidades -las que han obtenido y las futuras, porque
hay un sistema de tarifas reguladas-, no con recursos del Estado, cosa que en ningún caso
aceptaríamos, con el fin de evitar los racionamientos.
Ésa es la señal: que las empresas eviten el racionamiento. En tal sentido, por la vía de las
compensaciones y de la modificación del artículo 99 bis, estamos dando en el punto correcto.
Por ello, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
RÉPLICA A PUBLICACIONES DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA.
Aplicación del artículo 34 del Reglamento.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En conformidad con el artículo 34 del Reglamento de la Cámara, tiene la palabra, hasta por cinco
minutos, el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace algunos días fui aludido, en contestación a algunas declaraciones mías,
por la Empresa Nacional de Minería, la cual, como todos los señores diputados saben, tiene real
importancia para la minería de las regiones del norte chileno, que hoy pasan por un momento
bastante difícil.
Públicamente se me señaló que estaba equivocado en algunas materias, y hoy es mi deber
aclararlas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dije que no se justificaba que trabajaran 300 personas en las oficinas de Enami en Santiago, en
circunstancias de que todas sus faenas mineras y productivas se realizaban en regiones. Se me
contestó que hoy sólo trabajan 140 personas en Santiago, no obstante que hace 2 ó 3 años lo
hacía la cantidad que yo señalé, o más, incluso. De alguna manera, la Enami ha confesado, con su
declaración, que durante décadas tuvo una sobredotación de más del 50 por ciento del personal
en sus oficinas de Santiago, la que fue pagada por los mineros de Atacama y los pequeños y
medianos mineros de la Tercera, Cuarta y Quinta Regiones.
En segundo lugar, se me dijo que había hecho una referencia equívoca respecto de las tarifas
cobradas por Enami. En efecto, me referí a las tarifas de 1997, cuando Enami pagaba 95 centavos
de dólar por libra de cobre, y no a las de hoy, que es de 88 centavos de dólar hasta junio, cantidad
que pretende bajar a 84 centavos a partir de ese mes.
Se me dice, asimismo, que la planta de tratamiento de minerales de Vallenar se reabrirá, tal como
se comprometió a hacerlo el señor vicepresidente de Enami en 1997, pero no se dice cuándo. En
1997, se manifestó que se iba a reabrir en producción por campaña cada 3 ó 4 meses, pero resulta
que hasta ahora, a casi un año y medio de su cierre, no se ha reabierto, e incluso he sido
informado que se ha cerrado el laboratorio, que constituye una parte muy importante de la planta.
Se argumenta que desconozco los esfuerzos de los trabajadores de la Empresa Nacional de
Minería por reducir los costos. Eso es absolutamente falso, porque quienes han hecho ese esfuerzo
son precisamente los trabajadores que laboran en las plantas de tratamiento minero y en las
fundiciones de Copiapó, Vallenar, Taltal y El Salado, pero no los que llevan a cabo sus funciones
cómodamente en las oficinas de Santiago, que constituyen un gran porcentaje de los trabajadores.
Deseo agregar dos o tres puntos más sobre esta materia.
Creo que la política de Enami durante los últimos años ha fracasado. De hecho, se formó hace dos
años una comisión integrada por representantes del Ministerio de Minería y de la Sociedad
Nacional de Minería, la que planteó una serie de propuestas al Ejecutivo para tender un puente y
salvar a pequeños y medianos mineros. Eso fracasó. La Empresa Nacional de Minería no escuchó
la propuesta que el propio Ministerio de Minería formuló.
En segundo lugar, en innumerables oportunidades, durante los últimos meses, todos los alcaldes y
asociaciones mineras de la Región de Atacama le han solicitado a Enami y a las autoridades del
sector minero que establezcan tarifas de sustentación más reales, con el objeto de no liquidar a la
pequeña y mediana minería de las regiones del norte. Sobre eso, no hemos escuchado ninguna
respuesta por parte de la Empresa Nacional de Minería.
En tercer lugar, la política de fomento, en que se han invertido más de 15 millones de dólares
anuales -un gran esfuerzo hecho por el Gobierno del Presidente Frei durante toda su gestión,
tendiente a invertir dinero en fomento-, también ha sido un fracaso absoluto. De prácticamente
1.600 productores activos que teníamos en 1991, hoy quedan alrededor de 300, no obstante
haberse invertido más de 15 millones de dólares en fomento. De manera que hay un fracaso
absoluto en la forma en que la Empresa Nacional de Minería ha sido conducida.
El programa Pamma, que todo el mundo conoce, también ha sido un fracaso.
Quiero recalcar que el señor vicepresidente ejecutivo de Enami ha declarado públicamente que
gastar 10 ó 15 millones de dólares en sustentación de tarifas para los 2 mil trabajadores que él
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconoce que laboran en la minería, cuando nosotros, que somos del norte, sabemos que son
muchos más...
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor MULET.-
Solicito a su Señoría recabar el acuerdo de la Sala para extender mi intervención sobre este tema
en dos o tres minutos más.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado?
Acordado.
Puede continuar, señor diputado.
El señor MULET.-
Muchas gracias, estimados colegas.
Leo lo que dijo el señor vicepresidente de Enami , a fin de comprender la gravedad de lo que hay
detrás de esto: “¿Debemos gastar -se pregunta él mismo- 10 ó 15 millones de dólares para
sostener una actividad que da trabajo a 2.000 personas?”. Y él mismo se responde: “Claro que
no”.
¡Ése es el vicepresidente de Enami , que cree que no vale la pena gastar transitoriamente esos
recursos! Y digo transitoriamente, porque los recursos que se le han prestado a los pequeños
mineros siempre han sido devueltos. Son recursos para las tarifas de sustentación; son préstamos
que ellos después devuelven a la empresa, como lo han hecho históricamente. Pero el
vicepresidente cree que no vale la pena gastar esos dineros.
Y la gente que queda cesante, ¿dónde va? A golpear la puerta de los municipios o al mismo
gobierno. ¡Entonces, el señor vicepresidente ejecutivo de Enami está equivocado, porque está
sepultando a la pequeña y mediana minería! Lo digo con mucha responsabilidad y respeto, porque
se ha establecido una política errada en esta materia.
Por último, en todas las asociaciones mineras de Atacama se ha instalado un letrero que me da
vergüenza. ¿Y saben lo que dicen los mineros de todos los colores, porque no es un movimiento
político? “Queremos trato de gringo”. ¿Saben por qué? Porque la Enami le ha cobrado a las
grandes empresas extranjeras por los tratamientos de fusión y refinación de concentrado de
cobre, valores inferiores a los que les cobra o cobraba -porque muchos ya quebraron- a los
pequeños y medianos productores de las regiones del norte, en circunstancias de que si les
hubiera hecho esos mismos cargos por tratamiento que hoy les hace a las empresas extranjeras,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como reconoce el vicepresidente en su memoria anual, esas empresas mineras chilenas no
habrían quebrado y en Copiapó no se habría producido tanta cesantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 11 de mayo de 1999.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE ENAJENACIÓN DE AGUAS
A ENDESA.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 227, de los señores Mora, Riveros  , León , Pareto , Rincón , señora
Eliana Caraball , señorita Antonella Sciaraffia , señores Cornejo, don Aldo ; Mulet y Jiménez.
“Considerando:
1. La alarma pública que ha generado en el país la denominada “Crisis Energética”.
2. La constatación que la Comisión de Energía y Minas ha hecho en torno a la investigación que
han motivado el racionamiento eléctrico en el país, en cuanto a la flexibilización por parte del
Ministerio de Obras Públicas del convenio para la extracción de aguas del lago Laja y río Maule
por parte de Endesa.
3. La gravedad de lo afirmado en el informe de la Comisión de Energía y Minas de la Cámara de
Diputados, acerca de la “Investigación de los hechos que han motivado el racionamiento de
energía eléctrica en el país”, que en el último punto del último párrafo de la página 126 señala:
“Más cuando el agua entregada por la DOH habría sido dada a un precio conveniente para
Endesa,...”.
4. La gravedad de lo afirmado en cuanto a la venta de agua por parte de Obras Públicas, que
en el mismo informe en la página 127, en el tercer párrafo, 2ª parte, dice:
“La Dirección de Obras Hidráulicas, se apoya en un estudio de la Consultora Mega Red,
llamado “Estimaciones de límites máximos de las compensaciones de Endesa a la Dirección de
Riego por acuerdo sobre la operación del Lago Laja”. En él se señala que el producto de la
negociación es la oportunidad de uso del agua embalsada, estimando el beneficio para Endesa
en US$ 11.6 millones...”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Lo afirmado en el citado informe en la página 127, en el 5º párrafo que dice:
“Esta Comisión estimó que el sistema eléctrico se estaba comportando correctamente y si el
agua se hubiese entregado al precio de mercado o costo de oportunidad, no habría habido
racionamiento  en  noviembre  y  habría  quedado  agua  para  eventuales  o  siguientes
racionamientos”.
6. Que existen en el cuerpo del informe antecedentes de que el Fisco podría haber sufrido un
daño patrimonial con motivo de la venta de agua a Endesa.
Se acuerda:
1. Enviar los antecedentes que la Comisión ha reunido en torno a esta investigación, al juez del
crimen competente, con el fin de solicitarle que investigue si existe o no fraude al Fisco u otra
conducta ilícita.
2. Solicitar al Consejo de Defensa del Estado que asuma la defensa de los intereses del Fisco,
ante la Justicia del Crimen en la forma que su ley orgánica lo determina.
3. Enviar los antecedentes que la Comisión ha reunido en torno a esta investigación a la
Contraloría  General  de  la  República,  solicitándole:  a)  Determinar  la  legalidad  de  los
procedimientos administrativos obrados en la flexibilización del convenio entre Obras Públicas
y Endesa; b) Determinar exactamente el valor que correspondía cobrar por Obras Públicas por
la venta de aguas a Endesa; c) Determinar cualquier otra irregularidad que en torno al tema en
comento, la Contraloría, en virtud de las facultades que le competen, pudiese determinar.
4. Constituir una Comisión Especial Investigadora que, en cuanto al tema citado acerca de la
venta  de  aguas,  profundice  y  concluya  esta  investigación  a  fin  de  establecer  las
responsabilidades que correspondan”.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
No hay acuerdo.
El Diputado señor Mulet tiene la palabra hasta por tres minutos.
El señor MULET.-
Señor Presidente, junto con otros parlamentarios presentamos este proyecto de acuerdo con el
objeto de continuar una investigación que hizo la Comisión de Minería y Energía a raíz de la crisis
eléctrica.
Creo que hay unanimidad de los parlamentarios en torno a la materia, y fundamentalmente, a raíz
de la crisis que hoy sufre el país, interesa investigar tres líneas que son las que se modificaron a
través de las indicaciones que leyó el señor Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. El problema y las dudas que existen respecto de las transacciones o enajenaciones o acuerdos
entre Endesa y la Dirección de Obras Hidráulicas.
2. Investigar el tema de Nehuenco, porque parte principal de la crisis obedece a la situación que
hoy vive dicha central, y desde que se encargó su construcción.
3. Seguir investigando el racionamiento eléctrico, ya que es absolutamente necesario aclarar el
tema para responder a los doce millones de chilenos que están en el sistema interconectado
central.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 21 de enero de 1999.
Moción de los Diputados señores Walker, don Ignacio; Seguel, Cornejo,
don Patricio; Jiménez, Ortiz, Walker, don Patricio; Rincón, Mulet, Luksic y
Diputada señorita Antonella Sciaraffia, que modifica las normas sobre
libertad condicional (boletín Nº 2301-07)
Moción de los Diputados señores Ignacio Walker, Seguel, Patricio Cornejo, Jiménez, Ortiz, Patricio
Walker, Rincón, Mulet, Luksic y la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.
Modifica las normas sobre libertad condicional. (boletín Nº 2301-07)
Una de las preocupaciones más importantes para la ciudadanía y, ciertamente, para el Gobierno y
el Parlamento, es el tema de la seguridad de las personas y la lucha contra la delincuencia y las
diversas formas de violencia que se están tornando habituales en nuestra sociedad. Las
autoridades  del  Estado  han  trabajado  con  diversas  medidas  conducentes  a  controlar  la
delincuencia,  tanto  preventivas  como  represivas.  En  este  proyecto  se  proponen  medidas
preventivas, que consisten en introducir modificaciones al régimen de libertad condicional.
1. El régimen de libertad condicional en Chile.
La  libertad  condicional  es  una  herramienta  político-criminal  que  consiste  en  beneficiar  al
condenado permitiéndole cumplir parte de su condena en libertad. El régimen de libertad
condicional está establecido en el Decreto ley Nº 321 de 1925 y en el Reglamento fijado por el
Decreto Nº 2442, de 1926.
De acuerdo con el artículo 1º del D.L. Nº 321, la libertad condicional se concede al delincuente
condenado a una pena privativa de libertad que se encuentra corregido y rehabilitado para la vida
social.
El artículo 2º dispone que todo individuo condenado a una pena privativa de libertad de más de un
año de duración tiene derecho a que se le conceda su libertad condicional, siempre que cumpla
con algunos requisitos; básicamente:
-haber cumplido al menos la mitad de la condena, como regla general;
-exhibir conducta intachable;
-haber aprendido bien un oficio;
-haber asistido a la escuela del establecimiento y a las conferencias educativas que se dicten.
De modo que la regla general es que, cumplida la mitad de la condena y habiendo tenido conducta
intachable -entre otros requisitos-, se pueda solicitar y conceder la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, este sistema se funda en ciertos supuestos, entre ellos, que las personas delinquen
porque no están habilitadas para vivir en sociedad -estarían desadaptadas- y que la cárcel es la
forma de rehabilitar a los delincuentes. Como esa rehabilitación podría ocurrir antes de que
cumpla la condena, se justificaría que los reos cumpliesen el resto de la pena en libertad. Así lo
dice exactamente el decreto ley.
Esto suena bello y sencillo, pero los supuestos en que se funda -probablemente defendibles en
1925- no son admisibles hoy en día. La delincuencia es un fenómeno sumamente complejo, que no
cabe explicar con simplificaciones sociológicas, como la señalada. Estudios realizados sobre la
población penal indican que cerca del 50% son reincidentes. Este dato se ve corroborado por la
información, prácticamente cotidiana, de que delincuentes aprehendidos en delitos violentos
presentan un largo historial o estaban gozando de libertad condicional.
En estos términos, se hace imperativo reexaminar el régimen para conceder ese beneficio. En
efecto, cualquier reo interesado en salir en libertad a la mitad de su condena, procurará exhibir
conducta intachable, lo que en absoluto refleja una supuesta “rehabilitación”, sino simplemente
una conducta funcional al objetivo, que es salir libre pronto.
Creemos, sin embargo, que este sistema no se debe eliminar, sino más bien restringirse o tornarse
más exigente y severo para los casos de delincuencia más grave. El mismo Decreto Ley, en el
artículo 3º, regula esos casos más graves, de la siguiente forma:
a) Inciso 1º: A los condenados a presidio perpetuo se les podrá conceder el beneficio de la libertad
condicional una vez cumplidos veinte años.
b) Inciso 2º: A los condenados por los delitos de parricidio, homicidio calificado, robo con
homicidio, violación o sodomía con resultado de muerte, infanticidio, y elaboración o tráfico de
estupefacientes, se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional cuando hubieren
cumplido dos tercios de la pena.
c) Inciso 3º: A los condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la
libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este sólo hecho ésta quedará
fijada en veinte años.
Esas tres situaciones son las que proponemos modificar con este proyecto.
2. Las propuestas.
Como  se  vio,  el  artículo  3º  regula  tres  situaciones,  respectivamente,  en  tres  incisos.  A
continuación, revisaremos esos incisos y explicaremos las propuestas que formulamos:
2.1. El inciso 1º. Dispone ese precepto: Los condenados a presidio perpetuo pueden obtener la
libertad condicional una vez cumplidos veinte años.
Como es sabido, la sociedad se ha visto estremecida con hechos de violencia, como secuestros
con homicidios y violación, en particular, perpetrados sobre menores o adolescentes. Para esos
casos, como en algunos otros, el Código Penal ha previsto, junto a la pena de presidio, la pena de
muerte.
Sólo de modo excepcional la pena de muerte ha sido decretada por los tribunales en nuestra
historia. Últimamente hubo un caso, pero no se aplicó porque fue otorgado el indulto presidencial.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así pues, para los delitos más graves, la sanción aplicable suele ser el presidio perpetuo. Sin
embargo, en vastos sectores de la ciudadanía se ha reclamado que la pena de presidio perpetuo
no es perpetua. Incluso entre quienes están a favor de la pena de muerte, hay algunos que
accederían a eliminarla siempre que existiera efectivamente el presidio perpetuo.
Por ello, la primera propuesta que formulamos es eliminar la posibilidad de acceder a la libertad
condicional para los condenados a presidio perpetuo, para que en Chile exista efectivamente esa
pena.
Alguien podría señalar que existe la posibilidad de que una persona condena a presidio perpetuo,
luego de muchísimos años, pueda estimarse como “rehabilitada” y que si se elimina la libertad
condicional, esa persona estará inútilmente en la cárcel.
Creemos que ése no sería un problema, porque si se da un caso muy excepcional de una persona
rehabilitada, esa situación puede ser sometida a la consideración del Presidente de la República ,
para que estudie la concesión del indulto.
2.2. El inciso 2. Señala ese precepto: A los condenados por los delitos de parricidio, homicidio
calificado, robo con homicidio, violación o sodomía con resultado de muerte, infanticidio, y
elaboración o tráfico de estupefacientes, se les podrá conceder el beneficio de la libertad
condicional cuando hubieren cumplido dos tercios de la pena.
En este inciso están regulados casos de delitos sumamente graves, muchos de los cuales tienen
asignada pena de muerte, como el parricidio, el robo con homicidio y la violación o sodomía con
resultado de muerte. Respecto de este inciso tenemos 3 tipos de observaciones:
a) La primera es que ese inciso presenta cierta inconsistencia. Por una parte, no incorpora delitos
muy graves, que también tienen asignada pena de muerte. Tal es el caso de los delitos
establecidos en los artículos 141 inciso final -secuestro con homicidio, violación o cierto tipo de
lesiones gravísimas-, 142 -sustracción de menores con homicidio, violación o cierto tipo de
lesiones gravísimas-, y el 106 -cierto tipo de atentado contra la seguridad exterior-. Como se dijo,
para estos delitos está contemplada la pena de muerte, además del presidio.
Por otra parte, ese precepto incorpora casos que no se condicen con la gravedad que presentan
los demás, que poseen pena de muerte. Tal es el caso del infanticidio, que es una figura
privilegiada del parricidio, de modo que no se justifica que esté en la misma categoría que él; así
como el homicidio calificado, o la elaboración y tráfico de estupefacientes, que no son tan graves
como los anteriores si se considera, como se dijo, que los otros tienen prevista la pena de muerte.
Por esta razón, debieran ser excluidos de ese inciso, y quedar comprendidos en la regla general.
b) La segunda es que ese inciso presenta una imprecisión. El inciso hace referencia al robo con
homicidio y, como se sabe, es sólo una de las diversas hipótesis de robo calificado del artículo 433,
todas sancionadas con pena de muerte. Como no aparecen mencionadas en el inciso, quedarán
excluidas, lo que resulta incorrecto porque todas tienen la misma pena. Por ello, en vez de decir
“robo con homicidio” será más apropiado referirse a la figura del artículo 433, para poder abarcar
todas las hipótesis de robo calificado.
c) Finalmente, nos parece baja la exigencia de los 2/3 de la pena cumplida. Dada la gravedad de
estos delitos y considerando que a estos delincuentes no se les aplica la pena de presidio perpetuo
-porque en ese caso quedarían comprendidos en el inciso 1º y no en el 2º- sería muy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recomendable aumentar el lapso de 2/3 actualmente previsto. Si la regla general para acceder a la
libertad condicional es haber cumplido la mitad de la pena (50%) nos parece poco que para los
delitos más graves -como los que tienen asignada pena de muerte- el plazo sea sólo 2/3 (66%).
Dada la entidad de los delitos, en nuestra opinión, el plazo debiera ser al menos 3/4 (75%) de la
pena.
2.3. El inciso 3º. Establece esa norma: A los condenados a más de veinte años se les podrá
conceder el beneficio de libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este
solo hecho ésta quedará fijada en veinte años.
Ese inciso es incoherente e injusto: una persona condenada a más de 20 años, por diversos
delitos, podrá salir en 10 años; en cambio, una persona condenada a 20 años por delitos del inciso
2º, no podrá salir antes de 13,2 años.
Explicación: Si una persona ejecuta algunos de los delitos indicados en el inciso 2º, para que se le
aplique lo dispuesto en ese precepto debe haber sido castigada con pena distinta de presidio
perpetuo, y la pena temporal máxima es 20 años. Supongamos que se impone esa sanción. Según
el inciso 2º, esa persona no podrá salir antes de 2/3 de la pena, es decir, antes de 13,2 años. Otra
persona, por ejemplo, condenada por varios delitos distintos de los indicados en el inciso 2º, puede
ser sancionada con igual o mayor pena que la recién mencionada, si se le aplica acumulación
material de las penas (artículo 74 inciso 1º del Código Penal). En efecto, podría ser condenada a
20 año, 25, 30, etc. En estos casos, esa persona, en virtud del inciso 3, podrá salir libre a los 10
años. Es decir, una persona condenada a 20 años no sale antes de 13,2 en el caso del inciso 2º, y
otra que puede estar condenada a más de 20 años puede salir en 10, según el inciso 3º. Esto es
absurdo e injusto, y así ocurre en la práctica.
En nuestra opinión, esa injusticia debe ser corregida. No se ve ninguna razón para que una
persona condenada a 30 ó 40 años vea reducida su pena a 20 años y pueda salir libre a los 10. En
nuestra opinión, para tales casos debiera imperar la regla general -mitad de la condena-, para lo
cual basta derogar ese inciso.
Finalmente, existen otros dos preceptos del régimen de libertad condicional que pueden ser
mejorados:
a) El artículo 7º dispone que el reo en libertad condicional que fuere condenado por ebriedad o por
cualquier delito, que se ausentare sin autorización del lugar que se le haya fijado como residencia,
que se comportare mal o no asistiere con regularidad al taller donde trabaje y a una escuela
nocturna, o no se presentare sin causa justificada, durante dos semanas consecutivas a la
prefectura de policía, ingresará nuevamente al establecimiento penal que corresponda, a cumplir
el tiempo que le falte para cumplir su condena; y sólo después de haber cumplido la mitad de este
tiempo, volverá a tener derecho a salir en libertad condicional, en las mismas condiciones y con
las mismas obligaciones señaladas.
Este precepto se pone en distintas situaciones en las cuales el reo pierde el beneficio a la libertad
condicional, beneficio que recupera luego de transcurrido un tiempo. Pues bien, esas distintas
situaciones no son equivalentes, pues una de ellas es cometer otro delito, que puede ser muy
grave. En tal caso, no tiene ningún sentido que pueda volver a salir en libertad antes de cumplida
la totalidad de la pena. Por ello, sugerimos eliminar esa hipótesis cuando se trate de un delito que
merezca pena aflictiva, de modo que si ello ocurre, deba cumplir en prisión la totalidad de la pena.
Por ello, se sugiere introducir una modificación e incorporar un nuevo inciso 2º.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) El artículo 8º señala que los reos en libertad condicional que hayan cumplido la mitad de esta
pena y hubieren observado durante este tiempo muy buena conducta, según se desprenda del
Libro de Vidas que se le llevará a cada uno en la prefectura de policía, tendrán derecho a que, por
medio de un decreto supremo, se les conceda la libertad completa.
En nuestra opinión, esta regla no se justifica, en particular dada la alta tasa de reincidencia. Por
ello, derechamente debe ser eliminada.
3. Síntesis de propuestas.
Sintetizando lo expuesto más atrás, lo que se propone es lo siguiente:
1. Eliminar el beneficio de la libertad condicional para los condenados a presidio perpetuo.
2. Restringir el beneficio que se concede a los casos más graves (parricidio, robo con homicidio,
violación con muerte, etc.) aumentando la exigencia de 2/3 de la pena a 3/4 de la misma.
3. Incorporar en los casos del número anterior, ciertos delitos particularmente graves, que están
actualmente excluidos: como el secuestro con homicidio, la sustracción de menores con homicidio,
etc.
4. Excluir del mismo numeral ciertos casos que no presentan la misma gravedad, como el
infanticidio o la elaboración de estupefacientes, etc.
5. Otras modificaciones menores a los artículos 7 y 8.
Por tanto, en virtud de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto Ley Nº 321, publicado el 12
de marzo de 1925, que establece la libertad condicional para los penados:
1. Introdúcese la expresión “sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso 1º del artículo
3” en el encabezado del artículo 2, a continuación de la voz “duración” y la coma que le sigue.
2. Sustitúyese el artículo 3º por el siguiente:
“Los condenados a presidio perpetuo no podrán acceder el beneficio de la libertad condicional”.
“Los condenados por los delitos establecidos en los artículos 390, 433, 372 bis, 141 inciso final,
142 inciso final y 106 del Código Penal, podrán acceder al beneficio de la libertad condicional
cuando hubieren cumplido tres cuartos de la pena”.
3. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 7:
3.1. Introdúcese la siguiente expresión “que no merezca pena aflictiva” a continuación de la
expresión “o por cualquier delito”.
3.2. Agrégase el siguiente inciso 2:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Si el delito por el cual el reo fuere condenado mereciere pena aflictiva, el reo ingresará
igualmente al establecimiento penal para cumplir la totalidad del tiempo que le faltare para
cumplir su condena, y no podrá acceder nuevamente al beneficio de la libertad condicional por el
delito que estaba purgando ni por el cometido que mereciere pena aflictiva”.
4. Elimínase el artículo 8”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 22 de abril de 1999.
Moción de los Diputados señores Huenchumilla, García, don René Manuel;
Salas, Rincón, Ceroni, Mulet, Elgueta, Hernández, Van Rysselberghe y
Letelier, don Juan Pablo, que modifica la ley Nº 18.168, general de
Telecomunicaciones, para proteger la radiodifusión local y regional
(boletín Nº 2326-15)
Moción de los Diputados señores Huenchumilla  , René Manuel García  , Salas, Rincón , Ceroni ,
Mulet , Elgueta , Hernández , Van Rysselberghe y Juan Pablo Letelier .
Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para protección de la radiodifusión local y regional.
(boletín Nº 2326-15)
I. INTRODUCCIÓN.
1. Marco legal.
Las concesiones para los servicios de Telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión
están reguladas a través de la ley Nº 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, publicada el 2
de octubre de 1982, y sus modificaciones posteriores.
2. Concurso público.
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, durante el primer mes de cada cuatrimestre
calendario, procede a llamar a concurso público para todas las concesiones que se le hubieren
solicitado y para aquéllas cuya caducidad se hubiese declarado durante el período que medie
entre uno y otro concurso.
Asimismo, deberá llamar a concurso con no menos de 180 días de anterioridad al vencimiento del
plazo de vigencia de una concesión de radiodifusión.
De acuerdo a lo establecido en la ley Nº 18.168, la concesión será asignada al postulante cuyo
proyecto ofrezca las mejores condiciones técnicas que aseguren una óptima transmisión y
servicio, y un cumplimiento cabal de los requerimientos de las bases del concurso público. En el
caso de que dos o más concursantes ofrezcan similares condiciones técnicas, la concesión se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolverá mediante licitación entre ellos, salvo cuando uno de estos concursantes sea el anterior
concesionario, ya que en este último caso habría un derecho preferente para su asignación.
3. Exigencias del concurso público.
Para participar en los concursos públicos antes señalados, los postulantes deberán presentar una
solicitud al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que contenga:
-La identificación de las personas jurídicas de derecho público o privado que postulan a la
concesión: representantes legales, gerentes, administradores, directores, etc.
-Proyecto técnico con el detalle pormenorizado de las instalaciones y operación de la concesión a
la que se postula, el tipo de emisión, la zona de servicio, plazos para la ejecución de las obras e
iniciación del servicio, y todos los antecedentes y requisitos técnicos exigidos por las bases y las
disposiciones legales y reglamentarias o un técnico especializado en telecomunicaciones.
-Proyecto  financiero,  debidamente  respaldado,  destinado  exclusivamente  a  la  instalación,
explotación y operación de la concesión a la que se postula.
4. Resolución del concurso.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones, dentro de los 30 días siguientes a la expiración del plazo
fijado para la recepción de las solicitudes, deberá emitir un informe respecto de cada solicitud,
considerando el cumplimiento de los requisitos formales de carácter legal y reglamentario. En
caso de existir dos o más solicitudes, deberá establecer, en forma separada y fundamentada, cuál
de ellas garantiza las mejores condiciones técnicas de transmisión o de prestación del servicio, y
cuáles son similares. Cuando se trate de un concurso por expiración de plazo de una concesión, se
deberá consignar si alguno de los postulantes es el actual concesionario.
Los informes técnicos de la Subsecretaría tienen el valor de prueba pericial.
Una vez que los postulantes son notificados del informe de la Subsecretaría, tienen un plazo de
diez días para desvirtuar los reparos que les parezcan injustificados. Por su parte, la Subsecretaría
tendrá también diez días para pronunciarse sobre las observaciones que los postulantes hagan a
su informe.
Posteriormente,  el  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  asignará  la  concesión  o
declarará desierto el concurso público o, de existir solicitudes con similares condiciones, llamará a
licitación entre éstas.
En el Decreto Supremo que otorga una concesión deberá dejarse constancia expresa de los
elementos esenciales de ésta: tipo de servicio, zona de servicio, período de la concesión, plazo
para el inicio de la construcción de las obras y para su terminación, plazo para el inicio de las
transmisiones, la potencia y la frecuencia. Asimismo, el Decreto deberá especificar para la
concesión titular: ubicación de los estudios, ubicación de las plantas transmisoras, ubicación y
características técnicas del sistema radiante y del radioenlace estudio-planta.
5. Características de los concesionarios.
Sólo podrán ser titulares de una concesión o hacer uso de ella, a cualquier título, personas
jurídicas de derecho público o privado, constituidas en Chile y con domicilio en el país. Sus
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidentes, directores, gerentes, administradores y representantes legales no deberán estar
procesados o haber sido condenados por delito que merezca pena aflictiva.
Los presidentes, gerentes, administradores y representantes legales de una concesionaria de
radiodifusión  de  libre  recepción  deberán  ser  chilenos.  Tratándose  de  directorios,  podrán
integrarlos extranjeros, siempre que no constituyan mayoría.
La concesionaria tiene la obligación de informar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones todo
cambio en la presidencia, directorio, gerencia, administración y representación legal. Además,
tratándose de sociedades anónimas o en comandita por acciones, se deberá informar de la
subdivisión y transferencia de acciones, y en el caso de sociedades de personas, el ingreso o retiro
de socios o el cambio en el interés social.
En el caso de transferencia, cesión, arrendamiento u otorgamiento del derecho de uso de
concesiones,  a  cualquier  título,  se  requerirá  la  autorización  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, la que no podrá denegarla sin causa justificada. El adquirente quedará
sometido a las mismas obligaciones que el concesionario.
II. DESARROLLO DE LA RADIODIFUSIÓN EN CHILE.
1. Amenazas sobre la radiodifusión local.
A pesar del innegable avance y penetración de la televisión en las últimas décadas, la
radiodifusión continúa siendo uno de los principales medios de comunicación, información y
entretención para nuestro país, particularmente en aquellas localidades apartadas y/o rurales en
donde la oferta televisiva es restringida.
La radiodifusión local y regional ha acompañado nuestro desarrollo, ha sido un instrumento de
información, educación y por sobre todo de comunicación y ayuda social. Todos hemos escuchado
más de una vez alguna radioemisora local, quizás nos han parecido pintorescas, quizás le hemos
encontrado  limitaciones  técnicas,  pero  indudablemente  no  podemos  negar  que  recogen  y
representan la voz de la gente de la localidad.
El esfuerzo de los que trabajan en radioemisoras locales es digno de destacar, con gran sacrificio y
entrega para mantener informadas y apoyar a sus localidades se realiza en la mayoría de los
casos con pocos recursos e importantes limitaciones técnicas. Sin embargo, cuentan con el apoyo
de su gente, que les escucha diariamente.
No obstante, a pesar de la importancia de estas radioemisoras a nivel local, estamos asistiendo en
los últimos tiempos a su progresiva desaparición, las que producto de los avances tecnológicos
como la transmisión satelital y de las disposiciones legales vigentes, han ocasionado que las
concesiones inicialmente otorgadas a estas estaciones de radios locales sean transferidas
(vendidas,  arrendadas,  transadas  en  el  mercado)  a  las  poderosas  radios  de  Santiago,
transformado estas concesiones locales en cadena de las emisoras capitalinas.
2. Impactos sobre las comunidades locales.
La desaparición de las emisoras locales, las que informan los acontecimientos que han ocurrido en
el pueblo, que conectan a las ciudades con el mundo rural, que informan los cortes de luz, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua,  que  hacen  de  correo,  que  entregan  los  horarios  de  los  buses  intercomunales  o
interprovinciales,  entre  otras  acciones  de  carácter  social,  y  que  también  entregan  las
informaciones sobre lo que pasa en Chile y el mundo, indudablemente atenta contra los valores e
identidades de nuestras localidades y regiones y, por sobre todo, contra nuestra cultura y nuestra
gente.
Los espacios de comunicación locales son reemplazados por medios informativos que obviamente
privilegian lo nacional (lo que sucede en Santiago), condenando a que parte importante de nuestro
país  se  entere  diariamente  de  la  restricción  vehicular  en  Santiago,  de  los  índices  de
contaminación, del aumento de la delincuencia capitalina, haciendo así efectivo el dicho “Santiago
es Chile”.
De  esta  forma,  contrariamente  al  impulso  y  al  esfuerzo  por  fortalecer  el  proceso  de
descentralización del país, que los distintos actores de la vida nacional han desplegado en la
última década, en materia de radiodifusión estamos asistiendo a una creciente concentración y
centralización de la información. Concentración, debido a que pocas estaciones de radio controlan
a través de sus cadenas y estaciones repetidoras parte importante de las radioemisoras del país, y
centralización, porque dichas estaciones son de Santiago, obligando, tal como se señalara
anteriormente, a que todas nuestras ciudades y pueblos estén más informados de lo que pasa en
la capital que de lo que ocurre en sus localidades.
Otro impacto negativo importante de la extinción de las radioemisoras locales es el desempleo
que ocasiona su cierre, ya que con la nueva tecnología y la comunicación en cadena, se requiere
un personal reducido, pues sólo se cumplen funciones de estación repetidora.
3. Legislación permisiva.
Si bien la ley Nº 18.168 establece una serie de exigencias para los concursos públicos de
concesiones de radiodifusión, tales como la presentación de un proyecto técnico con el detalle
pormenorizado de las instalaciones y operación de la concesión a la que se postula, el tipo de
emisión, la zona de servicio, plazos para la ejecución de las obras e iniciación del servicio, y todos
los antecedentes y requisitos técnicos exigidos por las bases y las disposiciones legales y
reglamentarias  pertinentes,  permite  asimismo  la  transferencia,  cesión,  arrendamiento  u
otorgamiento  del  derecho  de  uso,  a  cualquier  título,  de  estas  concesiones.
De tal modo que nos encontramos frente a una muerte anunciada de la radiodifusión local, ya que
a través de los concursos públicos estas concesiones son adjudicadas a consorcios que cuentan
con un gran respaldo técnico, pero que finalmente no concretan las instalaciones, sino que transan
(o transfieren) la concesión en el mercado, posibilitando un crecimiento del monopolio radial de las
estaciones santiaguinas, muchas de las cuales cuentan con importante participación de capitales
extranjeros.
Otro factor que atenta contra la desaparición de la radiodifusión local es que dada la imposibilidad
de competir con los grandes consorcios de la comunicación radial, los propietarios de las
concesiones locales terminan transfiriéndolas, arrendándolas o cediéndolas a dichos consorcios,
los que finalmente las transforman en estaciones repetidoras.
MODIFICACIONES LEGALES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, si queremos salvar a la radiodifusión local, preservar nuestras culturas e
identidades locales, fortalecer la descentralización, hacer más transparente el negocio de las
concesiones de radiodifusión, y especialmente, no privar a parte importante de la población de
nuestro país de medios de comunicación que hoy son instituciones de servicio social, deberemos
impulsar las modificaciones legales y reglamentarias que permitan alcanzar estos objetivos.
Las modificaciones normativas que se requieren deben apuntar a lograr que los proyectos técnicos
que se presenten a los concursos públicos para las concesiones locales, exigidos según el Art. 13 A
de la Ley General de Telecomunicaciones, se materialicen efectivamente.
Asimismo, los cambios en la ley Nº 18.168 debieran establecer que una concesión, al ser
transferida, arrendada, cedida, etc., debe mantener y cumplir con el proyecto técnico para lo cual
fue otorgada, y que en caso de no ocurrir esto, se produzca su extinción.
III. PROPUESTA.
Dado que hoy la ley Nº 18.168 establece la exigencia de un proyecto técnico en el que se
especifique, entre otros, el tipo de servicio, la zona de servicio, el período de la concesión, el plazo
para el inicio de la construcción de las obras y para su terminación, el plazo para el inicio de las
transmisiones,  la  potencia  y  la  frecuencia,  lo  que  se  requiere  es  hacer  efectivas  estas
disposiciones, impidiendo que se transfiera el uso de la concesión antes de la materialización del
proyecto seleccionado. De este modo, se cautelaría la materialización efectiva de los proyectos de
concesión local.
Otro objetivo es mantener y/o fomentar radioemisoras de carácter local para lo cual es
conveniente establecer en las bases del concurso algunas exigencias y requerimientos que
deberán cumplir los proyectos técnicos que postulen a la concesión.
Los medios de comunicación local, que recogen la voz de la gente de las ciudades y pueblos del
país, permiten preservar las costumbres, identidad y cultura, hoy amenazadas por la globalización
de las comunicaciones. Queremos que no se pierda nuestra identidad, que la gente esté informada
de lo que pasa en el mundo, pero sin perder de vista lo que sucede en su entorno inmediato.
La  radiodifusión  local  debe  continuar  siendo  un  medio  de  comunicación  para  nuestras
comunidades regionales, provinciales y locales, ya que no se trata sólo de medios informativos,
sino fundamentalmente de servicios públicos de gran utilidad social.
Para estos efectos se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1º.- Introdúcese en el inciso 1º del Art. 13 A, después del primer punto seguido lo siguiente:
“El proyecto deberá contener un porcentaje de transmisión preferencial de información local o
características técnicas específicas que aseguren la generación de transmisiones en forma
independiente”.
Art. 2º.- Introdúcese en el Art. 21 de la ley Nº 18.168 el siguiente inciso cuarto, pasando el actual a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser inciso quinto: “La transferencia, cesión, arrendamiento u otorgamiento de uso, a cualquier
título, de una concesión sólo podrá efectuarse una vez materializado el proyecto técnico
seleccionado en el concurso público. El adquirente tendrá la obligación de mantener el proyecto
técnico original del concesionario, y sólo podrá efectuar modificaciones a éste previa autorización
de la Subsecretaría”.
Art. 3º.- Introdúcense en el Art. 23 de la ley Nº 18.168 los siguientes numerales 5 y 6.
“5.- No materialización de los elementos de la esencia de la concesión definidos en el Art. 14 y
establecidos en el Decreto Supremo que otorga la concesión.
6. Incumplimiento de lo establecido en el inciso cuarto del Art. 21”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
Moción de los Diputados señores Palma, don Andrés; Luksic, Rincón,
Núñez, Jocelyn-Holt, Jiménez, Martínez, don Gutenberg; Ascencio, Mulet y
Walker, don Patricio, que modifica la normativa que regula el sector
eléctrico sobre integración vertical (boletín Nº 2334-03)
Moción de los Diputados señores Andrés Palma , Luksic , Rincón , Núñez , Jocelyn-Holt , Jiménez ,
Gutenberg Martínez , Ascencio , Mulet y Patricio Walker.   
Modifica normativa que regula el sector eléctrico sobre integración vertical. (boletín Nº 2334-03)
Debido a la incorrecta alineación de incentivos, entre los intereses privados y el bien común
procurado por el Estado, se ha considerado conveniente evaluar algunas modificaciones a la
regulación vigente del mercado eléctrico nacional.
Los intereses privados de las empresas generadoras de energía eléctrica, durante el actual
período de inusual disminución de las precipitaciones que enfrenta el país, no han sido otros sino
la maximización de la riqueza de sus propietarios, sus accionistas. Sin embargo, resulta razonable
que la normativa vigente, que regula el comportamiento de las empresas del sector, sea capaz de
crear los incentivos necesarios para que, sin más que la intervención regular de la autoridad
pertinente, las empresas del sector hubiesen realizado las acciones necesarias para garantizar a la
comunidad el suministro continuo del servicio de ellas esperado. Por tanto, surge el imperativo de
evaluar los incentivos económicos que implícitamente incorpora la normativa vigente del sector.
En este sentido, existen elementos distintivos que son imprescindibles de incluir en la citada
evaluación, como son los incentivos a la competencia en este mercado y la eficiencia técnica de la
regulación.
Respecto de los incentivos a la competencia en el segmento de la generación eléctrica que la
normativa actual supone, el progresivo proceso de concentración del mercado eléctrico local se ha
dirigido en contra de este último propósito, afectando en última instancia, la provisión eficiente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se espera de un sector tan trascendental de la economía nacional, y que además, ha servido
de parámetro para los mercados energéticos de otros países de la región.
La normativa supone la presencia de incentivos competitivos en el sector de generación eléctrica,
mientras que en las áreas de transmisión y distribución asume la inexistencia de estos incentivos.
En este sentido, la severa integración vertical del sector atenta gravemente contra los principios
de competencia supuestos por la regulación vigente. Asimismo, la posibilidad que surge para las
empresas integradas verticalmente, con presencia en generación, de contratar mayor volumen de
energía con empresas distribuidoras, eleva el costo social que enfrenta la comunidad ante la
presencia de un mercado monopolizado.
Esto se traduce en una provisión ineficiente en el sector eléctrico, ya que la relación entre el ente
regulador y la empresa que es sujeto de regulación se torna técnica y económicamente más
entrabada, al facilitar la coordinación de las decisiones en estas tres etapas (generación,
transmisión y distribución). En definitiva, el análisis técnico necesario para procurar la provisión
eficiente de energía eléctrica resulta superior a lo económicamente necesario, permitiendo
además, aumentar las rentas monopólicas de la industria, y en consecuencia, disminuyendo el
bienestar de los consumidores.
Por tanto, resulta recomendable procurar la desintegración vertical del sector eléctrico. Las
modificaciones que se proponen a continuación, son una medida concreta en la dirección antes
mencionada.
Con este objeto, se propone la siguiente:
MOCIÓN
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al D.F.L. Nº 1, Ministerio de Minería, que
aprueba modificaciones al D.F.L. Nº 4, de 1959, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
Energía Eléctrica:
1. Intercálase, a continuación del artículo 13, el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo 13 bis.- Serán incompatibles con la presente ley, la participación simultánea de una
persona o grupo de personas con acuerdo de actuación conjunta, directamente o por intermedio
de otras personas naturales o jurídicas, que sean controladoras o tengan influencia decisiva en la
administración de empresas que posean concesiones de generación, transmisión o distribución de
energía eléctrica.
Para efectos de este artículo serán aplicables las definiciones contenidas en los artículos 97, 98 y
99 de la ley Nº 18.045.
No obstante, lo dispuesto en los incisos anteriores, no regirá para las regiones y territorios
insulares que, en virtud de su aislamiento geográfico, determine la actividad respectiva mediante
resolución fundada”.
2. Agrégase, como artículo transitorio, el siguiente:
“Artículo 15.- No obstante lo dispuesto en el artículo 13 bis, la actual participación simultánea de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona o grupo de personas con acuerdo de actuación conjunta, directamente o por
intermedio de otras personas naturales o jurídicas, que sean controladoras o tengan influencia
decisiva en la administración en empresas de las distintas etapas del sistema eléctrico, deberán
ser  adecuadas,  a  través  de  la  enajenación  de  aquellas  participaciones  que  provoquen
incompatibilidad con esta ley, durante un plazo de 3 años contados desde la fecha de publicación
de la presente ley”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 131
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 18 de mayo de 1999.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN LA SALA DE SESIONES Y EN COMISIONES DE LA
CÁMARA.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los Diputados Delmastro, señora Prochelle, doña Marina ; señores Galilea, don José
Antonio ; Silva , Mesías , Mulet  y señora Soto, doña Laura , para agregar, en el inciso final del
proyecto, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), lo siguiente: “habiendo
mediado solicitud de dos Comités en dicho sentido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 18 de mayo de 1999.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN LA SALA DE SESIONES Y EN COMISIONES DE LA
CÁMARA.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los honorables Diputados señores Delmastro, Monge, señora Prochelle, doña Marina ; señores
Galilea, don José Antonio, Mulet, Mesías, Silva y señora Soto, doña Laura, para agregar, al final del
inciso propuesto, la siguiente frase: “habiendo mediado solicitud de, a lo menos, un tercio de la
misma en votación efectuada para este efecto”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 6 de octubre de 1998.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE PATENTES Y MEDIDAS JUDICIALES EN FAVOR DE
SECTOR PESQUERO DEL LITORAL NORTE.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 120, de los Diputados señores Ulloa , Prokurica , Rojas , Ibáñez , García,
don René Manuel ; señora Pollarolo , doña Fanny , y señores Mulet y Vilches .
“Considerando:
1ºQue la actividad pesquera pelágica extractiva y de acuicultura de la Zona Norte, y en especial
de la Tercera Región, ha experimentado una brusca caída en las capturas, del orden del 43%, en
relación a un año normal.
2ºQue esta crisis, que se ha constituido en la más grande de la historia de la actividad pesquera
en nuestro país, se ha originado fundamentalmente por la sucesiva aparición de los fenómenos
ambientales denominados “El Niño” y “La Niña”, que están afectando al litoral norte, desde el año
1996.
3ºQue la referida crisis ha causado serios problemas a todo el sector vinculado a la pesca
industrial y artesanal.
4ºQue en efecto, se deben seguir pagando las patentes comerciales, pesqueras, los impuestos y
derechos que gravan esta actividad, como los compromisos adquiridos con empresas comerciales,
y por otra parte, existen grandes dificultades para renovar las líneas de crédito en las entidades
bancarias.
5ºQue, asimismo, los trabajadores han debido soportar bajas en sus remuneraciones, dada la falta
de producción, y la pérdida de sus empleos, al no tener las empresas las disponibilidades
suficientes para asegurar el pago de sus remuneraciones. En la actualidad, se ha reducido en un
30% el personal que labora en este sector, y existe el peligro latente que el porcentaje de cesantía
aumente rápidamente.
6ºQue la situación antes descrita se ha traducido en que los trabajadores de esta actividad han
debido afrontar apremios judiciales por parte de entidades bancarias y financieras, como Banco
del Estado, Corfo y otros organismos, ante la falta de pago de sus obligaciones, con el evidente
riesgo de pérdida de sus bienes muebles e inmuebles, y de verse imposibilitados de solventar las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrículas escolares de sus hijos estudiantes.
7ºQue ante esta dramática realidad se hace indispensable que el Supremo Gobierno adopte
soluciones  urgentes  que  permitan  paliar  esta  grave  situación  y  posibiliten  asegurar  la
sobrevivencia de este importante sector productivo.
En virtud de lo expuesto, esta Cámara acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República, solicitando:
1.Que instruya a los organismos estatales pertinentes para que estudie la posibilidad de
suspender por el plazo mínimo de un año, el pago de patentes pesqueras, comerciales y de
acuicultura, por parte del sector pesquero del litoral norte.
2.Que disponga el establecimiento de mecanismos de financiamiento a través de la Corfo, Banco
del Estado u otros organismos financieros estatales, con el objeto de estudiar soluciones caso a
caso, suspendiendo los apremios (embargos, remates, etc.), que permitan al sector pesquero del
litoral norte, sortear esta crisis, en espera de mejores tiempos.
3.Que instruya a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, con el objeto de que
evalúe, en conjunto con las entidades bajo su dependencia, la factibilidad de suspender los juicios
ejecutivos seguidos en contra de trabajadores del sector pesquero del litoral norte, estudiando
soluciones alternativas de pago, caso a caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
MEDIDAS EN FAVOR DEL SECTOR PESQUERO DEL LITORAL NORTE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 120, de los Diputados señores Ulloa,
Prokurica, Rojas, Ibáñez, García, don René Manuel; de la Diputada señora Pollarolo, doña Fanny, y
de los Diputados señores Mulet y Vilches
“Considerando:
1º Que la actividad pesquera pelágica extractiva y de acuicultura de la Zona Norte, y en especial
de la Tercera Región, ha experimentado una brusca caída en las capturas, del orden del 43%, en
relación a un año normal.
2º Que esta crisis, que se ha constituido en la más grande de la historia de la actividad pesquera
en nuestro país, se ha originado fundamentalmente por la sucesiva aparición de los fenómenos
ambientales, denominados “El Niño” y “La Niña”, que están afectando al Litoral Norte, desde el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año 1996.
3º Que la referida crisis ha causado serios problemas a todo el sector vinculado a la pesca
industrial y artesanal.
4º Que, en efecto, se deben seguir pagando las patentes comerciales, pesqueras, los impuestos y
derechos que gravan esta actividad, como los compromisos adquiridos con empresas comerciales,
y, por otra parte, existen grandes dificultades para renovar las líneas de crédito en las entidades
bancarias.
5º Que, asimismo, los trabajadores han debido soportar bajas en sus remuneraciones, dada la falta
de producción, y la pérdida de sus empleos, al no tener las empresas las disponibilidades
suficientes para asegurar el pago de sus remuneraciones. En la actualidad, se ha reducido en un
30% el personal que labora en este sector, y existe el peligro latente de que el porcentaje de
cesantía aumente rápidamente.
6º Que la situación antes descrita se ha traducido en que los trabajadores de esta actividad han
debido afrontar apremios judiciales por parte de entidades bancarias y financieras, como Banco
del Estado, Corfo, y otros organismos, ante la falta de pago de sus obligaciones, con el evidente
riesgo de pérdida de sus bienes muebles e inmuebles, y de verse imposibilitados de solventar las
matrículas escolares de sus hijos estudiantes.
7º Que ante esta dramática realidad se hace indispensable que el Supremo Gobierno adopte
soluciones urgentes que permitan paliar esta grave situación y posibilite asegurar la sobrevivencia
de este importante sector productivo.
En virtud de lo expuesto, esta Cámara acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , solicitando:
1. Que instruya a los organismos estatales pertinentes, para que estudie la posibilidad de
suspender por el plazo mínimo de un año, el pago de patentes pesqueras, comerciales y de
acuicultura, por parte del sector pesquero del Litoral Norte.
2. Que disponga el establecimiento de mecanismos de financiamiento a través de la Corfo, Banco
del Estado u otros organismos financieros estatales, con el objeto de estudiar soluciones caso a
caso, suspendiendo los apremios (embar-gos, remates, etc.), que permitan al sector pesquero del
Litoral Norte, sortear esta crisis, en espera de mejores tiempos.
3. Que instruya a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, con el objeto de que
evalúe, en conjunto con las entidades bajo su dependencia, la factibilidad de suspender los juicios
ejecutivos seguidos en contra de trabajadores del sector pesquero del Litoral Norte, estudiando
soluciones alternativas de pago, caso a caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUERELLA POR ASOCIACIÓN ILÍCITA EN CONTRA DE PAUL SCHAEFFER Y
OTROS MIEMBROS DE LA EX COLONIA DIGNIDAD.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Número 151, de los Diputados señoras Pollarolo  y Allende  y señores Ojeda , Ceroni , Monge ,
Bertolino, Mulet, Van Rysselberghe y Naranjo.
“Considerando:
1) Que paulatinamente el país ha ido adquiriendo la convicción plena de que en la ex Colonia
Dignidad, durante los últimos 35 años, se ha cometido una innumerable cantidad de delitos y que
en su interior un numeroso grupo de personas ha vivido en una situación por completo ajena a las
normas sociales y jurídicas vigentes en Chile.
2) Que este grupo humano se caracteriza como un conglomerado que vive en aislamiento, que es
hermético, con actitudes de fanatismo y uniformidad, donde se niegan las normas parentales
usuales y existe un régimen de obediencia y disciplina que los somete a los dictados de un líder,
en torno al cual hay un grupo de jerarcas que ejercen diversas formas de poder sobre la mayoría
de los habitantes de dicha Colonia y especialmente sobre los niños y los jóvenes.
3) Que la investigación de los delitos más aberrantes cometidos por el líder en perjuicio de niños -
unido al historial delictivo previo a su llegada a Chile- conduce a la conclusión de que esas
características inusuales de vida constituyen una condición esencial y necesaria para satisfacer su
pederastia.
4) Que esta condición y motivación no puede haber estado oculta por mucho tiempo para los
habitantes de la ex Colonia más allegados al líder y existen evidencias que eran conocidas desde
hace mucho tiempo por los jerarcas que lo secundan.
5) Que la vida grupal ordenada en función de las características y necesidades del líder, permiten
concluir, desde una perspectiva sociológica, que este grupo humano constituye una secta, que
como tal se da un orden jerárquico para la consecución de sus fines y un líder omnipotente.
6) Que para enfrentar a esta organización, el Estado chileno ha tenido un accionar disperso,
favorecido por la inexistencia de instrumentos jurídicos adecuados que permitan hacer frente
eficaz y eficientemente a las conductas ilícitas de organizaciones criminales de este tipo.
7) Que el hecho de perseguir sólo alguno de los gravísimos delitos cometidos, ha impedido
implementar una estrategia adecuada destinada a proteger integralmente a todas las víctimas de
este continuado y sistemático quehacer delictivo, especialmente a los niños y niñas de la ex
Colonia, responsabilidad que corresponde al Estado y a la sociedad toda y que es ineludible.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8) Que resulta imprescindible ampliar los marcos de la investigación de los delitos que conoce el
señor Ministro en Visita, de modo que, a través de una figura penal más adecuada a la verdadera
naturaleza de toda la actividad ilícita del grupo sectario, se puedan lograr los objetivos de
protección y reparación de este grupo humano tan grave y largamente dañado.
9) Que tal figura penal es la del delito de asociación ilícita, contemplada en el artículo 292 del
Código Penal, el cual señala que “Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el
orden social, contra las buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, importa un
delito que existe por el solo hecho de organizarse” y agrega en su inciso segundo: “se presumirá
que la asociación ha tenido alguno de los objetos que se indican, cuando uno o más de sus
miembros ha ejecutado algún acto que constituya un atentado contra el orden social, las buenas
costumbres, las personas o las propiedades”.
10) Que existen indicios poderosos para estimar que este grupo liderado por Paul Schaeffer y los
jerarcas que lo acompañan, con el fin de cumplir sus ilícitas finalidades, se ha organizado para
cometer diversos atentados contra el orden social, las buenas costumbres, las personas y la
propiedad, respecto de los cuales no cabe sino presumir fundamentalmente la voluntad de
asociarse para cometerlos todos o la mayoría de estos ilícitos, siendo principalmente identificables
hasta el momento los siguientes: delitos contra la seguridad interior del Estado y contra el orden y
seguridad públicos; infracciones a la Ley de Armas; a la Ley de Reclutamiento y Movilización; al
Código Aeronáutico; a la legislación laboral y de seguridad social; ejercicio ilegal de la profesión y
usurpación de funciones, delitos contra la salud pública; delitos de inhumación ilegales; usurpación
de estado civil; resistencia a la presentación de un menor, inducción a menores al abandono de la
casa de sus padres; violación sodomítica; abusos deshonestos; corrupción de menores; homicidio;
lesiones; secuestro y sustracción de menores; amenaza contra personas y propiedades; violación
de correspondencia; imposición de servicios personales; delitos tributarios; delitos aduaneros,
delitos de otorgamiento de contratos simulados, etcétera.
Por estas consideraciones, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Consejo de Defensa del Estado, solicitándole que, en uso de sus facultades, entable una
querella por asociación ilícita, en contra de Paul Schaeffer, los jerarcas o personas que lo secundan
y de quienes resulten responsables de este delito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 10 de noviembre de 1998.
AUMENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA PARA PERSONAL DE SALUD
MUNICIPAL.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 158, de los Diputados señores Urrutia, Sánchez, Cornejo, don Patricio ;
Mulet, Ceroni y Diputada señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, establece en su artículo
26 una asignación de zona para los funcionarios que se desempeñan en ese sector de la
Administración, ascendente a un porcentaje sobre el sueldo base equivalente al establecido para
los funcionarios públicos que se desempeñan en los respectivos lugares del país.
2. Que la referencia hecha por la norma transcrita debe entenderse al artículo 26 del D.L. 450 del
año 1974; lo señalado se ratifica por el dictamen Nº 15.443 de la Contraloría General de la
República, de fecha 22 de mayo de 1995.
3. Que la ley Nº 19.354 modificó el régimen de asignación de zona establecido en el D.L. Nº 249
(sustituido por el D.L. Nº 450 del año 1974), incrementando en un 40% los porcentajes vigentes a
la fecha de su promulgación.
4. Que de acuerdo a los dictámenes de la Contraloría General de la República Nº 2.544 (24-01-95),
15.443 (22-05-95) y 36.805 (20-11-96), al personal de salud traspasado a las municipalidades se
les aplica exclusivamente el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.
5. En virtud de lo anterior, los incrementos señalados en la ley Nº 19.354 no son aplicables al
sector de salud municipal.
6. Que de acuerdo al criterio señalado, el personal de salud municipal de la Primera Región dejó de
percibir un 16% de asignación de zona, toda vez que el artículo 26 del D.L. Nº 450 establece para
la provincia de Tarapacá una asignación de zona ascendente a un 40%.
7. Que esta situación se repite en otras regiones del país.
Venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Ofíciese al Presidente de la República , al Ministro de Hacienda y al Ministro de Salud , solicitando
se estudie la posibilidad de aumentar la asignación de zona establecida para el personal de salud
municipal, atención primaria, que se desempeña en las distintas regiones y provincias del país,
especialmente en la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima, igualando esa asignación con la
que reciben los funcionarios públicos de esas regiones y provincias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1998.
AUMENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA PARA EL PERSONAL DE SALUD
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MUNICIPAL. (Continuación).
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 158, de los Diputados señores Urrutia, Sánchez, Cornejo, don Patricio ;
Mulet, Ceroni y señorita Sciaraffia, doña Antonella, que en su parte resolutiva dice:
“Ofíciese al Presidente de la República , al Ministro de Hacienda y al Ministro de Salud , solicitando
se estudie la posibilidad de aumentar la asignación de zona establecida para el personal de salud
municipal, atención primaria, que se desempeña en las distintas regiones y provincias del país,
especialmente en la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima, igualando esa asignación con la
que reciben los funcionarios públicos de esas regiones y provincias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 12 de noviembre de 1998.
SOLUCIÓN A DEUDAS HABITACIONALES EN LAS COMUNAS DE TOCOPILLA Y
VALLENAR.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 160, de los Diputados señores Mora, Mulet, Villouta, Cornejo, don Aldo ;
Ortiz, Jiménez, Reyes, Urrutia, Jarpa y Walker, don Ignacio.
“Considerando:
1. Que en la actualidad el sistema de viviendas sociales y los subsidios habitacionales se han
transformado  en  una  muy  buena  herramienta  para  lograr  el  sueño  de  la  casa  propia,
fundamentalmente para los sectores más pobres del país.
2. Que el artículo 19, Nº 22, inciso segundo, de la Constitución de la República de Chile dispone:
“Que sólo en virtud de una ley se podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos a
favor de un determinado sector, actividad o zona geográfica, y siempre que ello no signifique una
discriminación arbitraria”.
3. Que diversas disposiciones legales facultan a su Excelencia para disponer de medidas
especiales en lugares del país donde existen situaciones de emergencia o gravedad.
4. Que la comuna de Tocopilla hoy atraviesa una profunda crisis, donde existe un alto nivel de
cesantía y un nivel de pobreza e indigencia del orden del 60%, y un gran deterioro de la actividad
económica, ocurriendo una situación similar en la comuna de Vallenar, dado que tiene uno de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
índices de cesantía más altos de Atacama.
5. A raíz de lo anterior, muchos trabajadores y trabajadoras de Tocopilla y de Vallenar,
especialmente gente de clase media y baja no han podido cumplir con el pago de sus dividendos,
por sus deudas habitacionales y se exponen a perder su casa habitación.
6. Muchos, incluso, ven como día a día no sólo aumentan sus deudas por dividendos impagos, sino
que también por las cobranzas que se ejecutan en su contra y, por ende, la posibilidad de
solucionar sus deudas se aleja.
Por los motivos expuestos es que presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República a fin de que
instruya al señor Ministro de la Vivienda con el objeto de que los deudores morosos de deudas
habitacionales, provenientes de los programas de viviendas sociales del señalado Ministerio de las
comunas de Tocopilla y Vallenar, puedan pagar sus dividendos morosos, al final del plazo de la
deuda  que  hoy  tienen  vigente,  haciéndose  las  modificaciones  pertinentes  y  condonando
derechamente los gastos de cobranza y cobro de honorarios o estableciendo como un límite
máximo que éstos no puedan superar el 8 por ciento de la deuda y que se congelen las cobranzas,
hasta el 1 de enero del año 2000”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 19 de noviembre de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Jiménez, Mulet, Leal, Prokurica , Leay, Vilches, Mora; Soto,
doña Laura, Molina, y Pollarolo, doña Fanny.
“Considerando:
1. Que nuestro país atraviesa por un grave problema en el suministro de la energía eléctrica, en
gran parte del territorio de la República (desde Taltal hasta Chiloé).
2. Que lo anterior ha obligado intempestivamente a racionalizar el consumo de energía eléctrica,
debiendo interrumpirse el suministro de ésta, por parte de las empresas distribuidoras por
períodos horarios diarios, en todo el territorio señalado, causando con esto importantes pérdidas
económicas y molestias, que han afectado el normal desenvolvimiento de la vida y de la
producción.
3. Que ha quedado en evidencia, la vulnerabilidad del abastecimiento eléctrico en la zona
comprendida en el Sistema Interconectado Central (S.I.C.). Que las causas expuestas por los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversos actores involucrados, ante la insuficiente generación de energía eléctrica, tales como la
escasez de precipitaciones, en lo que respecta a la generación hidroeléctrica; el retraso en la
puesta en funcionamiento de centrales termoeléctricas, no hacen sino confirmar la falta de
seguridad en el suministro de energía eléctrica.
4. Que no ha quedado del todo claro a los millones de afectados, las responsabilidades de los
perjuicios ocasionados tanto en los requerimientos energéticos de los servicios nacionales de uso
público (por ejemplo, alumbrado de calles y caminos, semaforización), industrial y residencial.
5. Que las empresas involucradas, no obstante ser privadas prestan un servicio público, como lo es
el abastecimiento de energía eléctrica a más de 10.000.000 de chilenos, y que además en la
distribución residencial operan como monopolio.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Constituir la Comisión de Minería y Energía como investigadora de los hechos que han motivado
el racionamiento de energía eléctrica en un vasto sector del país desde el día 11 de noviembre de
1998.
2. La comisión deberá:
a) Investigar las razones exactas por las que se ha decretado el racionamiento.
b) Investigar si la información proporcionada por las empresas generadoras de electricidad del
Sistema Interconectado Central ha sido entregado veraz y oportunamente a la autoridad para que
ésta tome las medidas correspondientes en uso de sus facultades legales”.
c. Establecer la eventual responsabilidad de organismos públicos, en orden a haber previsto con
mayor anticipación el racionamiento decretado.
d. Proponer a la honorable Cámara de Diputados, para que ésta lo haga a los organismos
correspondientes, en su caso, de las medidas alternativas, administrativas o legales, que se deban
tomar o proponer para evitar en el futuro el racionamiento eléctrico, tales como el uso de energías
alternativas, la cogeneración, la promoción del uso eficiente de energía, etcétera.
e. Y si existen los instrumentos normativos adecuados para que la autoridad pueda informarse,
con la debida anticipación, de eventuales racionamientos para velar por el bien común de los
chilenos.
f. La Comisión tendrá un plazo de veinte días para entregar su informe, pudiendo prorrogarse
hasta igual plazo por la misma Comisión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1998.
PRECIO DE SUSTENTACIÓN PARA LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COBRE.
Proyecto de acuerdo Nº 168, de los Diputados señores Leal, Rocha, señora Pollarolo, doña Fanny, ;
señores Prokurica, Vilches, señora Muñoz, doña Adriana, señores Mulet, Encina y Mora.
“Considerando:
1. La delicada situación que enfrenta actualmente la pequeña minería nacional en vastas zonas
del norte de Chile, debido a la baja cotización registrada en el precio del cobre durante todo el año
1998;
2. El impacto que esta actividad tiene en términos de ingresos y empleo para una zona del país
cuyo sustento se relaciona casi exclusivamente a la minería;
3. Los esfuerzos que ha realizado durante el año 1998 la Empresa Nacional de Minería, Enami,
para enfrentar esta situación, a través del mantenimiento de un precio de sustentación de US$
0,95 por libra de cobre;
4. La importancia que ha tenido este subsidio durante el período de baja de precio para el
mantenimiento de esta actividad generadora del 14,5% del empleo minero nacional;
5. La rebaja establecida en el proyecto de ley de Presupuestos en la transferencia de recursos del
Ministerio de Minería a Enami de US$ 1.784.000, que especialmente perjudican al fomento y
subsidios a la compra de minerales y al establecimiento de la tarifa sustentada;
6. Las dificultades económicas adicionales que enfrenta y continuará enfrentando el país durante
el próximo año, derivadas de las medidas adoptadas por Chile para enfrentar los efectos de la
crisis asiática;
7. Las perspectivas para el año 1999 que estiman una cotización aun menor para el precio del
cobre y que agravarán aún más la situación de este sector.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle
y al Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat, con el fin de solicitar la destinación de recursos
adicionales que permitan garantizar para el año 1999 un precio de sustentación de cobre para la
pequeña minería de US$ 0,95 por libra de cobre para los pequeños mineros y de US$ 0,79 para los
productores medianos, tal como ha ocurrido durante 1998 y hasta marzo del próximo año. Esta
medida es absolutamente necesaria para mantener en actividad a la pequeña y mediana minería
de nuestro país, y por tanto, se debe incrementar el fondo de estabilización del cobre para hacer
frente a la crisis que actualmente se vive en la minería”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE LA MINERÍA DEL COBRE. Proyectos de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA  ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 219, de los señores Mora, Mulet ,
Valenzuela , Rojas, Muñoz, doña Adriana ; García-Huidobro , Pareto, Ortiz, Palma, don Joaquín , y
Lorenzini
“Ante la grave situación que afecta a la minería del cobre de nuestro país, y en especial la
situación que afecta a la pequeña y mediana minerías, y el impacto económico y social que se
deriva de esta crisis desde la I a la VI Regiones, los diputados abajo firmantes proponemos el
siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Presidente de la República a fin de que se adopten las
siguientes medidas para enfrentar la crisis:
Medidas inmediatas:
1. Que el Gobierno implemente la propuesta de la Comisión Ministerio de Minería y Sonami de
sustentar un precio de 95 centavos de dólar y de 85 centavos para la pequeña y mediana
minerías, respectivamente.
Los recursos deberían provenir del crédito que tiene Enami, contra el Fisco de aproximadamente
US$ 138 millones, por entrega de utilidades adelantadas. La propuesta tiene para 1999 un costo
variables, dependiendo del precio internacional del cobre. Si consideramos el valor promedio
utilizado para el presupuesto de la nación, sería de alrededor de US$ 30 millones. Como el Fisco
debe a Enami, debiera asumir sólo su costo financiero, cambiando de acreedor. Hoy es un hecho
por todos conocido y por nadie discutido que Enami no tiene capacidad propia de endeudamiento.
2. Poner urgencia al proyecto de ley que el Gobierno enviará al Parlamento para evitar que los
mineros artesanales y los pequeños mineros paguen las patentes mineras de 1998, sin la multa,
que la duplica, por el solo hecho de atrasarse, contemplada en el artículo 149 del Código de
Minería.
3. Que se inplementen en distritos mineros, planes auríferos para pirquineros y mineros
artesanales, los que absorben gran cantidad de mano de obra, hoy cesante y que tiene gran
rentabilidad social y sirven a la gente que más le afecta la crisis y que tiene menos alternativas de
trabajo.
4. Que el Pamma opere nuevamente y se revise su administración para que sea más eficiente.
Proponemos que se canalicen los recursos, por alguna vía que podrán ser los gobiernos regionales,
con una fiscalización permanente de la Comisión de Minería de la Cámara a través de informes
bimensuales.
5. Que se suspendan para 1999, las cobranzas de Enami, dirigidas a los pequeños mineros y
mineros artesanales. Hoy Enami cobra hasta el último peso, soportando incluso mayores gastos en
la administración y cobro de parte de su cartera vencida.
Medidas de estudio:
1. Formar una Comisión, entre el sector minero, el gobierno y parlamentarios, que estudie la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilidad de reformar la Enami, en términos tales que se racionalice su operación y se estructure
como una empresa regional de propiedad compartida entre los gobiernos regionales y los mineros
de las regiones II, III y IV. En el fondo, que Enami vuelva a su origen, una empresa de y para los
mineros pequeños y medianos. Que el fomento lo asuma el Estado con recursos propios y no de la
empresa, etcétera.
2. Estudiar a fondo el hecho de que la empresa fomente y promueva activamente la minería no
metálica.
3. Estudiar la derogación del impuesto al lujo, que se aplica al oro, gravamen del 50% sobre el IVA
que se aplica a la venta o importación de artículos de oro, platino y otros. Su derogación además
de formalizar un mercado negro del oro que algunos estiman representaría el 80% de la
comercialización de joyas, permitiría crear una industria de magnitud, con una importante
utilización de mano de obra y servicios. Se estima, asimismo, que se podría aumentar lo que se
produce hoy y exportar en cantidades significativas.
4. Estudiar la posibilidad de crear algunas carreras u oficios dirigidos a futuros mineros artesanales
o pequeños mineros, para que cada día tengan mayor capacidad de gestión y promover la
capacitación de los actuales a través de programas especiales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de abril de 1999.
ORGANIZACIÓN DE FERIAS REGIONALES DE EDUCACIÓN.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto  de  acuerdo  Nº  210,  de  los  Diputados  señores  Velasco, Rosauro
Martínez, Krauss, Valenzuela, Ávila, Venegas,  Correa,  Reyes,  José  Pérez  y  Mulet :
“Considerando:
1. Que la educación es uno de los pilares del desarrollo de los pueblos, siendo uno de los objetivos
centrales del Gobierno para enfrentar los nuevos desafíos del siglo XXI.
2. El Gobierno ha impulsado una reforma educacional con la finalidad de adecuar y modernizar
todos los sistemas de enseñanza y aprendizaje que requiere el estudiantado chileno.
3. El país está consciente de la necesidad de comprometerse como sociedad en estos cambios:
orientado a una mayor calidad y equidad en la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. El Ministerio de Educación encabeza una reforma global e integral: en los planes y programas,
jornada escolar completa, inversión en infraestructura y equipamiento con tecnología de punta
para elevar y mejorar la enseñanza en todos sus niveles.
5. Grandes cambios se han efectuado en los últimos años, con fuertes y cuantiosos recursos
aprobados para planes de desarrollos muy específicos, cuyos resultados son necesarios conocer.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Educación para que organice en conjunto con las autoridades
pertinentes:
1. Las primeras ferias regionales de educación en donde se muestren los logros, desarrollos y
avances en esta área.
2. Posteriormente concluir con una primera feria educacional nacional, a realizarse en la ciudad de
Santiago cada dos años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 22 de abril de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Laura Soto ; de los Diputados señores Huenchumilla,
Mulet, Palma, don Joaquín ; Elgueta, Cornejo, don Aldo ; Naranjo, Salas; Diputada señora Fanny
Pollarolo, y Diputado señor Gutiérrez.
“Considerando:
Que la honorable Cámara de Diputados en la sesión de hoy jueves 22 de abril de 1999, ha tratado
especialmente la situación de la política de vivienda de nuestro país.
Que el tema de la vivienda es especialmente sensible para los sectores más modestos de nuestro
país.
Que, por lo anterior, siempre ha existido una especial preocupación, de los avances en materia
habitacional, estado de pago de los deudores del sistema, etcétera.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar la política de vivienda, impulsada por los dos gobiernos de la Concertación, que ha
significado que miles de familias chilenas hayan tenido acceso a una vivienda y a una vida más
digna;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Respaldar la labor que ha desarrollado el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a
través del señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Sergio Henríquez , quien, cumpliendo la
política social de la Concertación, ha dedicado su esfuerzo a crear condiciones para que chilenos y
chilenas  vivan  mejor,  lo  que  se  ha  traducido  en  construcción  de  viviendas,  pavimentos
participativos, parques urbanos, programa Chile Barrio, conjuntos habitacionales plenamente
equipados, etcétera. La opinión pública aprecia estas realizaciones en plenitud más allá de los
intentos de la Oposición para desconocer la nueva obra realizada, que no fueron capaces de llevar
a cabo durante los 17 años que estuvieron en el Gobierno.
3. Declarar que todos los esfuerzos realizados en el campo de la vivienda requieren más recursos
de parte del Estado, y, en particular, del Ministerio de Hacienda, para acelerar el cumplimiento de
las metas y las legítimas aspiraciones de las familias más modestas;
4. Sin perjuicio de lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda que el señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo, en el plazo de 60 días, informe a la Cámara de Diputados, en la Comisión de Vivienda
y Urbanismo, del estado, dificultades, proyecciones y en particular del financiamiento de los
siguientes programas y proyectos:
a) Vivienda progresiva - modalidad privada.
b) Viviendas básica - modalidad privada.
c) Haga una propuesta para mejorar la información a personas inscritas en leasing habitacional,
para que puedan tener mejores opciones.
d) Establecer nuevas modalidades de estímulo en la postulación grupal a través de comités de
allegados.
e) Estudiar nuevas formas para la implementación del programa PET, para hacerlo más ágil y
efectivo.
f) Analizar las reales posibilidades del sector más pobre de la población para acceder a los
programas públicos de vivienda en el menor tiempo posible.
g) Revisar las alternativas de repactación de créditos morosos de viviendas con el Serviu,
derivadas de los diferentes programas sociales y subsidios, y las de deudas derivadas de subsidios
y programas PET con el Banco del Estado de Chile, para personas desempleadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 246, que firman, en calidad de autores, los Diputados señores
Tuma,Núñez,la Diputada señora Allende, doña Isabel;  los Diputados señores Silva,Mulet,Jaramillo,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las Diputadas señora Muñoz, doña Adriana,  y señora Pollarolo, doña Fanny;  y los Diputados
señores Ceroni y Hales.
“Considerando:
1. Los crecientes niveles de desempleo que se presentan en el mercado laboral, originados en la
crisis internacional que afecta a la economía y agudizados por factores estacionales que han
impactado el mercado interno y que impactan particularmente al mundo agrícola, la pequeña,
mediana y microempresa.
2. Que el empleo constituye uno de los factores principales para mejorar los niveles de vida,
particularmente de las familias más pobres, puesto que es la principal fuente de ingresos.
3. Que nuestra legislación no dispone de mecanismos de protección para los trabajadores que
pierden sus empleos, quienes deben enfrentar las contingencias sociales y económicas sin ningún
resguardo.
4. Que el incremento del desempleo, constituye una preocupación social y política de largo plazo,
pues sus efectos amenazan con socavar los avances que en materia social el país ha
experimentado en los últimos años. A ello se suma el desempleo oculto tras las metodologías de
medición de la tasa de desocupación, que no reflejan la realidad del desempleo en toda su
magnitud.
5. Las metas macroeconómicas de la política fiscal, imponen serias restricciones al cumplimiento
de las metas sociales, particularmente a la recuperación de los niveles de empleo, a la atención de
las contingencias de los trabajadores desocupados y al incremento del presupuesto de los
programas sociales, particularmente de aquellos que tienen mayor impacto en el mercado laboral.
6. En una estructura económica en la cual el 80% del PIB se concentra en el sector privado, el rol
del Estado se sitúa principalmente en la articulación de políticas que estimulen el empleo y su
estabilidad, incentiven la calidad de los ingresos y protejan a los trabajadores que pierden sus
fuentes laborales.
7. Especial interés tiene para el Estado los efectos que las restricciones económicas producen en
la pequeña, mediana y microempresa, sector productivo que aporta el 80% del empleo. La
reactivación de estas empresas es de alta rentabilidad en materia laboral, puesto que cada 3
millones de pesos invertidos se crea un nuevo empleo. Por ello, un objetivo fundamental en la
protección y reactivación del empleo es asegurar las fuentes de financiamiento para este sector.
8. Una política de fomento y protección del empleo demanda fortalecer los instrumentos de
desarrollo productivo, particularmente en las regiones y comunas con mayores índices de
cesantía.
9. Las contingencias económicas y sociales derivadas de las crisis que afectan cíclicamente al
sistema económico internacional, demandan establecer una política permanente para el fomento
productivo, protección del empleo y mejoramiento de la calidad de los ingresos. En este sentido,
es fundamental incorporar en las metas económicas los objetivos sociales, especialmente aquellos
vinculados al empleo y los niveles de ingresos, con el objeto de proteger los logros alcanzados en
este ámbito que se ven amenazados por las variaciones de la economía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior es que la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República don Eduardo Frei, para que, en uso de sus
atribuciones disponga fortalecer el Programa de emergencia para combatir el desempleo y sus
efectos e incorporar las siguientes medidas:
Inversión pública
Adelantar la licitación de los proyectos de inversión pública programados para el año 1999,
particularmente aquellos que tienen mayor impacto en el empleo y se localizan en las zonas más
afectadas por las tasas de cesantía.
Incentivos a la inversión
-Eximir de la exigencia de justificación de inversiones de capitales a quienes implementen
proyectos de inversión durante el año 1999, ello sin perjuicio de la fiscalización que deben realizar
los organismos encargados de desarticular actividades económicas provenientes de fuentes de
financiamiento ilícitas.
-Bajar el tramo del impuesto a la renta a quienes desarrollan proyectos de fomentos productivos
intensivos en mano de obra.
-Establecer incentivos tributarios para los contribuyentes que cancelan impuesto a la renta y
realicen inversiones en proyectos hipotecarios, a través de inversión directa o créditos.
-Establecer exenciones tributarias a los proyectos de desarrollo productivo con gran impacto en el
empleo, aplicando mayores beneficios a aquellos que se localicen en zonas deprimidas, con altos
índices de pobreza y se ubiquen en regiones.
-Crear un capital de riesgo para las pequeñas y medianas empresas, destinado a financiar nuevas
fuentes laborales.
Protección de los trabajadores
-Otorgar “suma” urgencia a la discusión del proyecto de ley que crea el Fondo de Cesantía,
Protrac, que se tramita actualmente en el Congreso Nacional.
-Aplicar exenciones tributarias a las empresas que mantengan o hayan mantenido sus planillas de
trabajadores a contar de octubre del año 1998.
-Incentivar el establecimiento de acuerdos laborales destinados a lograr estabilidad en los empleos
de los trabajadores.
-Reprogramación de los créditos y todos los compromisos financieros pendientes que hayan
contraído los trabajadores cesantes con instituciones públicas tales como Indap, Serviu y el Banco
del Estado.
Fortalecer las Pymes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Eximir de la exigencia de información comercial a los pequeños y medianos empresarios que
postulan al financiamiento Corfo, particularmente al Crédito BID, cuyas anotaciones se originen en
las contingencias económicas derivadas de la actual crisis económica.
Desarrollo productivo:
-Incrementar en el Presupuesto de la Nación para el año 2000 el fondo de desarrollo regional para
proyectos de generación de empleo productivo y focalizar su inversión en las comunas con mayor
tasa de desempleo.
-Fortalecer  los  programas  de  asistencia  técnica  y  fomento  de  proyectos  productivos
implementados  a  través  del  Ministerio  de  Economía.
-Reponer en el próximo ejercicio presupuestario las partidas vinculadas a los programas de
infraestructura y vivienda, particularmente aquellos que fueron postergados producto del recorte
presupuestario en el ejercicio 98-99 y 99-2000”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 11 de mayo de 1999.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE ENAJENACIÓN DE AGUAS
A ENDESA.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 227, de los señores Mora, Riveros , León , Pareto , Rincón , señora Eliana
Caraball , señorita Antonella Sciaraffia , señores Cornejo, don Aldo ; Mulet y Jiménez.
“Considerando:
1. La alarma pública que ha generado en el país la denominada “Crisis Energética”.
2. La constatación que la Comisión de Energía y Minas ha hecho en torno a la investigación que
han motivado el racionamiento eléctrico en el país, en cuanto a la flexibilización por parte del
Ministerio de Obras Públicas del convenio para la extracción de aguas del lago Laja y río Maule por
parte de Endesa.
3. La gravedad de lo afirmado en el informe de la Comisión de Energía y Minas de la Cámara de
Diputados, acerca de la “Investigación de los hechos que han motivado el racionamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 131
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
energía eléctrica en el país”, que en el último punto del último párrafo de la página 126 señala:
“Más cuando el agua entregada por la DOH habría sido dada a un precio conveniente para
Endesa,...”.
4. La gravedad de lo afirmado en cuanto a la venta de agua por parte de Obras Públicas, que en el
mismo informe en la página 127, en el tercer párrafo, 2ª parte, dice:
“La Dirección de Obras Hidráulicas, se apoya en un estudio de la Consultora Mega Red, llamado
“Estimaciones de límites máximos de las compensaciones de Endesa a la Dirección de Riego por
acuerdo sobre la operación del Lago Laja”. En él se señala que el producto de la negociación es la
oportunidad de uso del agua embalsada, estimando el beneficio para Endesa en US$ 11.6
millones...”.
5. Lo afirmado en el citado informe en la página 127, en el 5º párrafo que dice:
“Esta Comisión estimó que el sistema eléctrico se estaba comportando correctamente y si el agua
se  hubiese  entregado  al  precio  de  mercado  o  costo  de  oportunidad,  no  habría  habido
racionamiento  en  noviembre  y  habría  quedado  agua  para  eventuales  o  siguientes
racionamientos”.
6. Que existen en el cuerpo del informe antecedentes de que el Fisco podría haber sufrido un daño
patrimonial con motivo de la venta de agua a Endesa.
Se acuerda:
1. Enviar los antecedentes que la Comisión ha reunido en torno a esta investigación, al juez del
crimen competente, con el fin de solicitarle que investigue si existe o no fraude al Fisco u otra
conducta ilícita.
2. Solicitar al Consejo de Defensa del Estado que asuma la defensa de los intereses del Fisco, ante
la Justicia del Crimen en la forma que su ley orgánica lo determina.
3. Enviar los antecedentes que la Comisión ha reunido en torno a esta investigación a la
Contraloría  General  de  la  República,  solicitándole:  a)  Determinar  la  legalidad  de  los
procedimientos administrativos obrados en la flexibilización del convenio entre Obras Públicas y
Endesa; b) Determinar exactamente el valor que correspondía cobrar por Obras Públicas por la
venta de aguas a Endesa; c) Determinar cualquier otra irregularidad que en torno al tema en
comento, la Contraloría, en virtud de las facultades que le competen, pudiese determinar.
4. Constituir una Comisión Especial Investigadora que, en cuanto al tema citado acerca de la venta
de aguas, profundice y concluya esta investigación a fin de establecer las responsabilidades que
correspondan”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1998.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DE PANGUILEMO A PELARCO. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor
Lorenzini .
El señor LORENZINI .-
Señora Presidenta , la comuna de Pelarco, ubicada cerca de Talca y hacia el oriente de la
carretera, está clamando por tener una salida al movimiento del país, ya que hoy se encuentra
aislada en la cordillera; ha entregado terrenos a Río Claro, Talca y también a San Clemente, y de
ella nació la comuna de San Rafael, hace un par de años.
Hoy, la comunidad solicita que se le permita acceder a la Panamericana, la Ruta 5 Sur; en caso
contrario, su aislamiento le impedirá un desarrollo futuro.
Señora  Presidenta  ,  en  representación  de  esta  pequeña  comunidad,  pero  con  grandes
perspectivas, solicito, por su intermedio, que se oficie al Ministro del Interior a fin de que imparta
las instrucciones para que se realicen los estudios técnicos que permitan iniciar los trámites
legales y administrativos para solicitar que el área de Panguilemo, que antes pertenecía a Pelarco,
vuelva a formar parte de esta comuna. Ya en 1995, el Diputado señor Álvarez-Salamanca planteó
la misma petición, y el Ministerio contestó que se realizarían los estudios; desde entonces a la
fecha, nunca más se supo.
Por lo tanto, reitero la solicitud, para lo cual, primero, necesitamos una evaluación de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y, luego, daremos los pasos siguientes, con las consultas a
las comunidades correspondientes.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Luis Pareto , de la
Diputada señora Eliana Caraball , de los Diputados señores Eugenio Tuma , Luksic , Sergio Ojeda ,
Jaime Mulet , Mario Acuña , Sergio Velasco , Víctor Reyes y Álvarez-Salamanca .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1998.
INCIDENTES
ENCUENTRO CONTINENTAL DE JÓVENES. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Jaime
Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.-
Señora  Presidenta  ,  en  nombre  de  la  bancada  democratacristiana,  y  como  uno  de  los
parlamentarios jóvenes del Congreso, quiero hacer resaltar un hecho que no ha pasado
inadvertido para el país, pero que merece el máximo reconocimiento: el Encuentro Continental de
Jóvenes .
En efecto, hoy, con una eucaristía celebrada en cada una de las diócesis que están participando en
este encuentro, se han congregado jóvenes que vienen desde Alaska hasta Tierra del Fuego.
En el mundo de hoy, que se apronta a iniciar un nuevo siglo, es importante que nuestra sociedad
le dé especial relevancia al encuentro de estos jóvenes.
Justamente, en esta sociedad tan materialista, donde muchas veces el capitalismo salvaje o el
materialismo no nos deja tiempo para preocuparnos de las cosas trascendentes, de lo sublime del
espíritu, de los valores, los jóvenes se han reunido para decir que están ahí, no sólo con su
sociedad, con su mundo, sino en conjunto, como toda América, como el sueño de Bolívar, para
hacerse presentes, para decir que no sólo el futuro les pertenece, sino el presente.
En momentos en que nos aprontamos a iniciar un nuevo milenio, deseo manifestar un
reconocimiento de todos los diputados del país al encuentro continental de jóvenes, pero,
especialmente, lo hago en nombre de los de mi bancada.
Por eso, solicito que se oficie a los obispos de las diócesis de Valparaíso, de Santiago, de
Rancagua, de San José de Melipilla, de San Felipe y de San Bernardo para, a través de ellos,
expresar el reconocimiento a cada uno de los jóvenes participantes, a los 150 mil peregrinos que
han venido de cada uno de los rincones de América y a los 300 mil de nuestro país, que, en
conjunto, forman ese bonito grupo de alrededor de 500 mil jóvenes que se han reunido para
expresar que también les importa el espíritu.
En la eucaristía en la cual tuve ocasión de participar -y que se realizaba en cada una de las
diócesis- pude advertir cómo los jóvenes se han entregado en forma generosa, abierta y limpia.
Tal vez, haciendo uso de esa convicción que tenemos, en cuanto a que la juventud es una etapa
tan preciada, donde las personas con sus corazones limpios y con su capacidad de amar y de ser
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solidarios, han dicho que también están presentes para ser protagonistas de su historia.
He solicitado el envío de oficio a cada uno de los obispos, para que sea difundido en sus diócesis, y
también pido que se haga llegar a los alcaldes de las comunas a cuyas jurisdicciones ellas
pertenecen, para que dentro de los concejos sea realzado el encuentro continental y que en esa
oportunidad,  cuando  se  conozca  este  testimonio,  se  asuman  los  compromisos  que  nos
corresponden a nosotros como autoridades frente a ese evento y a los gestos de entrega generosa
de los jóvenes de Chile y de América.
He dicho.
-Aplausos.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Errázuriz , Ulloa , Masferrer , Fossa , Lorenzini , Velasco , señora Eliana Caraball , señores Pareto ,
Luksic , Mulet , Ojeda , Acuña , Tuma y Juan Ramón Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 14 de octubre de 1998.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA MANTENCIÓN DEL ABASTECIMIENTO DE LA PLANTA DE CONCENTRADOS
“MANUEL ANTONIO MATTA”. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Vilches.
El señor VILCHES.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero dar a conocer la gran inquietud que ha ocasionado
en el sector de la pequeña y mediana minería, en los trabajadores de la planta de concentrados
“Manuel Antonio Matta” y en quienes viven de los servicios en torno a esta actividad, la noticia de
que la principal compañía minera que abastece de minerales a la citada planta de concentrados,
dejaría de hacerlo.
La planta concentradora de minerales “Manuel Antonio Matta”, principal compradora de minerales
a los pequeños y medianos mineros de la Región de Atacama, trata entre 20 mil y 30 mil
toneladas de minerales sulfurados provenientes de dicho sector, y completa su capacidad con 70
mil toneladas de mineral que le entrega mensualmente la compañía minera Punta del Cobre.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al suspender la entrega de minerales, como lo ha comunicado la Enami, la compañía minera Punta
del Cobre podría provocar la paralización de la planta “Manuel Antonio Matta”, con el daño que
esto significa para los pequeños y medianos mineros que le entregan sus minerales.
Si a lo anterior se suma la ostensible baja del precio del cobre en el mercado internacional y la
paralización progresiva de la pequeña minería, que se ha agudizado este año, es fácil darse
cuenta de que nos estamos enfrentando a una situación muy grave.
Dada la inquietud que causa un hecho de esta naturaleza, he realizado gestiones personales con
los ejecutivos de la compañía minera Punta del Cobre y con los de la Empresa Nacional de Minería,
con el propósito de que se constituya una mesa de negociación para, de esta forma, resolver el
conflicto existente; es decir, llegar a un buen acuerdo para que la compañía mantenga su
abastecimiento hasta el 2003.
Por lo anterior, solicito que se envíe oficio al Ministro de Minería y al Vicepresidente Ejecutivo de la
Empresa Nacional de Minería, con copia de esta intervención, a fin de que informen sobre las
acciones que se están realizando para mantener el abastecimiento de la planta de concentrados
“Manuel Antonio Matta” y asegurar el normal desarrollo de las actividades de este lugar, donde
tantas personas obtienen su sustento, quienes están viviendo momentos de incertidumbre, y
esperan recobrar la tranquilidad que les proporciona esta fuente laboral.
He dicho.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Mulet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
CONTENIDO DE DIBUJOS ANIMADOS QUE EXHIBE LA TELEVISIÓN CHILENA. Oficio.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio, el Diputado señor Baldo Prokurica.
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente, quiero referirme en esta oportunidad a un tema que considero de suma
importancia, y respecto del cual deben adoptarse, a mi juicio, urgentes medidas. Se trata de los
programas de dibujos animados que exhibe la televisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según estudios oficiales, un acto de violencia cada dos minutos y la evidente ambigüedad sexual
que exhiben los dibujos animados de la televisión abierta es, sin duda, un tema de preocupación
para la sociedad chilena actual. Así lo indican los resultados de los estudios realizados por el
Consejo Nacional de Televisión sobre violencia y televisión en Chile, publicados en el mes de
agosto del presente año. Y no sólo éstos, sino que numerosos psicólogos han publicado informes
contrarios a estos programas, por el efecto que pueden producir en los niños.
De acuerdo con los datos recogidos, este fenómeno ha ido en aumento en los últimos cinco años,
siendo sus principales exponentes las caricaturas provenientes de Japón, que encabezan el rating
no sólo en Chile, sino también en Europa y Estados Unidos.
Según los estudios realizados, los dibujos se caracterizan por presentar tramas complejas, donde
los protagonistas se sitúan en futuros fantásticos, en los que prevalece la ley del más fuerte. La
lógica es ¡quien mata, sobrevive!
En este nivel se encuentran las series ?Dragon Ball?, ?Sailor Moon?, ? Johnny Quest ?, ?Robot
Ninja? y otras similares.
En estos programas, además de mostrarse escenas de crudeza y violencia increíbles, se puede
apreciar la ambivalencia sexual de sus personajes, lo que crea una confusión fundamental en los
escolares en pleno desarrollo de su personalidad afectiva.
En un estudio sobre los efectos que provocan estas animaciones en los niños, ellos opinaron que
tienen un importante valor de entretención, que es incorporado a sus vidas de manera lúdica.
En cambio, la violencia que se exhibe en géneros de realidad como los noticiarios, les resulta
impactante a los menores, provocándoles diversas emociones, pero no la encuentran entretenida.
La investigación del Consejo Nacional de Televisión muestra una realidad inquietante, que debiera
motivar urgentes innovaciones, entre otras razones, por las muchas horas que los niños están
frente a la pantalla, lo que la constituye, sin duda, en uno de los principales medios de
entretención y cultura infantil.
La ley Nº 18.838, que creó este Consejo, establece que a dicho organismo le corresponde velar por
el  correcto  funcionamiento  de  los  servicios  de  televisión.  Y  se  entiende  por  correcto
funcionamiento -de acuerdo al artículo 1º, inciso tercero- el permanente respeto, a través de su
programación, a los valores morales y culturales propios de la Nación, a la dignidad de las
personas, a la protección de la familia, al pluralismo, a la democracia, a la paz, a la protección del
medio ambiente y a la formación espiritual e intelectual de la niñez y la juventud dentro de dicho
marco valórico.
Entre las múltiples funciones que la citada ley le asigna al Consejo, cabe señalar que le
corresponde dictar normas generales para impedir efectivamente la transmisión de programas
que contengan violencia excesiva, truculencia, pornografía o participación de niños o adolescentes
en actos reñidos con la moral o las buenas costumbres.
No soy partidario de las prohibiciones, pero me parece que, al menos, el Consejo Nacional de
Televisión debiera implementar un sistema para informar a los padres de lo inconveniente y de los
riesgos que estos programas tienen para sus hijos, ya sea en las mismas películas, como ocurre
con el tabaco, o en los medios escritos que exhiban información.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la ley Nº 19.132, que creó la empresa de Televisión Nacional, establece que en el
cumplimiento de sus fines, debe sujetarse estrictamente al correcto funcionamiento que define la
ley Nº 18.838 a que aludí anteriormente.
Como cualquier particular puede denunciar ante el Consejo Nacional de Televisión la infracción al
correcto funcionamiento, y a las normas generales para impedir la transmisión de programas con
violencia excesiva, truculencia o pornografía, considero que, como legisladores, estamos obligados
a representar nuestra opinión a dicho Consejo, en orden a que, a la mayor brevedad, se dicten
normas estrictas y que sean realmente cumplidas, para evitar que continúen en las pantallas de la
televisión chilena estas escenas de excesiva violencia y ambigüedad sexual.
Por tal razón, y sin perjuicio de lo que en definitiva concluya la comisión especial parlamentaria
que actualmente estudia la situación de la televisión chilena, pido que se oficie al Consejo
Nacional de Televisión para que, a la luz de los resultados de la investigación practicada por ese
mismo organismo, dicte las normas para que el correcto funcionamiento de los servicios de
televisión no se transforme en una mera declaración de principios y se haga plenamente efectivo,
cumpliéndose integralmente.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Muy bien, se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la bancada de
Renovación Nacional y de los Diputados señores Montes, Tuma , Mulet , Villouta y León.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
CRISIS DE SECTOR PESQUERO DE TALCAHUANO. Oficio.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, el Diputado señor Felipe Letelier ha ocupado dos
minutos y medio.
Tiene la palabra el Diputado señor Jeame Barrueto , hasta por dos minutos y medio.
El señor JEAME BARRUETO .-
Señor Presidente , mañana marchará a Santiago, primero, y a Valparaíso, después, un millar de
trabajadores de la industria pesquera de Talcahuano, Octava Región.
La razón de esta marcha es la crisis que afecta al sector pesquero en particular, relacionada con la
captura del jurel, y al hecho de que la Subsecretaría de Pesca ha anunciado que fijará una cuota
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
global para el próximo año de 1 millón 800 mil toneladas como máximo, a fin de proteger el
recurso.
Según la opinión de los trabajadores y empresarios del sector, esto significaría la quiebra de un
gran número de empresas, junto con la cesantía de, por lo menos, 3 mil trabajadores, ya que, en
total, son 13 mil quienes laboran en la Octava Región, particularmente en Talcahuano, y hacen
posible un 95 por ciento de la captura del recurso.
Los trabajadores decidieron marchar hacia la capital para reunirse con el Subsecretario del ramo
y, posteriormente, concurrirán al Congreso a reunirse con parlamentarios ligados al tema y al
sector, preocupados por la cesantía que se produciría el próximo año por esta situación.
Al mismo tiempo, ellos plantean que el mínimo de cuota global para hacer viable la industria
pesquera debe ser de 2 millones 500 mil toneladas para mantenerse a un nivel de actividad
mínima, como ha sucedido este año, de crisis muy grave en el sector.
En los hechos, en 1998, a pesar de las múltiples vedas, llegarán a una captura de un millón 500
mil toneladas; es decir, aunque no es tan poco lo conseguido, este año, ha afectado gravemente al
sector.
En un momento en que el país está en una situación de ajuste económico, en que la cesantía
constituye el principal problema del país para el próximo año, sería lamentable que esto se
agravara por la medida administrativa de fijar una cuota de captura necesaria para proteger el
recurso, pero muy por debajo de lo que permite la actividad mínima del sector.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Economía para que se le plantee nuestra
inquietud y la necesidad de revisar el monto de la cuota global propuesta por el Gobierno, para
fijar una cuota que permita un nivel de actividad suficiente, a fin de que no haya quiebras en la
actividad industrial y no se agrave la situación de cesantía de la Octava Región, una de las más
altas del país.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Tuma ,
Mulet , Walker, don Patricio , y Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
EXHUMACIÓN DE RESTOS DE EJECUTADOS EN 1973 EN COQUIMBO. Oficio.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Walker .
El señor WALKER (don Patricio) .-
Señor Presidente , el jueves pasado, los Diputados señores Gabriel Ascencio , Jaime Naranjo ,
Francisco Encina y quien habla tuvimos la oportunidad de visitar el cementerio de La Serena y
acompañar a familiares que presenciaban la exhumación de 15 cadáveres que, en definitiva, eran
sus deudos.
Se trataba de ejecutados en octubre de 1973. Eran personas de la Cuarta Región -de Los Vilos,
Salamanca, Ovalle, La Serena y Coquimbo-, muy queridas por los habitantes de esa zona y que
hoy, lamentablemente, al encontrarse sus restos, se sabe que fueron fusiladas.
No hubo juicio ni sentencia que dispusiera su ejecución. En verdad, esto no ocurrió por generación
espontánea, sino porque existió la denominada “caravana de la muerte”, que recorrió el país,
dejando mucho dolor, mucha sangre, muchas muertes, la cual fue liderada por el general Sergio
Arellano Stark , quien no actuaba solo ni por iniciativa propia, sino que -así lo dijo él y consta en
diversas actas y documentos- como delegado del Comandante en Jefe del Ejército de la época y de
la Junta de Gobierno.
Esto es tremendamente dramático para la Cuarta Región. Es un hecho que sirve para que los
familiares, con dolor, asuman que nunca más verán a sus seres queridos; es la oportunidad en que
se formaliza el duelo, se reconoce y se asume que sus seres queridos han partido, lo que se ha
logrado después de tantos años.
En diversas oportunidades los familiares pidieron que se decretara una orden de exhumación y
sólo ahora, en noviembre de 1998, a 25 años de ocurridos los hechos, el juez del Segundo Juzgado
del Crimen de Coquimbo la ha autorizado.
Esto es algo muy importante y aliviador para mucha gente, pues permite dar cristiana sepultura a
sus seres queridos. Es importante desde el punto de vista sicológico, personal y humano asumir,
de una vez por todas y para siempre, el duelo.
Por eso, merecen un repudio muy fuerte y categórico de esta Cámara de Diputados las palabras
del Diputado señor Moreira , que trató de morbosos, de miserables a quienes tuvimos el privilegio
de acompañar a los familiares de estos ejecutados en el reconocimiento de los cadáveres. Lo
hicimos a petición de ellos, no por iniciativa nuestra.
Sinceramente, creo que las palabras del Diputado Moreira transparentan y dan cuenta de un
sentimiento de podredumbre, de una situación de miseria muy fuerte al interior de su ser. Por eso,
hoy tengo dolor, pena y sentimiento, pues no me alegra que un colega desprestigie la actividad
política y denoste la acción de los servidores públicos.
Si el Diputado Moreira tuviera un mínimo de sentimiento de humanidad, una mínima preocupación
por los derechos humanos, una mínima sensibilidad por entender lo que están viviendo los
familiares de los ejecutados políticos de 1973 por la “caravana de la muerte”, que actuó por
encargo del Comandante en Jefe del Ejército de la época, no habría tenido tales expresiones.
Aparte de lamentar esta situación, solicito se oficie al juez del Segundo Juzgado del Crimen de
Coquimbo para felicitarlo por la orden de exhumación que ha permitido a estas personas asumir
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un duelo y una realidad tan difícil para todas ellas.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Eliana Caraball
y del Diputado señor Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 1 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
SERVICIOS HIGIÉNICOS PARA EL PÚBLICO EN JUZGADOS DE LOS ÁNGELES. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José) .-
Señor Presidente , en Los Ángeles, provincia de Biobío, un edificio de tres pisos, que se construyó
hace algunos años y está en perfectas condiciones, alberga a tres juzgados -primero, segundo y
tercero- y a uno de menores.
Los tribunales citan a las personas a comparecer a las 9 de la mañana, aunque muchas veces se
les atiende a las 11, 12 ó 13 horas. Por cierto, especialmente las que vienen del mundo
campesino, llegan con el sistema nervioso un tanto alterado y sienten el deseo de ir al baño; pero,
se da la casualidad de que ese edificio moderno no cuenta con baños públicos.
Por ello, en la honorable Cámara quiero denunciar que la famosa corporación administrativa del
Poder Judicial , cuyo director nacional es don Luis Manríquez Reyes , no ha reparado en esta grave
situación. Dejo constancia de que en 1997, en el rubro construcciones, hubo un excedente de
cuatro mil millones de pesos. Esa cifra demuestra clara y categóricamente que esa corporación
funciona demasiado mal.
Por consiguiente, solicito que por oficio a quien corresponda se transmita el malestar de este
parlamentario, de los magistrados y personal de los tribunales de mi ciudad -Los Ángeles-, de los
abogados y del público que concurre a ellos por diversas razones, por no contar con algo tan
fundamental como son baños para el público, y pido su construcción a la brevedad posible.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Eliana Caraball
y de los Diputados señores Felipe Letelier , José Miguel Ortiz, René Manuel García , Osvaldo Vega ,
Edmundo Villouta , Patricio Cornejo , Jaime Mulet y Eugenio Tuma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 6 de enero de 1999.
INCIDENTES
CUOTAS DE CAPTURA DE MERLUZA COMÚN PARA PESCADORES ARTESANALES E
INDUSTRIALES. Oficio.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el Diputado señor Samuel Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a un tema muy sensible para muchos
trabajadores  chilenos  y  también  para  quien  les  habla.  Dice  relación  con  los  pescadores
artesanales, grupo humano que históricamente ha desplegado sus esfuerzos y arriesgado su vida
para entregarnos este alimento rico en proteínas.
En estos últimos años, se han dictado políticas para regular algunas pesquerías, entre ellas, la
merluza  común.  Pero  resulta  inconcebible,  en  los  tiempos  que  vivimos,  comprobar  cómo
personeros de Gobierno aplican políticas que tienden a solucionar problemas que aquejan a los
sectores  más  vulnerables,  en  forma  absolutamente  contraria  a  lo  manifestado  en  forma
permanente por el Presidente de la República: proteger a los más débiles y redistribuir sus
ingresos con equidad. En este caso, el Subsecretario de Pesca no ha actuado con sensibilidad.
Las cuotas de captura para los pescadores de merluza, tanto industriales como artesanales, han
sido alteradas violentamente. El porcentaje de captura de los pescadores industriales aumentó en
6 por ciento, y el de los artesanales, históricamente bajo, disminuyó entre 14 y 18 por ciento.
He querido intervenir en esta oportunidad para pedir que se oficie, en mi nombre, al Presidente de
la República, para que ordene corregir este grave error, que dista mucho de sus planteamientos y
vulnera los esfuerzos por redistribuir el ingreso en términos más equitativos, atendiendo a las
necesidades de los que han resultado más fuertemente perjudicados con una política económica
que muchos no compartimos. Pedimos que se fijen las cuotas a lo menos en los mismos
porcentajes que en 1998.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Velasco ,
Bartolucci , Vega , Alessandri , Palma, don Andrés  ; Núñez , Kuschel , Pareto , Mulet , Jaramillo ,
Hales , señora Saa , y señores Elgueta y Seguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE IMPACTO AMBIENTAL. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Núñez.
El señor NÚÑEZ.-
Señor Presidente, ayer, lunes 15 de marzo, me entrevisté con el Ministro Secretario General de la
Presidencia , señor John Biehl , para entregarle diversas proposiciones destinadas a fomentar la
creación de fuentes de empleo y enfrentar la cesantía -a la cual se ha referido el colega Aldo
Cornejo - que afecta a un sector importante de chilenos. Esas sugerencias fueron propuestas por
diputados de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, por la Comisión de Educación de la
Cámara, dirigentes de la Asociación de Exportadores de Manufacturas, representantes de la
Central Unitaria de Trabajadores, de la Cámara de la Construcción y de la Confederación del
Comercio Detallista y Turismo de Chile.
Entre otras materias particulares, le insistí en la necesidad de que las comisiones regionales de
medio ambiente aceleren el estudio, la aprobación o las observaciones de los organismos técnicos
para la iniciación de obras privado-públicas que puedan crear más empleos en diferentes comunas
del país. El señor ministro , a través de la agencia Orbe, ha contestado hoy que, en esta materia,
deben cumplirse los plazos de la ley. Sí, acepto que se aprueben dentro de esos plazos, pero
hacerlo en el primer día o a los sesenta días, igualmente se está dentro de los plazos de la ley, y
no estamos dispuestos a tolerar la tramitación burocrática.
En consecuencia, solicito que, en mi nombre, se envíe un oficio al señor Ministro Secretario
General de la Presidencia para que remita a la Cámara de Diputados el listado de estudios o
declaraciones de impacto ambiental, obligatorios o voluntarios, presentados desde el 1 de enero
de 1998 hasta la fecha, región por región, con indicación del nombre del proyecto, la comuna, el
monto estimado de la inversión y estado actual de tramitación.
Asimismo, solicito que se envíe oficio al señor Ministro del Interior para sugerirle que se instruya a
los señores intendentes regionales acerca de la necesidad de que las comisiones regionales de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio ambiente se reúnan todas las semanas a fin de acelerar los pronunciamientos técnicos de
los diferentes servicios y colaborar, dentro de la ley, a crear más trabajo para los chilenos.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las Diputadas señorita
Antonella Sciaraffia  y señora Rosa González , y de los Diputados señores José Miguel Ortiz , Jaime
Mulet, Juan Pablo Letelier  , Aníbal Pérez , René Manuel García  , Haroldo Fossa  , Osvaldo Palma  y
Osvaldo Vega.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INFORME SOBRE SERVICIOS DE MANTENCIÓN Y REPARACIÓN METALMECÁNICA EN
DIVISIONES DE CODELCO. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.
El señor PALMA (don Joaquín).-
Señor Presidente, quiero referirme al problema que me han planteado pequeños y medianos
empresarios del rubro de la metalmecánica que trabajan en el norte de Chile.
Esta actividad es muy importante a lo largo del país, especialmente en el norte, porque dice
relación con la mantención y las ampliaciones de las grandes, medianas y pequeñas empresas
mineras y permite que haya industrias diseminadas en distintos lugares. Por eso, siempre
encontraremos buenas maestranzas en ciudades relativamente pequeñas o en las capitales
regionales, lo que es una interesante posibilidad de trabajo y de especialización para muchas
personas.
Son pequeñas y medianas empresas bastante sacrificadas; normalmente deben trabajar sábados
y domingos para mantener en funcionamiento las grandes empresas. Son contratistas de Codelco,
especialmente de Chuquicamata y de la mina Radomiro Tomic , y operan conforme a las normas
de la libre competencia, ya sea por invitación o por llamados a licitación, y compiten en forma
equilibrada, justa, con costos relativamente manejables y con márgenes -porque sus costos no son
muy altos- relativamente razonables para reinvertir y seguir haciendo crecer estas actividades.
¿Dónde topamos? -me dicen ellos-. En la competencia desleal que, de repente, se produce en
Codelco por la participación de Talleres Teniente, una de sus empresas, que se presenta a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
licitación junto con ellos y ofrece servicios a las compañías mineras, en lo cual, en general, no
debería haber problemas, siempre que los precios que cobre al resto de las compañías de Codelco
fueran realmente costos que reflejen su estructura. Pero da la impresión de que no es así, lo que,
por supuesto, altera los términos de la competencia, de la justicia y de la equidad que debe reinar
en esta actividad, porque Talleres Teniente siempre dispondrá de fondos para compensar las cifras
en rojo de su operación, que probablemente tienen, porque no poseemos antecedentes ni
balances conocidos que indiquen claramente la situación económica de este tipo de actividades
que desarrolla ante otras divisiones de Codelco. En definitiva, no sabemos quién financia sus
gastos generales, sus depreciaciones, con qué costos trabaja, qué gastos financieros tiene,
etcétera.
Entonces, con justa razón, los pequeños empresarios de la actividad metalmecánica se quejan de
competencia desleal.
Pienso que Codelco no debiera tener una empresa subsidiaria dedicada a prestar servicios de
mantenimiento y montaje, porque eso lo pueden hacer -como lo han hecho siempre- empresas
externas.  Hay  centenares  de  pequeñas  y  medianas  empresas  disponibles  para  trabajar
permanentemente y a costos muy adecuados, porque, al final de cuentas, la función de Codelco es
producir cobre al precio más barato que se pueda y, sin duda, lo va a obtener firmando contratos
con empresas que realicen trabajos a precios lo más barato posible. Sería mejor que, en definitiva,
utilizara los servicios de esas pequeñas y medianas empresas y se dedicara a su función específica
que -insisto- es lograr que sus empresas puedan trabajar con costos realmente bajos. Es necesario
hacerlo hoy, considerando, sobre todo, el período de precios tan bajos que afecta al cobre.
Con el fin de poder analizar más a fondo esta situación, quiero que se envíe un oficio al Ministro de
Minería para pedirle que me informe sobre los planes de Codelco con relación a Talleres Teniente,
especialmente en la entrega de servicios de mantención y reparaciones en las distintas divisiones;
si  seguirá  presente  el  mercado  de  servicios  abiertos  que  pueden  realizar  los  pequeños
empresarios; cuál es su situación económica y financiera, si existen balances, si es posible
disponer de ellos -que me los envíe- y si la permanencia en el mercado de esta empresa
representa un costo para los chilenos.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Homero Gutiérrez , Miguel Hernández , Rafael Arratia , Jaime Mulet , Waldo Mora , Patricio Cornejo
y Mario Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIÓN DE INFORMES ANTE DENUNCIA FORMULADA POR LA PRENSA RESPECTO DEL
INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable Diputado señor Patricio
Cornejo.
El señor CORNEJO (don Patricio).-
Señor Presidente , ante la grave denuncia sobre irregularidades ocurridas en el Instituto de Salud
Pública, que informara la prensa en días pasados y de las cuales el Ministerio de Salud ya habría
tomado algunas medidas iniciales en orden a instruir un sumario administrativo y a separar de sus
cargos a algunos miembros de ese Ministerio, y en consideración al carácter de directivos
superiores de las personas inculpadas y que hasta la fecha ocupaban cargos en esa institución; al
hecho de que dicho Instituto es el organismo contralor técnico de la salud en Chile, tanto desde el
punto de vista público como privado y, en consecuencia, sus directivos deben ser ejemplos de
probidad administrativa, idoneidad técnica y ética intachables; a las delicadas funciones propias
del Instituto señaladas en el decreto ley Nº 2.763, en cuanto a servir de laboratorio nacional de
referencia, normalizador y supervisor de todos los laboratorios clínicos, tanto públicos como
privados; asimismo, al hecho de que también le compete el ejercicio del control de la calidad de
los medicamentos y de los alimentos de uso médico y demás productos sujetos a control sanitario;
de la autorización para instalar laboratorios de producción químico-farmacéuticos y de la
autorización y registro de todos los medicamentos producidos en el país o importados desde el
extranjero para su comercialización; del control de las condiciones de internación, exportación,
fabricación, distribución, expendio y uso a cualquier título; de la propaganda y promoción de los
medicamentos, como también del control de los estupefacientes y productos farmacológicos que
producen dependencia y demás sustancias sicotrópicas respecto de su importación y uso lícito en
el proceso de elaboración de productos farmacéuticos; debido a esos antecedentes, solicito que se
recabe del Ministro de Salud la información más completa posible, en el plazo más breve, ojalá no
más de una semana, porque quiero reiterar que el Instituto de Salud Pública es un organismo
contralor en el cual está depositada la fe de toda la comunidad sanitaria del país, y no sólo de ella,
sino que de toda la comunidad nacional respecto de lo que he enunciado. Desde ese punto de
vista, me parece que sería extraordinariamente seria la comisión de alguna irregularidad como la
denunciada por la prensa.
En ese sentido, dada la gravedad de los hechos, solicitaríamos la constitución de una Comisión
especial para que los investigue.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Exequiel
Silva , Miguel Hernández  , Rafael Arratia  , Zarko Luksic  , Homero Gutiérrez  , Jaime Mulet , Waldo
Mora , Joaquín Palma y Mario Acuña. En general, de la bancada del Partido Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN LEGAL PARA RESTRINGIR LA PRÁCTICA DEL ROCE A FUEGO EN LABORES
AGRÍCOLAS. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Miguel Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, en la madrugada de hoy, en Victoria, ocurrió un grave accidente en el que
estuvieron involucrados catorce vehículos con el resultado de seis muertos y veintisiete heridos.
La prensa de la tarde lo expresa categóricamente con el título: “Dantesco choque en cadena”.
Ya estamos acostumbrados a los accidentes carreteros, pero hoy existe un elemento más que
debemos considerar. Lo he venido planteando con insistencia, pero, lamentablemente, no he
tenido una respuesta positiva.
En ese mismo diario de la tarde se dice que el humo de las quemas de pastizales cubría toda la
zona y aminoraba la visibilidad de los conductores. De manera reiterada hemos dicho en nuestra
región de La Araucanía que la ley que establece los mecanismos de quema de pastizales, como
parte de las labores agrícolas, es insuficiente y que no puede ser que un país que se dice moderno
siga ocupando técnicas ancestrales a este respecto. Hoy, la quema de residuos de siembras está
obsoleta en todo el mundo, pero aquí en Chile es una práctica habitual. Hay daño en todos los
ecosistemas; posibilidades serias de incendios forestales -está demostrado-, daño al paisaje. Son
dantescas las escenas que vivimos cuando los agricultores queman sus rastrojos; hay daño a la
calidad del aire que respira nuestra gente en regiones, lo cual en Santiago no se conoce mucho
porque parece que el problema de la contaminación solamente se vive allí. Por eso, yo, como
consecuencia de este hecho dantesco, dramático, quiero reclamar de la autoridad mayor
preocupación sobre el tema.
La Constitución Política del Estado chileno establece el derecho a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación y que es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar
la preservación de la naturaleza.
La ley de bosques, que data de 1931, también impide la quema, pero además establece
mecanismos para autorizarla. Los artículos pertinentes de dicha ley -reitero- datan de 1931 y su
reglamento, en lo relacionado con el roce a fuego, data de 1980. Es decir, tenemos una estructura
legal insuficiente para recoger la realidad del Chile de hoy y pienso que no es posible que el único
argumento que se esgrima para seguir autorizando las quemas sea el de que es el procedimiento
más barato que tienen los agricultores y que, debido a la situación que hoy vive la agricultura, no
se pueden utilizar técnicas modernas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos que velar por preservar el bien común, por hacer cumplir y respetar la ley.
Por eso, frente a la evidencia de una insuficiencia legal, solicito enviar oficio al Ministro Secretario
General de la Presidencia a fin de que inicie el estudio de una modificación legal que restrinja el
uso del fuego, como práctica agrícola por los efectos mencionados, y que otorgue subsidios para
que los agricultores tengan la posibilidad de incluir tecnologías modernas en el cultivo de la tierra.
Es lamentable que sólo reaccionemos frente a hechos dramáticos, como el acaecido hoy. Espero
que la muerte de esos seis chilenos y la destrucción de la propiedad privada sea una llamado de
atención al Gobierno y a la autoridad, a fin de que se inicie un proceso legislativo tendiente a
modificar las actuales leyes, que nos permita avizorar en un horizonte cercano el término de esta
práctica ancestral, que tanto daño hace a la gente y al país.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Homero
Gutiérrez , Exequiel Silva , Waldo Mora , Antonio Leal , Jaime Mulet y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 17 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO DE ACUERDO CELEBRADO ENTRE EL GOBIERNO Y
PARLAMENTARIOS DE LA CONCERTACIÓN SOBRE LAS EMPRESAS SANITARIAS. Oficio
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez , por
cinco minutos.
El señor PÉREZ ( don Aníbal).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a la política de privatización que el Gobierno
está aplicando en el sector sanitario del país y señalar mi preocupación, por cuanto se ha iniciado
el proceso de venta de empresas sanitarias estatales sin tomar los resguardos necesarios respecto
de un sector tan importante y básico, como son los consumidores.
Más aún, afirmo responsablemente que el Ejecutivo no ha cumplido con un protocolo de acuerdo
que suscribió a fines de 1996 con los parlamentarios de la Concertación y que sirvió de base para
votar a favor de un proyecto de ley que, según el mismo protocolo, aquél enviaría para
compatibilizar los intereses de los consumidores con la introducción de capital privado, creando la
Defensoría Nacional del Usuario.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según el protocolo de acuerdo -que tengo en mis manos-, el Ejecutivo se comprometió a enviar
dicho proyecto en el último semestre de 1997. Estamos en marzo de 1999 y aún no ingresa al
Congreso Nacional.
Hay un incumplimiento grave de su parte en relación con obligaciones que contrajo con los
parlamentarios de la Concertación para, reitero, compatibilizar los intereses de los consumidores
frente al sector sanitario, que es básico y que iba a ser privatizado.
En segundo lugar, hay un tema muy importante y que afecta a millones de chilenos, sobre todo a
las familias más pobres: también se estableció en la comisión mixta que el Gobierno iba a
disminuir los costos por cargo fijo que aplican las empresas respecto de agua potable y
alcantarillado. Sin embargo, ha pasado más de un año desde que la ley está vigente y tampoco se
ha cumplido con ese compromiso.
Pregunto: ¿Las empresas sanitarias en manos de privados reducirán los costos fijos? Obviamente,
no.
Entonces, ahí hay otro punto del protocolo de acuerdo que el Gobierno tampoco ha cumplido.
En dicho documento se estableció, además, que, aparte de la posibilidad de introducir capital
privado, el Gobierno estudiaría la posibilidad de que organismos públicos también pudieran
participar en estas empresas, como municipalidades y gobiernos regionales. Nada de eso se ha
hecho; simplemente, la venta de estas empresas sólo se ha ofrecido al sector privado.
En consecuencia, hay una situación bastante desmedrada para los consumidores frente a un
sector que será privatizado y respecto del cual podrá ocurrir lo mismo que sucede con el sector
eléctrico, telefónico y en todos los consumos básicos.
Por último, en el protocolo de acuerdo también se establece que éste será un proceso gradual,
lento, en que se analizará a cada empresa sanitaria en particular. Sin embargo, ya se vendió Esval
, y este año se venderá la más importante, Emos, y las de las Regiones Sexta y Décima. ¿Cuál es
la gradualidad de este proceso, si vemos que en menos de un año se entregarán cuatro empresas
al sector privado?
Lo que corresponde, en este caso, es que el Gobierno paralice este proceso mientras no cumpla
con el protocolo de acuerdo.
Hay una falta de compromiso, y reclamo, como diputado que participé en esa discusión, el
compromiso del Gobierno para cumplir con estos acuerdos. Lo hago en el entendido de que, como
parlamentarios, debemos resguardar los intereses de los consumidores, frente a estas empresas,
que serán controladas por el sector privado, que son básicas. Estamos hablando de agua potable y
de alcantarillado.
En consecuencia, solicito que se oficie, en mi nombre, al Presidente de la República, con el objeto
de que paralice este proceso de privatización mientras no se cumpla el acuerdo suscrito en este
protocolo, de 1996, entre el Gobierno y los parlamentarios de la Concertación.
He dicho.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Gutiérrez ,
Jiménez , Mora , Mulet , Arratia , Jarpa , Jaramillo , Urrutia , la Diputada señora Fanny Pollarolo y la
bancada socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
RECURSOS PRESUPUESTARIOS PARA INFRAESTRUCTURA DE RIEGO EN NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Miguel Hernández.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , nuevamente me referiré a un tema que he planteado en reiteradas
oportunidades desde que fui elegido diputado : a la importante obra de infraestructura de riego
para la Región de La Araucanía.
He tomado conocimiento de que la Dirección de Obras Hidráulicas la está postulando para el
proceso presupuestario del año 2000. Concretamente, solicita 5 mil millones de pesos para iniciar
la construcción de su primera etapa. El total de la inversión que demanda el proyecto alcanza a 18
mil millones de pesos. Actualmente, se está realizando un estudio de impacto ambiental que
esperamos sea positivo para no tener dificultades y poder financiar dicha obra, que es de mucha
importancia para nuestra región.
Los beneficiados con esta primera etapa son tres mil propietarios, de los cuales, según
información del Ministerio de Obras Públicas, aproximadamente el 40 por ciento son campesinos
mapuches y minifundistas que desarrollan una agricultura de subsistencia. Habrá de entenderse el
beneficioso efecto de dicha obra para estos modestos campesinos, como también para un
sinnúmero de medianos y grandes agricultores, que esperan con ansiedad que este proyecto, cuya
tramitación data de aproximadamente 40 años, se consolide y concrete en el más corto plazo.
Pero hay un elemento adicional que justifica la ejecución de esta obra. Según la información de las
autoridades del Ministerio de Obras Públicas, puede significar la contratación de 700 hombres-
mes. De tal forma que, junto con resolver un problema de infraestructura de riego para mejorar las
condiciones de la agricultura y atender a muchos campesinos minifundistas y mapuches, soluciona
un problema muy delicado que se vive en la Región de La Araucanía y en el resto del país: la
cesantía.
Por ello, solicito que se oficie, en mi nombre, al Ministro de Obras Públicas para incluir esta
petición, ya hecha por la Dirección de Obras Hidráulicas de dicha cartera, en la ejecución
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestaria del año 2000.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Galilea, don
Pablo ; Delmastro , Mora , Jaramillo , Mulet , Longton , Kuschel , Sánchez y Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
REANUDACIÓN DE VUELOS DE LAN-CHILE A LAS ISLAS MALVINAS. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz hasta por cinco minutos y medio.
El señor MUÑOZ (don Pedro) .-
Señor Presidente , uno de los efectos prácticos de la detención que afecta al ex comandante en
jefe del Ejército , en Londres, es la recomendación del Ejecutivo a las empresas aéreas de
suspender sus vuelos a las islas Falkland o Malvinas, como una forma de presión y protesta frente
a la decisión que adoptó, en su momento, el ministro Jack Straw de dar curso a la extradición, de
acuerdo con el fallo inicial de los lores. Ello fue anunciado junto con diversas otras acciones
diplomáticas y comerciales que constituyeron la respuesta del Estado ante dicho suceso.
Pues bien, dicha iniciativa fue acogida por LAN-Chile, empresa que cubre esa ruta y que ha
suspendido, a partir de hoy, el itinerario a las Falkland, sin existir, luego de la eliminación de los
vuelos de largo alcance de Edap, una alternativa aérea local, por lo que el transporte desde
Magallanes por esa vía se encuentra sometido al arbitrio de un grupo empresarial que, a mi juicio,
no debe ver en esta ruta sólo un beneficio comercial, por cuanto su carácter de exclusiva amerita
un compromiso con el progreso de la región.
Ayer fue promulgada la llamada ley Austral, de larga tramitación parlamentaria, uno de cuyos
objetivos es propender al progreso de la zona mediante el fortalecimiento del intercambio
comercial y la prestación de servicios, incentivando el ingreso de recursos y la creación de
empleos en la zona. La suspensión de los vuelos se opone claramente a estas ideas y constituye
un retroceso inconveniente.
Estimo que dicha medida constituye un grave error, toda vez que significa una inadecuada mezcla
de intereses políticos con el desarrollo de actividades económicas, lo cual perjudica a Magallanes .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta mancomunión de intereses entre los sectores público y privado, que no se ha conseguido en
muchas otras áreas para favorecer el desarrollo de la región, se logra en un caso puntual, en
defensa de una sola persona, acarreando indudable perjuicio a toda la región de Magallanes.
La reflexión serena sobre los hechos, ajena al apresuramiento, debe motivar una revisión de esta
medida.
En efecto, el Ejecutivo ha asumido con vigor la defensa judicial del ex comandante en jefe; ha
recurrido a todas las instancias posibles para solucionar el caso, haciendo presentes sus
argumentos al gobierno inglés y a la comunidad internacional.
Cualquier acción política debe definirse atendiendo sus efectos, tanto en la obtención del fin que
se persigue como de aquellos conexos de tipo negativo.
Al respecto, puedo señalar, con toda convicción, que la suspensión de los vuelos no contribuye en
forma alguna a la solución de este caso, toda vez que las islas pueden obtener sus insumos en
otras naciones vecinas y por otras vías, pero sí ocasiona un perjuicio mucho mayor para diversos
sectores económicos de Magallanes.
Resulta injusto que acciones que no se le piden al país, en general, se impongan a Magallanes,
más aún en las actuales circunstancias, cuando afronta dificultades económicas.
Nadie ha propuesto suspender al Reino Unido y a España los vuelos comerciales procedentes de
Santiago, por cuanto, sin duda, ésa sería una medida absurda e inconveniente. También lo es este
pretendido boicot a las Falkland o Malvinas .
Puedo señalar, con toda franqueza, que la suspensión de los vuelos es una medida similar a
aquella absurda negativa de ciertas autoridades comunales a suspender el aseo domiciliario de las
legaciones diplomáticas involucradas, ya desechadas por burdas e inconvenientes. No es ésta la
forma de presión que se requiere; no son éstas las medidas que contribuirán a solucionar el caso.
La suspensión de los vuelos pone en peligro una fuente de ingresos que se ha consolidado
lentamente en el tiempo, dificulta la comunicación de no pocos compatriotas que laboran en las
islas y arriesga la expansión de actividades comerciales cuyo horizonte es insospechado.
Se da la peculiar paradoja de que dos naciones, Argentina y el Reino Unido, recomponen sus
vínculos, a pesar de haber protagonizado hace pocos años un cruento conflicto bélico. En tanto,
nuestro país exagera un caso tan particular adoptando medidas que lesionan las relaciones
bilaterales, en circunstancias de que esas relaciones las mantienen los otrora enemigos de guerra.
Fuentes  vinculadas  a  las  islas  y  a  la  embajada  británica  y  ratificadas  por  empresarios
magallánicos, han afirmado que la eliminación del tráfico aéreo privaría al país de unos cinco o
seis millones de dólares anuales, buena parte de los cuales debería quedar en la región austral.
Aun cuando la mayor parte del comercio se desarrolle por vía marítima, la suspensión de los
vuelos  podría  ocasionar  la  paulatina  pérdida  de  ese  mercado  como  consecuencia  de  la
competencia de países vecinos que, por cierto, se encuentran dispuestos a aprovechar la
coyuntura.
A través de esta Cámara hago un llamado a reconsiderar la situación, solicitando al Gobierno y a
Lan-Chile que reestudien este autocastigo y repongan los vuelos a las islas Falkland, que nada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tienen que ver con el desarrollo de un caso judicial que se sigue a miles de kilómetros y respecto
del cual el Ejecutivo ha actuado con singular energía y prudencia.
Por lo anterior, solicito oficiar, en mi nombre, al Presidente de la República , con el objeto de que
se pueda analizar esta situación a la luz de los nuevos antecedentes del proceso y de las restantes
acciones que el Gobierno desarrolla en la materia, considerando el impacto en la actividad
regional que esta medida ocasiona y, en consecuencia, revocar la recomendación hecha por el
Ejecutivo a las empresas aéreas, a fin de permitir la mantención de los vuelos entre Punta Arenas
y las islas Falkland.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la bancada del Partido Socialista y
de los Diputados señores Zarko Luksic  , Edmundo Villouta  , Leopoldo Sánchez  , Exequiel Silva  ,
Tomás Jocelyn-Holt , Víctor Reyes , Enrique Krauss , Juan Núñez , Manuel Bustos , Carlos Kuschel ,
Osvaldo Vega  , Roberto Delmastro  , Jaime Mulet  , Miguel Hernández  , Enrique Jaramillo  y Mario
Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
HOMENAJE AL PROFESOR GASTÓN GILBERT BAETTIGG, RECIENTEMENTE FALLECIDO.
Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ (de pie).-
Señor Presidente , el 17 de febrero recién pasado dejó este mundo terrenal mi colega, camarada y
amigo, Gastón Gilbert Baettigg , con quien, en el transcurso de nuestras vidas, logramos
consolidar una gran amistad.
Por eso, el 17 de marzo, a un mes de su fallecimiento, en la Iglesia María Auxiliadora , Gratitud
Nacional, nos juntamos sus amigos y sus alumnos.
Se expresaron hermosas palabras para recordarlo: Manuel Fábrega , antiguo funcionario del
Ministerio de Educación, dijo: “A lo largo del camino que recorrí con Gastón, siempre hubo
instancias de diálogo que aportaron a nuestro mutuo crecimiento como personas”.
Gabriel de Pujadas, presidente del Departamento de Educación de la Democracia Cristiana,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresó que para él fue un camarada y un gran educador.
Ernesto Livacic Gazzano , Premio Nacional de Educación , ex subsecretario de Educación , con una
frase lo dijo todo: “ Gastón Gilbert , siempre presente”.
El profesor Santiago Quer Antich , secretario general ejecutivo del Centro de Perfeccionamiento ,
señaló: “Una lucha, una trayectoria”.
Sergio Aguilera , ex dirigente del gremio de profesores, destacó su visión proyectiva y su recorrido
gremial.
Su querida cooperativa Credumontt, de la cual fue uno de sus fundadores -yo me honro de ser su
socio hasta el día de hoy-, le hizo un reconocimiento que quedó resumido en la siguiente frase:
“Trabajando siempre por el bienestar y desarrollo de nuestra familia educativa”.
No pudo superar la cruel enfermedad que lo aquejó en los últimos años, pero en esta pequeña
reflexión que hago como amigo y colega de Gastón no puedo dejar de reconocer su trayectoria en
la docencia, como profesor normalista, como pedagogo en Historia y Geografía, titulado en la
Universidad Católica, y como director general de Educación , cargo que desempeñó en forma
brillante durante cuatro años, cuando se recuperó la democracia.
En especial, quiero recordar que durante veinte años, hasta el día de su fallecimiento, fue
presidente de la Cooperativa de Ahorro y Crédito para Educadores Manuel Montt Ltda . Fue un
apóstol y luchador del cooperativismo. En tiempos difíciles, ésta fue una de las pocas cooperativas
que mantuvo su lugar y estuvo, efectivamente, a disposición de miles de profesores en el país.
En el fondo, Gastón fue un servidor público. Creía en la justicia social, vivía la doctrina social de la
Iglesia y trataba de practicarla, como profesor normalista, como militante de la Falange Nacional
y, hasta el día de su muerte, como militante del Partido Demócrata Cristiano.
Por eso, rindo homenaje al profesor, al dirigente gremial, al dirigente sindical y al presidente de
una cooperativa formada exclusivamente por funcionarios del Ministerio de Educación.
Solicito que mi intervención se haga llegar al actual presidente de la Cooperativa Credumontt,
como el reconocimiento de un integrante del Poder Legislativo a la trayectoria de Gastón Gilbert
en sus 66 años de vida.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención, en nombre del Comité
Demócrata Cristiano y con la adhesión de los Diputados señores Víctor Reyes  , Jaime Mulet  ,
Enrique Krauss  , Miguel Hernández  , Enrique Jaramillo  , Leopoldo Sánchez  , Pedro Muñoz  , Mario
Acuña y Osvaldo Vega .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de abril de 1999.
INCIDENTES
MAYOR RIGUROSIDAD EN OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR. Oficios.
El señor NARANJO ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable Diputado señor Patricio
Walker.
El señor WALKER (don Patricio).-
Señor Presidente , en esta oportunidad quería referirme a tres temas, pero, dado que quienes me
precedieron en el uso de la palabra se refirieron a dos de ellos, solamente me remitiré a uno.
Quería hablar sobre el Cardenal Silva, en un momento tan delicado que afecta a todos los
chilenos, particularmente porque tuve el privilegio de conocerlo mientras estudiaba en el colegio
desde primero a cuarto medio, y por tener una relación muy cercana con su persona. Sin
embargo, me siento realmente interpretado con las palabras del Diputado don Jaime Naranjo , por
lo que evitaré referirme a lo que fue la figura del Cardenal Raúl Silva Henríquez para nuestro país,
la persona que hizo que la Iglesia chilena fuera la voz de los sin voz.
En esta oportunidad, quiero hablar respecto de un tema que impacta día a día en nuestro país.
Todos los años somos espectadores de los accidentes de tránsito que sufren 50 mil personas, de
las cuales 5.500 quedan inválidas, mientras que 2 mil mueren por estos hechos.
Si uno compara las cifras de Chile con las del resto de los países, se da cuenta de que nuestra tasa
de mortalidad por accidentes de tránsito sigue siendo muy alta, ya que por cada 10 mil vehículos
que hay en Chile mueren 9,4 personas todos los años, como promedio, mientras que en los países
desarrollados de Europa, como Inglaterra o Francia, sólo muere 1,3 personas por cada 10 mil
vehículos.
En verdad, las causas son múltiples: hay problemas de infraestructura vial, falta de adecuada
señalización de las normas de tránsito, inexistencia de un conjunto de normas que aseguren a los
conductores y a sus acompañantes al interior de los vehículos. También podemos constatar que
muchos conductores carecen de las destrezas y habilidades necesarias para manejar o conducir
adecuadamente.
Muchos problemas se están atacando. Efectivamente, al año 2002 habrá una doble vía desde La
Serena hasta Puerto Montt. También estamos trabajando en la Corporación para mejorar las
normas de seguridad de tránsito. Por ejemplo, en la Comisión de Obras Públicas y Transportes
aprobamos, en primer trámite reglamentario, un conjunto de normas que mejoran las condiciones
de seguridad al interior de los vehículos.
Una vez que la Sala apruebe lo que ya sancionó la referida Comisión y mañana lo haga el Senado,
se exigirá que todos los vehículos del país cuenten, por ejemplo, con cinturones de seguridad, no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo en los asientos delanteros, sino también en los traseros. Asimismo se exigirán normas
adicionales de seguridad para los menores de 10 años, como sillas, cojines adaptadores o arneses,
porque hoy el 37 por ciento de las muertes de esos menores en el país, corresponde a accidentes
de tránsito.
En caso de aprobarse estas normas, también se prohibirá el uso, venta, distribución e importación
de detectores de radares para que la acción de Carabineros, en el control de la velocidad, no sea
burlada y, por lo tanto, sea eficaz.
Como si fuera poco, el lunes último, el ministro de Hacienda , en conjunto con los de Transportes y
Telecomunicaciones, secretario general de las Presidencia y el director de Impuestos Internos ,
anunciaron la eliminación parcial del impuesto al lujo, estableciendo que en el futuro sólo los
vehículos que tengan un valor CIF superior a quince mil dólares serán gravados por ese impuesto.
En consecuencia, gran parte de la clase media del país podrá comprar vehículos con elementos
adicionales de seguridad. Pensemos, por ejemplo, que los frenos ABS, o antideslizantes, tienen un
efecto tan importante que, en vehículos que cuentan con ellos, los accidentes de peatones y de
ciclistas en el país disminuyen en un 74 por ciento. No es menor tampoco el efecto de los “air
bags” o bolsas de aire, que disminuyen en un 11 por ciento las muertes de conductores o
acompañantes por accidentes de tránsito.
También es importante recalcar que se han eliminado las franquicias o cupos que permiten hoy a
los automóviles verdaderamente lujosos evadir el impuesto al lujo, lo que crea un mercado
secundario que produce distorsiones y, en algunos casos, corrupción.
Sin embargo, el tema que no hemos abordado y que debemos afrontar de manera clara y decidida
en el futuro, dice relación con la principal causa de accidentes de tránsito en el país. El 90 por
ciento de ellos son ocasionados por fallas humanas, pero, lamentablemente, no estamos atacando
ese problema.
Al momento de otorgar la licencia de conducir, los municipios son rigurosos cuando examinan las
condiciones técnicas del conductor o realizan el examen médico, pero no lo son, en su gran
mayoría, al examinar las condiciones prácticas del conductor. Piensen ustedes que el 98 por ciento
de las personas que solicitan licencia de conducir por primera vez, la obtienen favorablemente;
sólo el 2 por ciento de ellas es rechazado. En países desarrollados, no más del 40 ó 50 por ciento
de las personas que piden licencia de conducir por primera vez es aprobado.
Por eso solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia , don John Biehl , y al
jefe de la División Legislativa de ese mismo ministerio, don Carlos Carmona , para que se envíe al
Congreso, dentro de la legislatura extraordinaria, el proyecto de ley -que está listo y redactado-
que crea una agencia estándar de conducción para que el examen práctico sea tomado por una
instancia o una corporación de derecho privado profesionalizada, que sea más rigurosa en el
otorgamiento de las licencias de conducir. Para ello, pido que se solicite también la opinión de la
Corporación Nacional de Seguridad de Tránsito, Conaset , y de la Asociación Chilena de
Municipalidades.
Si no atacamos la causa principal de las muertes y de las lesiones graves por accidentes de
tránsito, es decir, la falla humana, creo que las medidas de seguridad que se están adoptando al
interior de los vehículos serán insuficientes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los Diputados señores Acuña , Mulet , Jarpa y
de la señora Adriana Muñoz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
RESTRICCIÓN DE ENTREVISTAS TELEVISIVAS A ACCIDENTADOS DEL TRÁNSITO. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable Diputado
señor Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación relacionada especialmente con los noticieros
de televisión, la cual no me parece que sea lógica y práctica.
Por desgracia, este último tiempo nos ha tocado ver una gran cantidad de accidentes de tránsito,
después de lo cual se van a tomar declaraciones a las víctimas en los hospitales.
Sabemos que a pesar de haber disminuido los índices de accidentes y de muerte como
consecuencia de ello, han vuelto a aumentar las cifras. Por otro lado, aparte de las personas que
fallecen en el mismo lugar del hecho, queda un sinnúmero de heridos, muchos en estado grave, y
no se sabe qué pasa con ellos: si logran recuperarse o fallecen. Asimismo, gran cantidad queda
con traumatismo encefalocraneano, TEC, lo que muchas veces trae consecuencias posteriores,
incluso la muerte.
A mi juicio, no es aconsejable entrevistar a las personas con trauma, las que a veces no presentan
efectos notorios de la gravedad de sus lesiones, a las pocas horas de ocurrido el accidente. Según
informaciones médicas, ello no debería ser, salvo que las heridas de la persona sean leves.
Lamentablemente, esta situación se está dando con demasiada frecuencia. Además, tengo
entendido que el reglamento de televisión prohíbe este tipo de entrevistas.
Por lo expuesto, solicito enviar oficio al ministro de Salud a fin de que restrinja dichas entrevistas,
y al Consejo Nacional de Televisión Nacional.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Pareto
, Gutiérrez , Ortiz , Sánchez , Mulet y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE PROYECTOS VIALES, DE TRANSPORTE Y DE SEGURIDAD CIUDADANA EN
PROVINCIA DE CONCEPCIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente , a mi juicio, es muy importante aprovechar la hora de Incidentes no sólo en
temas del quehacer político, sino también, como en el caso de los diputados de regiones -a mucho
orgullo-, para hacer un seguimiento de los temas que nos interesan respecto de las diferentes
situaciones que preocupan a la gente.
Como es habitual, a lo menos media tarde, concurro a las recién creadas comunas de Chiguayante
y de San Pedro de la Paz. Así, el pasado fin de semana estuve en ocho reuniones en Chiguayante,
de juntas de vecinos o de comités de pavimentación participativa, en las cuales se trataron tres
temas recurrentes, que creo que es bueno sintetizarlos a través de la petición de oficios.
En primer lugar, al ministro de Vivienda y Urbanismo , quien, en su oportunidad, en forma muy
deferente, accedió al financiamiento de la ejecución del estudio de ingeniería del eje O’Higgins-
Manuel Rodríguez, para que la firma que se lo adjudicó indique la fecha en que estaría terminado.
Quiero recordar que durante la discusión del proyecto de presupuestos de 1999, en la cuarta
subcomisión solicité al ministro de Vivienda y Urbanismo , don Sergio Henríquez , que al término
del estudio de ingeniería se licitara, en respuesta a un gran anhelo de los habitantes de
Chiguayante y Hualqui, la construcción del eje O’Higgins-Manuel Rodríguez , para salvar el
verdadero cuello de botella que se forma en el lugar, sobre todo en las horas de más alto tránsito.
En esa ocasión, contestó por escrito, sin perjuicio de su respuesta en la subcomisión, que el costo
del eje O’Higgins-Manuel Rodríguez era de nueve mil millones de pesos, y se comprometió, como
consta en el acta de la sesión respectiva, a que en 1999, una vez terminado el estudio de
ingeniería, a lo menos, habría tres mil millones de pesos para la primera etapa de pavimentación.
Por eso es de importancia conocer la fecha de término del estudio, para saber si podemos darles la
feliz noticia a los chiguayantinos.
En segundo lugar, oficio al ministro de Obras Públicas , respecto de la avenida costanera
Concepción-Chiguayante.
Quiero expresar mi reconocimiento al Gobierno, porque, prácticamente, se ha avanzado en un 75
u 80 por ciento en la construcción del tercer puente sobre el río Biobío, que significará una serie
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de beneficios para los ciudadanos de la región.
Se contempla la construcción de la avenida costanera bordeando el río Biobío, desde el puente
viejo hasta Chiguayante; en lo posible, hasta Hualqui. Se hará por régimen de concesión. Por lo
tanto, no representará costos para el Estado. Tampoco implicará peaje para quienes ocupen la vía.
Existe el acuerdo, ratificado por escrito ante una consulta que le hice directamente al ministro de
Vivienda y Urbanismo en la cuarta subcomisión de presupuestos, de que la empresa que se
adjudique el contrato, en compensación, dispondrá de los terrenos que se recuperen entre la línea
férrea y el camino, frente a Lonco y Villuco .
En consecuencia, interesa saber el plazo para el llamado a licitación por concesión de la
construcción de la avenida costanera Concepción-Chiguayante, en lo posible, hasta Hualqui.
En tercer lugar, oficio al ministro de Transportes , para que el presidente de Ferrocarriles del
Estado apure el trámite del metrotrén Hualqui-Concepción, que pasaría, lógicamente, por la
comuna de Chiguayante.
El tramo es muy corto y su implementación satisfaría una aspiración largamente sentida por
trabajadores, estudiantes y habitantes de la región en general.
En cuarto lugar, oficio a los ministros de Defensa Nacional y de Hacienda , en cuanto a la
seguridad ciudadana.
Se ha hecho un gran esfuerzo en las comunas de Chiguayante y de San Pedro de la Paz. Se han
creado notarías, conservador de bienes raíces, oficinas del banco del Estado, y en esto las
autoridades que han accedido a mis peticiones merecen un reconocimiento. Sin embargo, en
ambas comunas he solicitado cambiar las subcomisarías por comisarías, con lo que se aumentaría
la dotación policial al doble.
Existe el problema presupuestario, pero se me ha contestado que el cambio está dentro de las
prioridades. Se reconoce que el aumento de la dotación policial es necesario.
Por eso, sería bueno que en el próximo proyecto de presupuestos, cuyo estudio se iniciará
alrededor de dos meses más, se contemplen en la subsecretaría de Carabineros los recursos para
cambiar las subcomisarías por comisarías en las comunas de Chiguayante y de San Pedro de la
Paz.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, al ministro de Vivienda y Urbanismo , respecto
del eje O’Higgins-Manuel Rodríguez ; al ministro de Obras Públicas , en relación con la
construcción de la avenida costanera Concepción-Chiguayante; al ministro de Transportes , sobre
el metrotrén entre Hualqui y Concepción, y a los ministros de Hacienda y de Defensa Nacional , en
cuanto al aspecto de seguridad ciudadana, con la adhesión de los Diputados señores Jorge Ulloa ,
Andrés Palma  , Leopoldo Sánchez  , Jaime Mulet  , Enrique Jaramillo  , Salvador Urrutia  , Guillermo
Ceroni , Alejandro Navarro y Mario Acuña
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
INCREMENTO DE MEDIOS Y DE DOTACIÓN A COMISARÍA DE COMUNA DE ESTACIÓN
CENTRAL. Oficios.
El señor PARETO .-
Señor Presidente , en la comuna de Estación Central hace poco se construyó una comisaría
bastante moderna y con capacidad para una gran dotación. Sin embargo, la falta de medios -sólo
cuenta con un vehículo, en muy malas condiciones- y de dotación son impresionantes para cubrir
la vigilancia de algunos sectores populares, en algunos de los cuales, por ejemplo, Villa Francia ,
en fechas u ocasiones determinadas, se producen graves disturbios.
Por ello, pido enviar oficio al ministro del Interior y al general Director de Carabineros a fin de
normalizar esta situación, dentro de sus posibilidades.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz ,
Alessandri , Kuschel , Mulet , Villouta y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD ARAUCANÍA NORTE. Oficio
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , en enero solicité al doctor Carlos Fernández , director regional del Servicio
Salud Norte de la Araucanía , una lista del personal contratado con posterioridad a la división de
ese servicio en sector norte y sector sur.
Poseo información de que se ha procedido con demasiada liviandad en los nombramientos.
Incluso, de que se produjo un escándalo bastante impactante al conocerse que una persona, sin
título de médico, había actuado como psicólogo y reemplazado durante un tiempo al director
regional del Servicio de Salud Araucanía Norte .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debido a que no se me contestó la primera carta mediante la cual solicitaba ese antecedente, en
marzo reiteré la petición. Sin embargo, tengo entendido que el director regional podría negarse a
entregar esa información, la que debería pedirse a través de la Cámara, lo que hago en este
momento. Pero, por lo menos, debió tener la deferencia de decirme que no estaba obligado a
entregarme dichos antecedentes y que los pidiera a través de la Corporación.
En resumen, aquí hay una falta de deferencia hacia este parlamentario y ocultamiento de algunos
hechos, que son vox pópuli en mi distrito, en relación con las tendencias y la forma como se
nombra a las personas. Hace poco supe que un profesor de educación física había sido nombrado
en un cargo de cierta categoría dentro del servicio.
Por eso solicito enviar oficio al ministro de Salud, a fin de que nos informe acerca del personal de
planta, a contrata y a honorarios, sus estudios y títulos, pues creo que falta claridad. Ello, además,
por respeto a los usuarios, quienes reclaman la entrega de una buena salud, y porque los
funcionarios a cargo de organismos tan importantes como éste deben cumplir con los requisitos
legales establecidos.
Asimismo, quiero saber el número de vacantes de la planta que no se han llenado, conforme a la
iniciativa que aprobamos en su momento y que dividió el Sistema de Salud Araucanía.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Pareto ,
Gutiérrez , Ortiz , Sánchez , Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
DEMORA EN RESPUESTA A OFICIOS DE FISCALIZACIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Pareto.
El señor PARETO .-
Señor Presidente , me he informado de los innumerables oficios enviados por los señores
diputados a los distintos ministerios, cuyas respuestas llegan con posterioridad a los treinta días
establecidos por ley o, simplemente, no llegan.
Esto no es bueno para la Cámara, porque pierde parte de su poder de fiscalización y de consulta.
Tampoco es bueno que el Gobierno y las autoridades respectivas estén remisas a esta obligación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal.
Antiguamente, cuando un ministro no respondía dentro de los plazos reglamentarios, el presidente
de la Corporación lo hacía presente, incluso se tomaban algunas medidas contra los ministros que
no respondían dentro de los plazos establecidos por la ley.
Por lo tanto, pido enviar oficio a su Excelencia el Presidente de la República , dándole a conocer
todos los oficios sin respuesta oportuna.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Prokurica ,
Gutiérrez , Ortiz , Villouta , Jaramillo , Valenzuela , Sánchez , Diputadas señoras Laura Soto y Lily
Pérez , y Diputados señores Mulet , Urrutia , Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN SUFRIDA POR PARLAMENTARIA EN ARICA. Oficio.
La señora PÉREZ (doña Lily).-
El segundo tema al que me referiré se mencionó ayer en la Sala y me alegro de que estén
presentes algunas diputadas.
La Diputada señora Rosa González , más allá de sus ideas políticas y de la bancada que
representa, fue claramente agredida en su honor como parlamentaria y mujer.
Por eso quisiera que no sólo las diputadas de Renovación Nacional -que ayer expresamos
públicamente nuestro apoyo a la colega Rosa González -, sino también las de la Concertación nos
apoyaran en la petición de un oficio dirigido a la Presidencia de la República , para que nos
expliquen por qué se produjo esta situación en el hotel “Arica” cuando el Primer Mandatario
asistió, en compañía de la señora ministra de Justicia , que también es mujer, a conocer, en
terreno,  las  dificultades  por  las  que  atraviesa  la  Primera  Región.  Formulo  esta  solicitud
básicamente porque creemos que ningún parlamentario, de la bancada que sea, puede sufrir una
situación que deshonre su persona y constituya un agravio a su investidura. Nos parece
tremendamente lamentable este hecho y queremos conocer las razones por las cuales sucedió y,
obviamente, ofrecer también una disculpa a esta diputada , ya que, al ofenderla, de alguna
manera, se ofende a todos los parlamentarios y, obviamente, a las mujeres.
Solicito el apoyo de los presentes para enviar ese oficio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de la bancada de
Renovación Nacional, de las Diputadas señoras Sciaraffia , Laura Soto y Fanny Pollarolo , y de los
Diputados señores Jaramillo y Mulet.
Aprovecho la oportunidad para informar que la Mesa ya está haciendo gestiones respecto de la
denuncia de esta agresión y esperamos dar una respuesta a la Sala el próximo martes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INCIDENTES
DESCONOCIMIENTO DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO DE AGUA DE POBLADORES DE
CHUSMISA, EN PRIMERA REGIÓN. Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia, hasta por cinco minutos.
La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).-
Señor Presidente , hago uso del tiempo en Incidentes para dar a conocer la situación que afecta a
Chusmisa, poblado de la provincia de Iquique, que represento.
Este poblado, con mucho sacrificio y desde tiempos inmemoriales, ha podido sobrevivir. Una de
sus características es que posee aguas termales que han sido aprovechadas por sus habitantes
durante  muchos  años.  Lamentablemente,  en  1996,  particularmente  en  diciembre,  la
embotelladora de agua mineral Chusmisa, que funciona en la misma zona, obtuvo, de manera
aparentemente no muy regular, por parte de la Dirección General de Aguas, el aprovechamiento
de diez litros por segundo que, en definitiva, ha significado que el pueblo, que por años hacía uso
legítimo de las aguas, quedara sin el debido abastecimiento.
Esta situación se ha reclamado en distintas instancias y, lamentablemente, existen algunos
intereses superiores, en apariencia económicos, que han estado en juego, y la gente de Chusmisa
no ha tenido ninguna respuesta al respecto. Sus habitantes han golpeado distintas puertas, se han
hecho los reclamos, pero el pueblo sigue sin contar con el mínimo abastecimiento de agua.
Aquí, creo que tenemos un problema con la legislación, porque el Código de Aguas está hecho,
como la mayoría de las leyes, con un criterio centralista, y muchas veces las leyes no responden a
la realidad del norte. El Código de Aguas está redactado con un criterio enfocado sólo al sur de
Chile, donde normalmente el agua es superficial, y no se condice con la realidad del norte, donde
el agua es muy difícil de obtener, de modo que debe respetarse el derecho de aprovechamiento
de las comunidades. El artículo 64 de la ley Indígena establece específicamente que se deberán
proteger,  en  especial,  las  aguas  de  las  comunidades  aymaras  y  atacameñas,  pero,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lamentablemente, en este caso, no ha ocurrido así. Incluso la Dirección General de Aguas habría
cometido una arbitrariedad porque hizo una interpretación del derecho y cambió la cantidad de
cinco litros de agua por diez, lo cual ni siquiera está amparado por ese código.
Hago esta denuncia pública sobre la realidad que está viviendo el poblado de Chusmisa y solicito
que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que se investigue en qué términos se otorgaron
estos derechos -resolución Nº 956, de diciembre de 1996- en favor de Agua Mineral Chusmisa.
Asimismo, pido que se oficie al Contralor General de la República a fin de que lleve a cabo la
investigación respectiva, porque nuestro deber es proteger a los más débiles. La ley debe ser
pareja para todos y, aparentemente, aquí el poder económico ha sobrepasado los legítimos
derechos de la gente que tan esforzadamente vive en Chusmisa.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con copia de su intervención y la
adhesión de los Diputados señores Prokurica y Mulet y de las Diputadas señoras Lily Pérez, Rosa
González,Fanny Pollarolo y Laura Soto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DE RACIONES ALIMENTICIAS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
TALAGANTE Y MELIPILLA. Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Jiménez, hasta por cinco minutos.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente , en esta ocasión, quiero hacer notar mi pública protesta por la situación que
afecta a las comunas del distrito que represento, en las provincias de Talagante y Melipilla , y que
me imagino se repite en algunas otras provincias rurales del país, como es la disminución de las
raciones alimenticias de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb.
Digo esto, porque su Excelencia el Presidente de la República , hace algún tiempo, anunció que
para enfrentar la crisis económica, los recursos destinados a las raciones alimenticias iban a
aumentar durante 1999. Por lo mismo, es curioso que cuando los índices de desempleo aumentan,
a nuestro juicio, en cifras mayores a las que el propio Gobierno señala del 7,5 por ciento, a 12 por
ciento; que, cuando además tenemos comunas rurales doblemente afectadas por la sequía, lo que
incide gravemente en la situación de las familias de sectores rurales, en las comunas de extrema
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pobreza, como Alhué, considerada entre las más pobres del país, o San Pedro , con uno de los
índices de mayor ruralidad del país, se les disminuyan las raciones alimenticias que se distribuyen
a través de la Junaeb a los distintos establecimientos educacionales del país.
En días pasados, me comuniqué con la directora nacional, señora Lysette Henríquez , quien, con
muy buena disposición y con la mejor voluntad, me ha informado que existiendo estos aumentos,
están dispuestos a corregir esta situación, y que la apelación debe hacerse a nivel regional.
Aun con la buena voluntad -que destaco en forma ejemplar- de esta funcionaria de Gobierno, no
quiero dejar pasar esta ocasión para representar al Ministro de Educación , primero, nuestro
público reclamo por esta situación que afecta a las comunas que represento en mi distrito, y
solicitarle que nos envíe a la brevedad un informe pormenorizado de los recursos utilizados en
1999 para la adquisición, el número de raciones a nivel nacional, y un cuadro comparativo
respecto de 1998, en los dos índices que he señalado. Además, un cuadro de distribución, comuna
por comuna, y que nos informe también acerca de los criterios de distribución empleados por el
Ministerio de Educación, a través de la Junaeb, para conocer cuáles son las políticas que se están
implementando en la atención a las comunas de extrema pobreza.
Además, pido que se oficie a cada uno de los alcaldes de las diez comunas que represento: Alhué ,
San Pedro , Melipilla , María Pinto , Curacaví, El Monte, Isla de Maipo, Talagante , Peñaflor y Padre
Hurtado , para que en la próxima reunión de los concejos se discuta esta materia, y que nos hagan
llegar, en menos de quince días, un informe respecto de su realidad, si se ha corregido la situación
y cómo se encuentran los reclamos que ellos han presentado a nivel regional.
Para mayor comprensión, solicito que se les adjunte el texto de mi intervención, tanto al Ministro
de Educación como a cada uno de los alcaldes que he señalado.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, incluyendo el texto de su intervención, con la
adhesión del Diputado señor José García,  en el oficio dirigido al Ministro de Educación , y de las
Diputadas señora Rosa González,  señorita Antonella Sciaraffia,  señora Fanny Pollarolo,  señora
Laura Soto, y de los Diputados señores Jaime Mulet,Baldo Prokurica y Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
INCIDENTES
HOMENAJE A LA CIUDAD DE HUASCO, EN SU 149º ANIVERSARIO. Oficio.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Baldo Prokurica.
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente , deseo en esta oportunidad rendir homenaje a la ciudad de Huasco, que el 16 de
abril en curso ha cumplido 149 años desde su fundación.
Los historiadores están acordes en que el rico valle de Huasco tomó este nombre 200 años antes
del descubrimiento de Chile. La etimología de esta palabra, según la definición más acertada,
deriva de la palabra “huas”, que en quechua significa “oro”, y “co”, que en araucano significa “río”
o “agua”.
El poblado de Huasco se originó a partir de lo que hoy se llama Puerto Viejo, en donde, hacia 1600,
existían algunas chozas de indios changos que luego se internaron en los valles, abandonando el
litoral ante los ataques de los piratas y corsarios.
El puerto de Huasco mantuvo largo tiempo su importancia por los embarques de cobre, viviendo
de acuerdo a las fluctuaciones de este mineral en los mercados. Ante el aumento de la
exportación, en 1830, las autoridades de la época dispusieron el traslado de la aduana desde
Vallenar hasta el puerto.
Desde 1848 queda establecido definitivamente el puerto de Huasco en la bahía que actualmente
ocupa, la que presenta la ventaja de tener mejores fondos que Puerto Viejo.
La ciudad de Huasco se funda por decreto de 16 de abril de 1850, en el estrecho de desplaye de la
costa sur del mismo nombre. La importancia que había ido adquiriendo Huasco Bajo recomendó
esta ubicación, consolidando así su interrelación con Huasco puerto. A fines del siglo pasado se
instalan las oficinas de correos y telégrafos, construyéndose asimismo el ferrocarril de Huasco a
Vallenar.
A partir de 1915 surgió una fuerte declinación de la actividad cuprífera, que se mantuvo hasta la
década del 50, produciéndose una fuerte emigración.
En 1953 se construyó el puerto de Las Lozas, de la compañía minera Santa Bárbara , alcanzándose
la cantidad de 10 mil toneladas de embarque de fierro al mes. Sin embargo, ello duró hasta 1958,
cuando se dio término al cabotaje en el puerto fiscal, lo que provocó gran cesantía en el gremio
marítimo.
En 1960 se inició una fuerte expansión de la instalación de una planta de la Compañía de Acero
del Pacífico, CAP, que construye un muelle mecanizado en Guacolda para los embarques de fierro
provenientes del mineral de Algarrobo. Asimismo, se construyen diversas poblaciones obreras y la
ciudad se expande hasta la periferia.
En 1980, otro hito marca su desarrollo: entra en actividad la planta de pellets, lo que significó un
fuerte impacto para el crecimiento de la ciudad. Sin embargo, esto fue de corta duración debido a
la caída de las exportaciones del mineral.
Hoy en día, el puerto de Huasco cuenta con una central de energía termoeléctrica en Guacolda
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que le permite desarrollar diversas actividades: agrícolas, orientadas de manera especial a la
olivicultura - que se destaca por poseer la mayor superficie plantada de olivos del país-, cultivos
marinos y pesca artesanal, trabajada por nuestros sacrificados pescadores. Sin embargo, igual que
todas las ciudades de la provincia, se ve enfrentada a una fuerte recesión, que ha afectado
severamente a sus habitantes, lo que ha provocado un alto nivel de desempleo.
En consecuencia, es necesario que las autoridades gubernamentales se hagan eco de su
dramática  situación,  adopten  las  medidas  pertinentes  para  revertir  esta  contingencia  e
implementen los programas destinados a este efecto. Por ello, formulo un urgente llamado en este
sentido al Presidente de la República, a fin de que ayude a Huasco a recuperar su antiguo sitial, el
que realmente le corresponde.
Con motivo de este nuevo aniversario, envío un afectuoso saludo al señor alcalde, a los señores
concejales y a la comuna de Huasco en general.
Señor Presidente, solicito que este homenaje sea enviado a la Municipalidad de Huasco y a los
concejales.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de las Diputadas señora
Lily Pérez  y señorita Antonella Sciaraffia  y de los Diputados señores Osvaldo Palma  , Vilches  ,
Lorenzini , Patricio Walker , Salas, Joaquín Palma , Mulet , Jiménez , Díaz y de todos los diputados
que lo hagan presente a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de abril de 1999.
INCIDENTES
EFECTOS Y CONSECUENCIAS DE PROHIBICIÓN DE IMPORTAR MOTOCICLETAS USADAS.
Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Sergio
Ojeda hasta por cinco minutos.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , en época de crisis económica el primer y gran efecto es el desempleo, y las
autoridades de Gobierno deben aplicar sistemas y recursos para contrarrestarlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sería un contrasentido incurrir en decisiones que conduzcan a crear condiciones de cesantía; pero
es lo que parece ocurrir con el oficio circular Nº 00253, del 12 de marzo de 1999, que interpreta el
artículo 21 de la ley Nº 18.483, en el sentido de prohibir la importación de motocicletas usadas,
pese a que por informe anterior Nº 003, del 12 de enero de 1994, el Departamento Nacional
Jurídico del Servicio Nacional de Aduanas concluyó que resulta procedente la importación de
motocicletas usadas, no afectándoles lo establecido en la disposición y artículos citados.
El oficio circular último revoca el informe anterior, como se puede apreciar, lo que no tiene
explicación jurídica, ya que si no había razón para prohibirlo en ese entonces, menos la podría
haber ahora.
Esta prohibición significa que en el país quedarían diez mil personas cesantes entre importadores,
distribuidores, prestadores de servicios y anexos. El efecto negativo hacia los usuarios es también
notable, ya que podrían optar sólo a motos sin uso, lo cual lógicamente implica un costo bastante
superior.
El mercado para los compradores de motos usadas es distinto y mayoritario respecto de quienes
adquieren motos sin uso. Los usuarios y compradores de motos usadas son gente de clase media
formada por empleados, trabajadores, etcétera, y esto es lo que realmente nos preocupa.
En 1998 se internaron cerca de 10.200 motos por un valor de 11 millones 500 mil dólares
aproximadamente; en 1994, se importaron 16 mil unidades. Se estima que del total de las
importaciones de este tipo de vehículos un 65 por ciento correspondería a motos usadas, en tanto
que sólo el 35 por ciento comprende motos sin uso.
La prohibición no tendría sentido, sobre todo si la misma Dirección de Aduanas permitió la
importación de motos usadas en 1994, como lo he señalado. Sobre esta comercialización se
estructuró un mercado con reglas y normas claras relativas a sus condiciones mecánicas
adecuadas para su uso, en cuanto a sus reparaciones, refacciones, etcétera.
No puede alegarse como fundamento de la prohibición, como pareciera desprenderse, un excesivo
número de motos en el país, ni el grado de peligrosidad o riesgo que implicaría su uso. Se calcula
que en Chile hay actualmente una moto por cada 150 habitantes, cifra baja en relación con otros
países; en Argentina, por ejemplo, hay una moto por cada 35 habitantes.
No es un vehículo peligroso. Según datos proporcionados por la Comisión Nacional de Seguridad
del Tránsito, en 1998 se produjeron 49.954 accidentes de tránsito en el país, y de ese total sólo
2.369 correspondieron a motocicletas. Es decir, el 4,7 por ciento como total de la tasa de
accidentes.
Para la seguridad de la conducción de las motos se pueden adoptar o introducir normas legales
para regular su uso y evitar accidentes. Como lo señalan los expertos, no existe una
categorización de las licencias de conducir clase “C” relativas a la conducción de motos. En otros
países existen licencias diferenciadas para motocicletas en relación con los centímetros cúbicos de
vehículos, medida que se considera como elemento vital de seguridad; debiera haber escuelas de
conducción de motocicletas, y tantas otras cosas más que podrían hacerse.
La prohibición de importar motos usadas constituye un grave impacto para un mercado que
abastece a un grupo de chilenos que se benefician con su uso.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito se oficie al ministro de Hacienda, con el objeto de que el Servicio Nacional de Aduanas
informe sobre las razones que tuvo para establecer tal prohibición y la factibilidad de dejar sin
efecto el oficio circular respectivo. En caso de que la revocación no fuere posible, solicito se oficie
a los ministros de Hacienda, de Transportes y de Relaciones Exteriores , a fin de que en el
proyecto sobre impuesto al lujo de los vehículos motorizados se incluya una indicación que
autorice la importación de motos usadas, como una manera de normalizar por la vía legal el
problema suscitado.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Prokurica, Vilches, Jiménez, Velasco, Jaramillo, Valenzuela, Mora, Ortiz, Fossa, Mulet y Paya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE CARABINEROS Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES. Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, por ocho minutos, tiene la palabra el
Diputado señor Manuel Bustos.
El señor BUSTOS (don Manuel).-
Señor  Presidente,  intervengo  para  expresar  una  sentida  preocupación  acerca  de  las
remuneraciones  del  personal  de  Carabineros  y  de  la  Policía  de  Investigaciones.
Pienso que, una vez más, se están manifestando problemas en torno al tema. Si no los analizamos
y le damos una respuesta a tiempo, podemos generar una situación muy explosiva que nos puede
causar mucho daño.
Esta problemática no puede enfrentarse exigiendo disciplina, con una pura actitud de obediencia
jerárquica. Las amenazas y la imposición de sanciones no son propias de un gobierno democrático.
Debemos analizar esta situación en profundidad y adoptar medidas de fondo.
Mi preocupación acerca del tema se debe a una razón de justicia. La equidad exige que se
recompense adecuadamente a quienes desempeñan una labor que es fundamental para asegurar
la tranquilidad de todos los chilenos y, especialmente, de los sectores más pobres.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todas las encuestas indican que la seguridad ocupa una de las primeras prioridades en los
intereses de la gente. Hay una sensación general de que en el país hay una situación de relativa
inseguridad y que no hemos sabido solucionarla adecuadamente.
En los sectores populares, la inseguridad es mayor que en los grupos de mayores ingresos. Es
natural: las personas del mundo popular no tienen otra defensa que aquella que garantiza el
Estado o el Gobierno; no pueden contratar guardias privados ni poner alarmas en sus casas.
Por eso el personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones juegan un papel fundamental
en la garantía de seguridad para el mundo popular. Aunque no se olvida que estas instituciones
estuvieron comprometidas en graves violaciones a los derechos humanos durante el régimen
militar, la gente reconoce en ellos, sobre todo en los carabineros, una garantía de seguridad frente
a delitos, amenazas, agresiones y atropellos de pandillas que cada vez son más frecuentes.
De manera que en esta oportunidad no se trata de plantear la justa necesidad de mejorar las
remuneraciones de un sector de los chilenos, ni es una pura reivindicación salarial, por legítima y
justa que sea. En esta situación está comprometido el tema de la seguridad e inseguridad de los
chilenos, especialmente de los sectores populares.
Pensamos que es urgente que en el Parlamento se replantee el tema de las remuneraciones de los
organismos de seguridad, en función de las exigencias que a ellos les hacemos.
Con esta mirada elevada, tenemos que tratar el tema. Debemos despejar el juicio pequeño y el
espíritu de revancha, porque sólo conseguiríamos perjudicar a quienes más han sufrido en el país.
Tampoco podemos enfrentarlo con un criterio puramente financiero o economicista. En otras
ocasiones, ha primado este factor por sobre las consideraciones de país. Cuando está de por
medio uno de los temas más centrales en la vida de una nación, como la seguridad, no es posible
decir que no hay recursos suficientes.
En esta oportunidad, quiero hacer un llamado a las autoridades de Gobierno para que nos
planteemos el tema con anticipación, antes de que se produzcan problemas más difíciles de
controlar.
Asimismo hago un llamado a mis colegas para que actuemos con un criterio común, por encima de
nuestras diferencias legítimas, para representar un interés de país. De este modo podremos dar
solución oportuna y eficaz a un problema que preocupa mucho a todos los chilenos. Así estaremos
cumpliendo la misión para la cual fuimos elegidos, cual es servir a las necesidades concretas de
las grandes mayorías de nuestro pueblo.
La policía uniformada es un ente fundamental de desarrollo, de crecimiento y, por cierto, de trato
humano. Su personal necesita remuneraciones que le permita enfrentar en mejor forma y con
mayor preocupación la delincuencia, que hoy ataca a la población, como también la drogadicción y
otros delitos. Entonces, no es menor plantearnos un mejoramiento claro de remuneraciones para
ellos; no es menor el hecho de que seamos capaces de valorar su trabajo, como tampoco es
menor que reconozcamos que estos funcionarios trabajan al borde de perder su vida, debido a una
delincuencia tremendamente agresiva. Es importante que, antes de que se produzca nuevamente
una situación bochornosa con sus esposas, podamos solicitarle al Estado y a sus autoridades
reestudiar el tema de las remuneraciones e, incluso, algún tipo de incentivo para garantizar mejor
la seguridad de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diría, francamente, que los temas de seguridad, junto con la represión, requieren también que los
organismos policiales tengan mejor calidad de vida y remuneraciones más justas. No estoy de
acuerdo ni estoy dispuesto a aceptar que otra vez las mujeres salgan a la calle a protestar por las
escuálidas remuneraciones que ganan sus maridos y por las pésimas condiciones en que viven.
Más bien, estoy por decir: “Hagamos algo a tiempo”.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Defensa , como también al
director general de Carabineros y al director de Investigaciones , con copia de esta intervención, a
fin de expresarles nuestra preocupación y que estamos planteando, con tiempo suficiente, una
situación que, en algún momento, puede volver a reventar.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
Diputados señores Aldo Cornejo  , Velasco  , Villouta  , Gutiérrez  , Jarpa , Kuschel  , Caminondo  ,
Mulet , Fossa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 19 de mayo de 1999.
INCIDENTES
PROYECTO DE ASISTENCIA JURÍDICA MÓVIL PARA ZONAS RURALES DE LLANQUIHUE Y
OSORNO, DÉCIMA REGIÓN. Oficio
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Reyes.
El señor REYES.-
Señor Presidente , a partir de una iniciativa del diputado que habla y del ex seremi de justicia de la
Región de Los Lagos y actual gobernador de Chiloé, don Jaime Morales , se encuentra en marcha
un proyecto de asistencia jurídica móvil, dedicado a atender a los habitantes y a las familias de
escasos recursos de sectores rurales de diversas comunas de las provincias de Llanquihue y
Osorno .
Para ello, sobre la base de lo solicitado por el diputado que habla y del estudio técnico de la
Seremi de Justicia, el Consejo Regional de la Décima Región procedió a destinar recursos que
permitan contratar profesionales, adquirir vehículos y equipamiento adecuados para la atención
en terreno de quienes requieran apoyo jurídico.
Dicho proyecto empezó a funcionar en diciembre del año pasado, y hoy dos equipos de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 131
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionales, integrados por abogados y asistentes sociales, se desplazan por distintos lugares de
las provincias nombradas, con el objeto de atender y buscar solución a los problemas legales de la
gente; estudiar a fondo los asuntos de mayor envergadura, derivándolos, cuando corresponde, a
los tribunales, consultorios jurídicos, servicios públicos u otros organismos competentes.
En este momento, el proyecto atiende las comunas de Río Negro y Purranque, en la provincia de
Osorno, y de Puerto Varas y Los Muermos, en la de Llanquihue. Mi interés es hacer un seguimiento
de la iniciativa, a fin de saber de qué manera se están cumpliendo los objetivos que la inspiraron.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Ministra de Justicia, con el objeto de que se sirva informarnos
respecto  de  las  atenciones  proporcionadas  hasta  el  momento,  las  materias  consultadas
preferentemente por los beneficiarios, las dificultades que podrían entrabar de alguna manera el
desarrollo del proyecto y las posibilidades de ampliación de su cobertura geográfica.
De esa manera, estaremos cumpliendo con el espíritu de la iniciativa y, por cierto, con el propósito
del Gobierno del Presidente Frei de hacer accesible la justicia a todos los sectores, en particular, a
los más necesitados.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Mulet ,
Villouta y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de octubre de 1998.
INCIDENTES
INICIACIÓN DE TRABAJOS DE REPARACIÓN DE PUENTE EN COMUNA DE HUASCO. Oficio.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , solicito se oficie al Ministro de Obras Públicas , a fin de que me informe la fecha
de inicio de las obras de reparación del puente El Pino, en el sector del mismo nombre, ubicado en
la comuna de Huasco, ya que las autoridades regionales, tanto el Intendente como de la secretaría
regional ministerial de Obras Públicas , habían comprometido públicamente su inicio, con fondos
sectoriales, para el 30 de septiembre del año en curso, lo que no ha ocurrido a la fecha, dejando
aislados a gran parte de los habitantes de esa zona y obligándolos a recorrer varios kilómetros
para llegar a sus lugares de trabajo.
Solicito que se indique en el oficio el hecho de que existía el compromiso de las autoridades
regionales, en el sentido de que el inicio de las obras estaba previsto para el 30 de septiembre y
que, además, dicho proyecto se había incorporado en los planes de absorción de mano de obra de
la Región de Atacama y de la comuna de Huasco, dado el alto índice de cesantía que existe en la
zona.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE LEY DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO A EMPRESAS ELÉCTRICAS.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero referirme a la situación que afecta al país, desde la ciudad de Taltal
hasta Chiloé, debido al racionamiento de energía eléctrica.
En primer lugar, ha quedado en evidencia, por la forma intempestiva en que se decretó el
racionamiento en el uso de energía eléctrica, la vulnerabilidad de ese abastecimiento en la zona
mencionada, que corresponde al sistema interconectado central.
La situación es grave y afecta no sólo a las casas, a las cuales se les interrumpe la energía
eléctrica durante algunas horas del día, sino también al alumbrado público y, en general, a los
bienes nacionales de uso público, como las calles, las carreteras, la semaforización y, por
supuesto, a la producción nacional.
Se dice que esto representa, día a día, un millón de dólares de costo directo para el país, pero el
indirecto es mucho mayor. En el problema se ven envueltos no sólo fábricas, sino también
hospitales - los pacientes han debido ser trasladados por falta de ventilación mecánica o
interrumpir su proceso de diálisis-, los establecimientos educacionales, en especial por la falta de
información, la manera intempestiva, sin aviso, en que se decretaron los cortes. Ha habido
desorden en la actuación de las empresas generadoras, sea por la vía del ocultamiento o, por lo
menos, de la no presentación oportuna de la información que requiere la autoridad para ordenar el
racionamiento y las empresas distribuidoras para efectuarlo de la manera más efectiva y menos
gravosa para la población.
Aquí ha quedado en evidencia que el sistema eléctrico chileno, al menos en lo que corresponde al
interconectado central, es realmente vulnerable. Eso constituye un peligro, incluso, para la
seguridad de la nación.
Por esta situación de calamidad pública, por la interrupción de procesos industriales, por la falta
de información oportuna, por los problemas de salud que pueden afectar a la población, por los
problemas cotidianos que sufren los chilenos, por el costo que involucra todo ello, a mi juicio, en
esta oportunidad es necesario aplicar la ley de Seguridad Interior del Estado.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministro del Interior, con el propósito de que se estudie de
inmediato, con la mayor prontitud posible, la aplicación de la ley de Seguridad Interior del Estado.
También ha quedado en evidencia la falta de instrumentos administrativos y legales para que las
autoridades fiscalizadoras, como la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, o entidades
reguladoras, como la Comisión Nacional de Energía, tengan, con tiempo, las informaciones
pertinentes. Además, como es necesario que las multas sean proporcionales a los capitales de las
empresas involucradas y de las pérdidas que afectan al país, solicito que también se oficie al
Ministro Secretario General de la Presidencia , con el objeto que remita al Parlamento un proyecto
cuya existencia es de público conocimiento, que propone aumentar las multas a las empresas
generadoras por el ocultamiento de información o por otro tipo de irregularidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Eliana
Caraball y del Diputado señor Patricio Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
INCIDENTES
PROGRAMAS PARA EVITAR DESBORDE DE CANALES Y DE ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA
E INFORMACIÓN SOBRE OBRAS CON FONDOS SECTORIALES EN REGIÓN DE ATACAMA.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, a raíz del desborde de un canal ocurrido en la ciudad de Vallenar y que produjo
serios daños en el sector de la población “Los Alemanes” y “18 de Septiembre”, en primer lugar,
quiero felicitar a los funcionarios públicos y municipales y a los bomberos por su presta actitud en
la atención que la emergencia requería. Asimismo, felicitar a la gobernadora de la provincia del
Huasco, señora Yasna Provoste , por el trabajo desarrollado para paliar esa emergencia.
Por eso, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas,
a fin de que nos informe sobre las medidas tomadas por esa repartición para evitar el desborde de
canales -que pueden derivar en verdaderas catástrofes- que atraviesan tanto zonas urbanas de la
ciudad de Vallenar, como otras de la provincia del Huasco y de la Región de Atacama.
En segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe también a
esta Cámara de Diputados acerca de la fecha de iniciación de obras, la descripción de los
proyectos y el monto de las inversiones involucrado en todos los proyectos que se financiarán
durante 1999 en Atacama con fondos sectoriales y regionales, a través de ese Ministerio y de sus
diversas dependencias.
Hago esta solicitud en razón de que en diversas oportunidades se han anunciado fechas de
licitación y de iniciación de obras y éstas no se han cumplido.
En tercer lugar, hace algunos días, el gobierno regional de Atacama anunció programas especiales
destinados a absorber mano de obra en la comuna de Vallenar, que represento, dado que tiene
una cesantía del 12,7 por ciento, según el último informe entregado por el INE.
Por ello, solicito que se oficie al Ministro del Interior , a fin de que el Intendente de Atacama
informe cuáles son los programas de absorción de mano de obra, el monto de los recursos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
involucrados en los mismos y las personas que se beneficiarán con el trabajo que proporcionarán.
Solicito esta información con el propósito de tener claridad meridiana sobre la materia y para que
la opinión pública esté debidamente informada.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados adjuntando el texto de su intervención, con la adhesión de los
parlamentarios que lo están indicando y sobre lo cual la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 2 de marzo de 1999.
INCIDENTES
ENTE FISCALIZADOR PARA TRANSPORTE FERROVIARIO PRIVADO. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace algunos días, en una comuna de mi distrito se produjo un accidente
ocasionado por un tren perteneciente a la empresa Ferronor S.A. -estatal hasta hace poco-. Por
segunda vez en corto tiempo, y en zonas habitadas, descarriló parte de los carros, con más de
cuarenta toneladas de mineral de hierro cada uno. Hace algún tiempo sucedió en la comuna de
Huasco, sector de Huasco Bajo, y la semana pasada ocurrió en la población “18 de Septiembre” y
en parte de la población “Los Alemanes” de la ciudad de Vallenar.
He querido referirme a este tema porque en menos de un año en dos oportunidades ha existido
riesgo evidente para la integridad física de los habitantes de los sectores por donde pasa la línea
de ese ferrocarril, que cada vez tiene un tránsito más frecuente de trenes debido a las actividades
que desarrolla. Quiero destacar el grado de responsabilidad que, a mi juicio, le cabe a la empresa,
al no tomar las medidas conducentes a evitar las situaciones descritas que, por la reiteración de
las mismas, evidencian despreocupación.
Asimismo, quiero destacar el hecho inaudito de que no obstante haber resultado destruidos dos o
tres hogares del sector como consecuencia del descarrilamiento de los trenes, la empresa ocupa
sus recursos, primero en despejar la línea, y después en sacar el mineral que destruyó parte de las
casas.  Luego  de  hacer  las  averiguaciones  del  caso  en  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y de revisar la legislación pertinente, debo denunciar el hecho de que en
nuestro país no existe una entidad que fiscalice a los ferrocarriles privados, como ocurría cuando
eran estatales, por lo menos en esa parte del país. No obstante que puede existir un ferrocarril
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ponga en riesgo la seguridad de la gente y de las cargas, no hay un organismo estatal
facultado para suspender su salida, como ocurre con camiones, buses o aviones, respecto de los
cuales distintas reparticiones públicas tienen atribuciones para suspender su salida o fijar multas
cuando existan riesgos como los mencionados. Esto me parece extremadamente grave; sólo
existe una ley de Ferrocarriles, conocida por todos desde hace mucho tiempo. Al parecer, el
proceso privatizador no contempló la existencia de un ente fiscalizador del transporte ferroviario, y
sólo se puede recurrir a normas generales para buscar la manera de fiscalizar o hacer valer los
derechos de la ciudadanía en torno a esta situación.
Por lo tanto, quiero pedir el envío de algunos oficios relacionados con esta materia.
En primer lugar, al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, del cual depende la Corfo,
con el objeto de que remita a la Cámara el texto del contrato de privatización de Ferrocarriles del
Estado, en lo que respecta a Ferronor, que corresponde a la parte norte, entre La Calera y -
entiendo- la Segunda Región. Me interesa conocer los términos del contrato para saber las
obligaciones que contrajo la empresa, los títulos respecto de la servidumbre de las líneas y otros
antecedentes necesarios para saber de qué manera están protegidas las personas, en particular
las que habitan los sectores urbanos por los cuales pasa la línea.
En segundo lugar, al Ministerio de Minería, con el fin de que el Servicio Nacional de Geología y
Minería, Sernageomín -por tratarse de transporte de mineral de hierro podría tener facultades para
evaluar las consecuencias del accidente mencionado-, informe sobre las medidas adoptadas
relacionadas con el accidente ocurrido la semana pasada en la ciudad de Vallenar en el sector que
indiqué, y de las facultades que tendría ese organismo estatal para fiscalizar a la empresa.
En tercer lugar, al Ministerio de Salud para que, por su intermedio, el Servicio de Salud de
Atacama informe si posee antecedentes fidedignos que permitan determinar si el desprendimiento
de partículas de mineral de hierro que transporta la empresa Ferronor produce efectos nocivos en
la salud de las personas que viven en los sectores urbanos. Esto en atención a que se han
estudiado intensamente sus efectos en el sector agrícola, pero no en la salud de las personas. Por
eso, sería conveniente que el Servicio de Salud de Atacama nos informara si existen estudios al
respecto; de no ser así, que se amplíen a las consecuencias del hierro y sus derivados en la salud
de las personas.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención y de los oficios requeridos a las
municipalidades de Vallenar y de Huasco.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DEFECTUOSA DEL SISTEMA DE ALCANTARILLADO PARA CASETAS
SANITARIAS EN “LOS LOROS”, TIERRA AMARILLA. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, desde hace algún tiempo a la fecha, en la localidad de “Los Loros”, de la
comuna de Tierra Amarilla, que tengo el honor de representar, subsiste una situación irregular
que, de alguna manera, demuestra un grado de irresponsabilidad en la gestión de servicios
públicos, y al respecto pediré algunos oficios.
Hace algunos años, en este pueblo, ubicado al interior del valle de Copiapó, de gente dedicada
fundamentalmente a la agricultura y de temporeros que trabajan en los viñedos de exportación de
la zona, se instalaron casetas sanitarias y un sistema de alcantarillado, anhelo muy esperado por
sus centenares de habitantes. Sin embargo, en una contradicción muy aberrante, en esa
construcción no se dispuso de un adecuado sistema para la evacuación de las aguas servidas. Se
intentó suspender el uso de dichas casetas sanitarias, pero, con posterioridad, por la presión y
necesidad de la gente, se empezó a usar dicho sistema tal como estaba concebido.
La situación ha hecho crisis. Los habitantes de “Los Loros” no merecen seguir viviendo en esas
condiciones. En reiteradas oportunidades, se ha tenido que pagar a camiones especializados a fin
de limpiar el alcantarillado. Es decir, dado que se ha incurrido en una irresponsabilidad tan grave,
como lo es el hecho de construir algo, ponerlo a disposición de la gente y luego constatar que no
cumple la finalidad para la cual fue hecho, es necesario determinar las responsabilidades
pertinentes.
Por eso, en uso de mis facultades fiscalizadoras, solicito el envío de los siguientes oficios al
Ministro del Interior para recabar de la Intendencia y del Gobierno Regional de Atacama lo
siguiente:
Remitir a quien habla y a la Cámara de Diputados el proyecto inicial aprobado por el Gobierno
Regional de Atacama y por su Consejo, el que contemplaba la solución completa para el problema
del alcantarillado de la localidad de “Los Loros”.
Informar sobre los recursos propuestos e invertidos en la construcción.
Dar a conocer las medidas tomadas por dicho gobierno regional, el intendente y demás
autoridades dependientes de ese ministerio, para buscar una solución, una vez que el proyecto
quedó inconcluso.
Informar sobre las medidas administrativas adoptadas por el intendente, en su calidad de
representante del Presidente de la República y de presidente del consejo respectivo, para
determinar las responsabilidades existentes en esa construcción irregular e ineficiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicar a la Cámara las soluciones propuestas durante estos casi tres años de existencia de dicha
irregularidad.
Asimismo, solicito enviar oficio a la Contraloría General de la República a fin de que, en primer
lugar, instruya a la Contraloría Regional de Atacama para que, previa investigación, informe a la
Cámara sobre los recursos que la municipalidad de Tierra Amarilla -comuna de escasos medios- ha
gastado en la utilización de camiones limpiafosas durante los últimos tres años; en segundo
término, que investigue e informe respecto de las empresas contratistas que han trabajado en esa
materia y han realizado ese servicio, ya que el suscrito tiene antecedentes de que esa
municipalidad ha gastado recursos más allá de lo razonable en esta materia.
Por último, que se indique la fuente de los recursos gastados por dicha municipalidad en la
materia.
Solicito también que se envíe oficio al Ministro de Salud para que el Servicio de Salud de Atacama
informe a la Corporación si, a su juicio, la situación existente en “Los Loros” puede ocasionar
problemas para la salud de sus habitantes.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 30 de marzo de 1999.
INCIDENTES
CONTRATOS SUSCRITOS POR ENAMI CON EMPRESAS EXTRANJERAS POR
ABASTECIMIENTO DE CONCENTRADOS DE COBRE. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero solicitar el envío de algunos oficios a la Empresa Nacional de Minería, a
través del ministerio de Minería , con el objeto de que informe a la Corporación acerca de
contratos que ha suscrito la Empresa Nacional de Minería con empresas extranjeras para
abastecer con concentrados de cobre la fundición Paipote o la fundición Ventanas -ambas de su
propiedad- a precios de mercado spot.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido que la Empresa Nacional de Minería informe, especialmente, sobre el valor de los precios a
que ha llegado por los cargos de fusión y refinación de los concentrados de cobre con esas
empresas en el mercado spot; asimismo, que informe acerca de los contratos vigentes con las
medianas empresas chilenas respecto del mismo tipo de concentrados de cobre en relación con
los precios que ellas le cobran.
Esta solicitud se basa en antecedentes fidedignos que obran en mi poder en cuanto a que la
Empresa Nacional de Minería, que se creó para favorecer y ayudar a los pequeños y medianos
mineros, hoy está cobrando por los cargos de fusión y refinación de concentrados de cobre a las
empresas extranjeras valores más bajos de los que les cobra a las empresas chilenas. Se ha
transformado, así, en una entidad que, en lugar de favorecer a los pequeños y medianos
empresarios chilenos, los está perjudicando enormemente con tal proceder.
En consecuencia, solicito que esos oficios se remitan a la brevedad para que, a través del
Ministerio de Minería -que es lo apropiado-, se determine cuáles son las diferencias que está
haciendo esta empresa entre los pequeños y medianos proveedores chilenos -que, prácticamente,
son los dueños de la Empresa Nacional de Minería o para quienes fue creada-, y los productores
extranjeros de concentrados de cobre, sean residentes en Chile o no.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores Mora, Krauss , Núñez , Rocha , Pareto , Cornejo , Vega , Alessandri  ; Diputadas señoras
Cristi , doña María Angélica ; Pérez , doña Lily ; y los Diputados señores Vilches , Prokurica , Arratia
, Sánchez y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA PALIAR CESANTÍA EN COMUNAS DE LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , el 11 de marzo del presente año, el Presidente de la República dirigió un
discurso a la nación con ocasión del quinto aniversario de su Gobierno. En un texto llamado
“Fortalecimiento de los programas sociales intensivos en generación de empleo y capacitación y
de prestaciones sociales a los cesantes”, estableció una serie de criterios generales, líneas de
acción y programas destinados a paliar la grave cesantía que viven, especialmente, algunas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunas del país.
En ese discurso, se estableció que para dicho objetivo se iban a destinar 36 mil millones de pesos
a través de reasignaciones de recursos.
En las ciudades que represento, las comunas de Vallenar, Freirina, Caldera y Tierra Amarilla se han
visto fuertemente afectadas por la cesantía. En Vallenar alcanza a alrededor de 13 por ciento;
situación similar viven Freirina, Huasco y Caldera, que, a raíz de la crisis que afecta al país,
fundamentalmente por el precio del cobre, han sido más resentidas que el resto del país.
Dentro de su propuesta, el Presidente estableció un cronograma para que los gobiernos regionales
reasignen recursos, previa propuesta de proyectos por parte de los concejos de las comunas a que
hice referencia. En dicho cronograma se dispuso que al 31 de marzo, o sea, hoy, debería estar
completo el listado de estos nuevos proyectos de inversiones comunales, fundamentalmente
dirigidos a absorber mano de obra, ya aprobados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional.
He sido informado que algunas comunas del distrito que represento no han cumplido con la
rapidez que establece el cronograma.
Dada la gravedad de la situación que afecta particularmente a Vallenar, solicito que se oficie, en
forma urgente, al ministro del Interior , con el objeto de que recabe información al Intendente de
la Tercera Región , en su calidad de Presidente del Consejo Regional de Atacama , sobre los
denominados “programas nuevos de rápida aplicación”, fundamentalmente en lo que dice relación
con el “Fondo de Desarrollo de Obras Comunales”, ya que, como señalé, los programas de
absorción de mano de obra deberían estar presentados por los municipios y aprobados por el
Consejo Regional en marzo, y por la Subdere, el último día de marzo.
Asimismo, pido que se adjunte al oficio copia de esta intervención y también se envíe a los
concejos de las comunas que represento, que se encuentran gravemente afectadas por la
cesantía: Vallenar , Huasco, Freirina, Caldera, Tierra Amarilla y Alto del Carmen.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los Diputados señores Galilea, don Pablo  ; Martínez, don Rosauro  ; Kuschel , Sánchez , Prokurica ,
Jaramillo y Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de abril de 1999.
INCIDENTES
APELACIÓN DE FALLO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO RESPECTO DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPUESTO A LOS ALCOHOLES. Oficio.
El señor NARANJO ( Presidente accidental ).-
Dentro del tiempo correspondiente al Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
honorable Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero referirme a un tema muy sensible, fundamentalmente para la región de
Atacama, que represento, así como para las regiones Cuarta, Quinta y vastos sectores de la vida
nacional.
Se trata del fallo en primera instancia que ha dictado la Organización Mundial del Comercio
respecto del reclamo interpuesto por productores de alcoholes de países integrantes de la Unión
Europea, en el sentido de que estiman discriminatorio el impuesto a alcoholes que establece la
legislación chilena.
Creo que las más de 65 mil personas, hombres y mujeres, que trabajan en esta actividad en
nuestro país, ya sea en forma directa o indirecta, no pueden ver en el Gobierno de Chile sino una
actitud de defensa, como ha sido hasta ahora, y por eso es necesario que apele de este fallo ante
dicha organización mundial.
Discrepo profundamente de parlamentarios que han pedido -de alguna manera entreguista- que el
Gobierno, con el solo mérito del fallo -que, reitero, es de primera instancia, provisorio; no definitivo
y materia discutible-, haga las modificaciones legales correspondientes, adecuándolas a lo que se
pretende por parte de los productores de alcoholes de la Unión Europea. No podemos borrar hoy
con el codo lo que se escribió con la mano hace sólo un par de años, precisamente cuando se
modificó la ley de Alcoholes. En esa ocasión se creó un sistema no discriminatorio, que no
establece carga impositiva por producto, sino por graduación. Fue un desafío para los productores
chilenos de pisco, por cuanto estableció la posibilidad de tener alcoholes de distintos grados e
impuestos en proporción a dichos grados. Hoy, especialmente, es también un desafío para los
productores de whisky de Gran Bretaña, en orden a adecuar su mercancía tal como lo han hecho
los fabricantes de pisco chileno. ¡Pero, no! Pretenden que, de alguna manera, se establezca un
trato diferente y no un desafío productivo en cuanto a establecer graduaciones diferentes, como lo
han hecho nuestros productores.
Es necesario dejar establecido lo que hoy se encuentra en riesgo y -repito- es muy necesario que
el Gobierno chileno apele. Aquí están en juego miles de fuentes de trabajo de localidades agrícolas
productoras de uva de las regiones Tercera y Cuarta.
Otros parlamentarios han hablado antes sobre el mismo tema, pero estimo necesario y lo solicito
formalmente, como representante de las regiones agrícolas y pisqueras, que se remita copia de
esta intervención al señor ministro de Relaciones Exteriores , para expresarle la preocupación que
existe en los sectores productores de uva de las zonas pisqueras del país, con el propósito de que
tenga en cuenta y considere lo que sucedería si el Gobierno no apelara y no mantuviera la postura
que ha tenido hasta ahora, a nuestro juicio muy bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Muñoz , doña
Adriana , y de los Diputados señores Patricio Walker , Jarpa y Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1999.
INCIDENTES
SUMARIO ADMINISTRATIVO EN EL HOSPITAL DE VALLENAR. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he tenido conocimiento de que se está instruyendo un sumario administrativo
en el hospital de Vallenar, en contra de varios funcionarios, lo cual preocupa a muchos.
Además, he sabido que habría incongruencias en la investigación, pues se trataría de supuestas
irregularidades que irían en perjuicio económico del hospital o del servicio de salud de Atacama.
Además, los gastos en que se está incurriendo por llevar adelante el sumario serían, al parecer,
mayores de lo que se pretende resarcir.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Salud, para que pida al servicio de salud de Atacama,
del cual depende el hospital de Vallenar, que remita a la Corporación, en primer lugar, la nómina
de la totalidad de los funcionarios sumariados y de los que podrían ser objeto de interrogatorios,
en el fondo, sujetos del sumario; en segundo lugar, para que informe sobre el objeto preciso del
sumario administrativo, y en tercer lugar, para que señale los recursos que el servicio de salud de
Atacama ha invertido en su realización, en particular lo que se ha gastado por concepto de viáticos
de los funcionarios encargados de él, y las horas hombre que se requerirán hasta su conclusión.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, al cual se adjuntará, para mejor comprensión de su
petición, el texto de su intervención.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 19 de mayo de 1999.
INCIDENTES
ENVÍO DE INTERVENCIÓN A AUTORIDADES. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, amparado en el artículo 34 del Reglamento, el martes 6 de mayo intervine en
esta Sala para vindicarme.
Solicito que ese discurso pase a formar parte de la versión oficial de la presente sesión, a fin de no
leerlo nuevamente. En dicha intervención solicité al Presidente de la República que pidiera la
renuncia del Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería , por las razones que
señalé en esa oportunidad.
Asimismo, pido que se envíe copia de esa intervención a su Excelencia el Presidente de la
República ; al Ministro de Minería y, por su intermedio, al directorio de la Empresa Nacional de
Minería , y a los concejos comunales de las municipalidades de Diego de Almagro, Chañaral ,
Caldera , Copiapó , Tierra Amarilla, Alto del Carmen, Vallenar , Freirina y Huasco, todas
pertenecientes a la Región de Atacama.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
solicitan.
-El texto de la intervención a la que se refiere el acuerdo anterior es el siguiente:
El señor MULET.-
Señor Presidente , estimados colegas: hace algunos días fui aludido en contestación a algunas
declaraciones mías por la Empresa Nacional de Minería, la cual, como todos los diputados saben,
tiene una enorme importancia en la zona del norte chileno y hoy atraviesa por un momento
bastante difícil.
Públicamente se me señaló que estaba equivocado en algunas materias. Yo dije que en la Enami
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajaban 300 personas en Santiago, en circunstancias que todas sus faenas mineras productivas
estaban en regiones y eso no se justificaba. Se me contestó que hoy día trabajan 140 personas,
pero que hace dos o tres años trabajaban 300 y más.
De alguna manera la Enami ha confesado que durante décadas tuvo una sobredotación de más
del 50% de su personal en Santiago, y esa sobredotación de alguna manera la pagaron los
mineros de Atacama, los mineros de la IV Región y los pequeños mineros de la III, IV y V región.
Se me dijo que había hecho una referencia equívoca a las tarifas cobradas por Enami. En efecto,
me referí a las tarifas del año 1997, en que Enami pagaba 95 centavos de dólar por libra de cobre
y no a las de este año, en que paga 88 centavos de dólar por libra al mes de junio y pretende bajar
a 84 centavos de dólar a partir de julio.
Se me dice, asimismo, que la planta de tratamiento de Vallenar se reabrirá, como se comprometió
el señor vicepresidente de Enami en 1997, pero no se dice cuándo. El año ’97 se dijo que se iba a
reabrir en producción por campaña cada tres meses, pero resulta que hasta ahora, a casi un año y
medio de su cierre, no se ha reabierto nunca y he sido informado de que se ha cerrado el
laboratorio, una parte muy importante de la planta.
Se dice que desconozco los esfuerzos de los trabajadores de la Enami de reducir los costos, y eso
es absolutamente falso, porque quienes han hecho ese esfuerzo para reducir los costos en la
Enami son los trabajadores, pero los que trabajan en las faenas de tratamiento minero, en las
fundiciones, en Copiapó, en Vallenar, en Taltal, y no los que trabajan cómodamente en sus oficinas
de Santiago, que son un gran porcentaje. Quisiera agregar, señor Presidente , dos o tres puntos
más en relación con esta materia.
Creo que la política de la Enami durante los últimos años ha fracasado. De hecho, se formó hace
dos años una Comisión Interministerial, entre el Ministerio y la Sociedad Nacional de Minería,
donde se hicieron propuestas al Ejecutivo para tenderle un puente y salvar a pequeños y
medianos mineros, y esto fracasó. La Enami no oyó la propuesta que el propio ministerio hizo.
En innumerables oportunidades durante los últimos meses, todos los alcaldes y asociaciones
mineras de la región de Atacama le han solicitado a las autoridades del sector que apliquen tarifas
de sustentación más reales, para que no se liquide a la pequeña y mediana minería de las
regiones del norte. A eso no hemos escuchado ninguna respuesta por parte de la Empresa
Nacional de Minería.
Quiero señalar, además, que la política de fomento, que ha permitido invertir más de 15 millones
de dólares anuales, en un gran esfuerzo realizado por el Gobierno del Presidente Frei -y lo recalco,
un gran esfuerzo que ha hecho durante toda su gestión-, ha sido un fracaso también absoluto. De
prácticamente 1.600 productores activos que teníamos el año 1991, hoy quedan alrededor de 300
productores, no obstante haberse invertido más de US$ 15 millones por fomento en este sector.
Por último, el señor vicepresidente Ejecutivo de Enami ha declarado públicamente sobre la
posibilidad de gastar 10 ó 15 millones de dólares en la sustentación de tarifas para 2 mil
trabajadores que él sostiene que trabajan en la minería, y que nosotros sabemos que son muchos
más, y ha dicho: “claro que no”. Ése es el vicepresidente Ejecutivo de Enami que tenemos, que
cree que no vale la pena gastar transitoriamente, y digo transitoriamente porque los recursos que
se han prestado a los pequeños y medianos productores siempre han sido devueltos, son tarifas
de sustentación, son préstamos, que históricamente siempre han sido retornados. Y la gente que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
queda cesante, ¿a dónde va?: a golpearle las puertas a los municipios y al Gobierno, al mismo
gobierno.
El vicepresidente Ejecutivo de Enami está equivocado, porque está sepultando la pequeña y
mediana minería, y lo digo con mucha responsabilidad; se ha establecido una política errada en
esta materia.
Una cosa más, en todas las asociaciones mineras de Atacama se lee hoy un letrero, que me da
vergüenza, y expresa el sentir de todos los mineros, de todos los colores políticos: “Queremos
trato de gringo”. ¿Y saben por qué?: porque la Enami le ha cobrado a las empresas extranjeras, a
las grandes empresas, por el tratamiento de concentrado de cobre, valores muy inferiores a los
que aplica a los pequeños y medianos productores.
Hay, por lo tanto, un fracaso absoluto en la forma en que ha operado la Empresa Nacional de
Minería. En tales circunstancias, es que pido al Presidente de la República que proceda a solicitarle
la renuncia al vicepresidente Ejecutivo de Enami.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1998.
INCIDENTES
HOMENAJE A LA COMUNA DE CALDERA EN EL 148º ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET (de pie).-
Señora Presidenta, me pongo de pie para rendir homenaje a la comuna de Caldera, que tengo el
honor de representar en el Parlamento, en su 148º aniversario.
“El Derrotero de la Costa de Chile”, usado por la Armada y Marina Mercante, en su capítulo III,
página 17, describe al puerto de Caldera como uno de los mejores del litoral, por lo abrigado,
extenso y limpio. Mide como 12 cables de boca por 17 de saco, dirigido al sureste.
Las bravezas de mar en esta costa suelen producirse de preferencia en el invierno. El fuerte oleaje
que levantan las bravezas, tanto fuera de la bahía como en sus proximidades, no afecta al puerto,
salvo cuando sopla viento norte, el único que levanta mar gruesa o marejada fuerte.
Un buque puede fondear en el puerto de Caldera en una profundidad conveniente en cualquier
parte de su bahía, pues el fondo de ésta es moderado y de buen tenedero, y queda resguardada
de los vientos desde el noreste hasta el oeste, pasando por el sur. El clima de la ciudad es
templado y benigno en toda época.
El receso parlamentario me impidió rendir homenaje el 21 de septiembre, día del aniversario de
Caldera, comuna que me honro de representar en el Parlamento, en su centésimo cuadragésimo
octavo aniversario. Su historia, su gente, sus playas, su sol, sus recuerdos, cumplen 148 años de
existencia desde que se creara el puerto de Caldera, el 21 de septiembre de 1850, por decreto
supremo Nº 228, durante el gobierno de don Manuel Bulnes Prieto.
Este puerto tiene una riquísima historia, que se funde con la de Atacama, siempre al servicio de la
patria toda. Ya antes de su fundación era famosa y reconocida como el mejor puerto natural de
Chile, por sus aguas claras y mansas, por el abrigo de su rada, por su calado, por su hermosura.
Antes de la independencia recalaron en sus aguas embarcaciones que transportaron a los
conquistadores. También sedujo su litoral a piratas, como el inglés Edward Davies , para
aprovisionarse de aguas dulces y pertrechos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Caldera, además de puerto y mar, tiene en su historia el honor de ser la primera comuna que
contó con ferrocarril en Sudamérica. El ingeniero norteamericano Williams Wheelwright , después
de recorrer varias veces a caballo la zona, eligió la caleta de Caldera para iniciar la construcción
del primer ferrocarril de Chile y de Sudamérica, por las inmejorables condiciones naturales del
lugar, que así lo aconsejaban, con el fin de exportar las riquezas extraídas de las minas de plata y
cobre de Copiapó, desechando, de este modo, el antiguo puerto de Copiapó, actual puerto viejo. El
ferrocarril fue inaugurado el 25 de diciembre de 1881, en una extensión de 75 kilómetros.
Caldera, en su historia, registra además muchos períodos de esplendor y auge, y también de
decaimiento. Fue el puerto por donde se embarcó la plata, proveniente del yacimiento Chañarcillo,
recurso tan importante para el desarrollo del Chile joven.
¿Cómo no recordar hoy también que allí no sólo se embarcaron y reclutaron, sino que también se
alistaron voluntariamente, cientos de valientes en la Guerra del 79, de los gloriosos Batallones de
Atacama? Muchos héroes, la gran mayoría anónimos, de tierra nortina, que dieron la vida por
Chile, vieron la luz en Caldera.
Pero Caldera no sólo es pasado; es presente y, sobre todo, futuro. Durante las últimas dos
décadas, después de un período de crecimiento importante -gracias a la industria de la pesca, los
cultivos marinos y sus ostiones y también en menor medida el turismo y los servicios portuarios,
como ha sido su sino-, hoy la comuna atraviesa momentos difíciles. La crisis del sector pesquero
no le ha sido ajena. Fenómenos naturales, al igual que al resto del país, la han afectado
gravemente.  Sólo  el  esfuerzo  de  trabajadores  conscientes  y  bondadosos,  y  de  algunos
empresarios escrupulosos, ha permitido que hasta ahora la industria pesquera no se cierre, pero
son cientos los desempleados.
Reconozco el esfuerzo desplegado por sus autoridades comunales, por el gobierno regional, por
los parlamentarios, para revertir la actual situación. La tarea es ardua. Hemos logrado la ejecución
de grandes proyectos. Hoy contamos con agua potable suficiente, obras de infraestructura urbana
y vial que le están cambiando el rostro.
Caldera se prepara o, mejor dicho, se refuerza para hacer del turismo su principal línea de
desarrollo, junto a los servicios portuarios y la pesca.
Caldera se ilumina para constituirse en un gran faro de atracción turística, con mar, arena y
aventura.
Caldera se viste con nuevos edificios, con la restauración de otros antiguos, testimonio de su
esplendor de otrora; con la próxima restauración de la estación, desde donde una de sus
máquinas, La Copiapina, en abril de 1850, lanzó sus primeras bocanadas de vapor, y donde, por
primera vez un tren comenzó a moverse en esta parte del mundo.
Caldera se une. No sólo su gente está consciente de que la fuerza conjunta de todas las calderinas
y calderinos nos permitirá volver a tiempos mejores. También se une físicamente por la costa, con
la ruta que comienza a construirse, poco a poco, para conectarse con Huasco y La Serena. Se une
también con el Valle de Copiapó para embarcar sus frutos y primores, y se unirá, por esa vía, con
el noroeste argentino, para constituirse en un importante puerto de servicios de Sudamérica.
Caldera, la capital del turismo de Atacama, que hoy pasa por momentos difíciles, al igual que
todos los nortinos, sabrá soportar el dolor del trance. Sus pescadores, buzos, portuarios,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comerciantes, trabajadores de pesqueras, de cultivos y servicios, y demás habitantes, no
permitirán ver sufrir a sus hijos. Por eso hoy, con el esfuerzo que hacemos en el Gobierno de la
Concertación, con la unidad de su pueblo y con confianza de Dios, podemos mirar el futuro con
optimismo.
Con el esfuerzo conjunto de todos, volveremos a divisar en el horizonte las bocanadas de vapor de
La Copiapina y a escuchar el rechinar de sus frenos cuando ingresa a la estación.
Feliz aniversario, Caldera.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 12 de enero de 1999.
INCIDENTES
HOMENAJE A LA CIUDAD DE VALLENAR EN EL 210º ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN.
Oficios.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero rendir homenaje a la ciudad de Vallenar, que el 5 de
enero recién pasado cumplió 210 años de vida.
A fines de 1788, el jefe del entonces llamado Reino de Chile, don Ambrosio O’Higgins , visitó el
norte de su extenso territorio, llevando en mente la fundación de otra ciudad entre la colonia San
Bartolomé , de La Serena, y la recién fundada San Francisco de la Selva, de Copiapó.
Así fue como, el 1 de enero de 1789, el ilustre don Ambrosio, junto con su comitiva, dio término a
la prolongada visita al extremo norte de su jurisdicción con la celebración del día de la Circuncisión
del Señor y, tras cabalgar las casi cuarenta leguas que separan los valles, se instala en la villa
Santa Rosa, que hoy corresponde a la ciudad de Freirina. Allí solicitó de inmediato los últimos
antecedentes para proceder al cumplimiento de su objetivo: fundar una nueva ciudad. Aunque su
información era muy completa, para decidir el lugar del nuevo asentamiento quiso escuchar a los
habitantes del lugar, a fin de definir en último término.
A nueve leguas de Santa Rosa, río arriba, en las proximidades del valle, se habían descubierto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años atrás prometedoras vetas de cobre y oro, explotadas por empeñosos pobladores que
operaban entre la agricultura de sustento y la aleatoria minería. Tres o cuatro leguas río abajo,
casi tocando el mar, se alzaba una gran tambería cristianizada, que convivía en franca armonía
con los españoles, al punto de existir muchísimas familias de prósperos mestizos. Era una buena
razón para solicitar la fundación de una villa en ese lugar.
Sin restar importancia a los argumentos que destacaba el sector de Huasco Bajo, dio orden de
encaminarse hacia el interior del valle hasta un lugar llamado Paitanás , lugar de troncos, también
de extensas tamberías, que había recibido un manifiesto y acertado ordenamiento urbano por los
españoles residentes. El sitio pareció conformar los deseos del fundador: un plan amplio de tierra
agrícola, junto al río, entre explanadas laterales, escalonadas hasta tres grandes terrazas aluviales
y punto de partida del valle hacia la cordillera, en que se estrecha al límite de casi juntarse los
cerros aledaños.
Allá, el ingeniero Pedro Rico trazó el tablero de ajedrez tradicional, con una plaza pequeña, de
cuatro bocacalles orientadas casi en el sentido de los puntos cardinales. Era el 5 de enero de
1789.
Así nació la villa de San Ambrosio De Ballenary, hoy Vallenar, en honor de su ilustre fundador.
Pese a las órdenes impartidas, el poblamiento de la recién fundada villa fue difícil. Pobladores de
Santa Rosa debían avecindarse en San Ambrosio, pero siempre es complejo trasladar una
población afinada, y el crecimiento poblacional se debió más al atractivo de las explotaciones
mineras.
Las faenas prósperas en sectores mineros a ambos costados del valle -hacia el norte y hacia el
sur- despertaron la agricultura, que sale del perezoso sustento a aprovisionar los brazos mineros,
que además de alimentos exigían animales y forrajes.
Su  crecimiento  fue  sostenido,  hasta  experimentar  un  fuerte  impulso,  en  1811,  con  el
descubrimiento del yacimiento de plata de Agua Amarga. La agricultura alimentaba a los más de
dos mil operarios y a los cientos de animales que exigía el transporte de minerales a las
fundiciones o a los embarcaderos.
La  plata  extraída  permitió  financiar  los  difíciles  años  de  la  Independencia.  Rubrica  este
extraordinario acontecimiento la creación del primer banco, hecho que se destacó en la Aurora de
Chile. Nunca se ha valorado ni reconocido este aporte de la provincia de Huasco a la
Independencia y, por supuesto, a la nación toda.
El quehacer de la Independencia y la consolidación de ella eclipsó el esfuerzo de los chilenos del
norte chico.
Hoy, Vallenar es la capital de la provincia de Huasco. Ciudad intermedia entre Copiapó y La
Serena, sus 50 mil habitantes están siempre tentados por el crecimiento de las dos capitales que
los atraen.
Siempre sostenida por la pequeña minería, en la que laboran y laboraban miles y miles de
trabajadores, se ve abocada, por la crisis de esta histórica actividad, a orientar su preocupación en
lo inmediato, que es la agricultura.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los gobiernos de don Patricio Aylwin y de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, con sus política agrícolas y
de riego, abren por ese rubro nuevos caminos para la ciudad de Vallenar.
Soy un convencido de que el futuro de mi querida Vallenar -mi ciudad natal-, de la comuna y de la
provincia, de la que es capital, debe seguir ligado también a la minería.
Demando, en medio de la grave crisis minera derivada de la baja del precio del cobre, que afecta
profundamente a Vallenar, una mirada histórica, no en sentido de pasado, sino de entender que es
deber del Estado tomar hoy, al igual que se hizo antaño, para el futuro, las medidas para evitar el
colapso de esta actividad a raíz de una crisis transitoria, como muchas que han existido en su
historia.
!Feliz aniversario, Vallenar ¡ Son 210 años de existencia.
He dicho.
-Aplausos.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Señor diputado , se enviará el texto de su homenaje al alcalde y concejales de Vallenar, al
gobernador y al intendente, con la adhesión de los diputados que lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
HOMENAJE A LA COMUNA DE FREIRINA CON MOTIVO DE SU ANIVERSARIO. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Le resta un minuto al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero rendir homenaje a Freirina, una de las comunas que tengo el honor de
representar en la Cámara, que el día 8 de abril celebró su 175 aniversario, pero, en razón de que
el tiempo que resta es muy breve, pido que se inserte en la versión, de acuerdo con el
Reglamento.
Asimismo, solicito que se remita copia de mi intervención al alcalde de Freirina, en su calidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidente del concejo.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se hará como su Señoría lo solicita.
-El texto del discurso que se acordó insertar, es el siguiente:
?Me pongo de pie para rendir homenaje a la comuna de Freirina, que tengo el honor de
representar en el Congreso.
A mediados del siglo XVIII se crea el asentamiento “Santa Rosa de Huasco”. Años después, el 8 de
abril de 1824 y por acuerdo del Cabildo de La Serena, se le asciende al título de “Villa de Freirina”,
recibiendo el nombre de Freirina en honor al Director Supremo de la República , General Ramón
Freire Serrano . En esa ocasión son elegidas las primeras autoridades, quedando constituidas
éstas bajo la dirección del primer Alcalde de Freirina , don Filiberto Montt y Prado .
Hoy, tengo el privilegio de homenajear el aniversario número 175 de la ascención al título de “Villa
de Freirina”, siendo una de las comunas más antiguas de la región. Su historia se remonta a la
llegada de los conquistadores españoles, quienes, en 1540 y bajo las órdenes de Pedro de
Valdivia, llegan al valle de Huasco buscando abrigo bajo las acogedoras sombras de los frondosos
árboles que este terreno ofrecía y con el gran sueño de crear una gran nación. Así se convierte en
la primera tierra del país en recibir la sangre ibérica. Poco a poco este territorio fue surgiendo, sus
habitantes fueron aprendiendo las artes de la agricultura, la ganadería y la minería, que muy
pronto empezarían a dar sus logros y la transformarían en el centro generador de las actividades
económicas de la zona. Sin perjuicio de destacar que desde antes de la conquista los aborígenes
trabajan la tierra y en labores mineras con técnicas avanzadas.
Es durante el siglo XVIII que la economía de Freirina empieza a cambiar gracias a los
descubrimientos de nuevos yacimientos; así, en 1700, fue descubierto el mineral de Capote, en
una sierra cercana a Freirina. El valle del Huasco fue llenándose de esforzados hombres y mujeres
que concurrían en busca de la fortuna. Era tal el grado de la riqueza, que cuentan que los dueños
del mineral pesaban el oro en romanas de brazo y el metal era suficiente para acuñar la mayor
parte de las monedas que circulaban en Chile. Por este motivo el circulante se llamaba oro Capote.
Al anterior yacimiento, se le suman San Juan , Carrizal Alto , Labrar, etcétera, aumentando
considerablemente  la  producción  de  minerales.  Durante  aquel  siglo  estos  yacimientos  se
proyectaron; luego, en el siglo siguiente, alcanzaron su apogeo junto a nuevas minas. Todo lo
anterior produce un gran cambio en la economía de Freirina junto a lo cual se empiezan a
constituir los primeros poblados y carreteras para el traslado de los minerales. Sin embargo, hoy
sólo quedan ruinas y testimonios de aquel período tan glorioso, aquel período en que sus minas
entregaron vida y riqueza.
Pero hay que recordar que no sólo es la minería la que ha enaltecido a esta comuna, sino que es
muy importante destacar que Freirina ha sido una tierra de poetas, escritores y periodistas.
Muchos son los hombres de letras que han escrito en las páginas de la historia de Chile. Esto
queda demostrado por la cantidad de periódicos que existían en Freirina, y que circulaban en el
valle. Estaban “El Minero”, “La Labor”, “La Lealtad” y “La Victoria”. Estos periódicos, unos antes y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 131
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros después, entregaron esplendor, romanticismo y comunicación. También es importante
señalar un hito histórico para la comuna: fue allí donde el Gobernador del Reino de Chile,
Ambrosio O’Higgins , firma el acta de fundación de la actual ciudad de Vallenar, el 5 de enero de
1789; es decir, desde esta comuna se empieza a forjar lo que hoy tenemos en nuestra provincia.
Freirina tiene un significado histórico, en donde hoy se destacan tres monumentos nacionales: el
edificio Los Portales -donde hoy se ubica el municipio-, la iglesia Santa Rosa y las Chimeneas de
Labrar, los cuales proyectan el esplendor del pasado.
Por lo anterior, destaco y resalto en este homenaje a la esforzada mujer y a los valientes hombres
que se enfrentaron al gran desafío de forjar una comuna en un terreno nuevo y muchas veces
adverso, pero que supieron dominar cuidadosamente y sacar su gran provecho. Hoy nuevamente
nos enfrentamos a un gran desafío, que es revertir la grave situación que afecta a la comuna, para
lo cual debemos continuar trabajando en conjunto. Freirina, estoy seguro, nuevamente será oro,
plata, cobre; los minerales están esperando. Freirina también es agricultura, olivos, vides. Es
deber de las autoridades lograr que esto sea realidad; de allí mi compromiso permanente con la
pequeña y mediana minería para así poder salir airosos y hacer de la comuna lo que en un período
no muy lejano fue.
Como dice una estrofa del himno de Freirina.
“En tu historia, querido Freirina, hay blasones, leyenda y pasión”.
Hoy más que nunca, recordemos e imitemos a nuestros antepasados, quienes, gracias a su
esfuerzo, pasión y corazón, hicieron grande a Freirina.
Feliz aniversario”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 11 de marzo de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
-Del jefe de bancada del Partido Demócrata Cristiano, por el cual comunica que han sido electos
como nuevo jefe de bancada el Diputado señor Huenchumilla ; como subjefe, el Diputado señor
Mulet; como Primer Comité , el Diputado señor Salas, y como Segundo Comité, el Diputado señor
Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 16 de marzo de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
-Del jefe de bancada del Partido Demócrata Cristiano, por la cual informa que los Diputados
señores Huenchumilla, Mulet y Villouta reemplazarán en forma definitiva a los Diputados señores
Pareto, Jiménez y Ascencio, en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 11 de mayo de 1999.
DESIGNACIÓN DE INTEGRANTES DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
PARA EL CONGRESO PLENO.
El señor MONTES (Presidente).-
Propongo a la Sala que, en representación de la Corporación, los señores diputados que indicaré
integren las Comisiones de Reja y de Pórtico que recibirán a su Excelencia el Presidente de la
República el viernes 21 de mayo, a las 16 horas.
En la Comisión de Reja, los Diputados señores Manuel Bustos , Guillermo Ceroni  , Sergio Correa ,
Pablo Galilea , Carlos Abel Jarpa , Juan Masferrer y Jaime Mulet.
En la Comisión de Pórtico, los señores Mario Bertolino , Francisco Encina , Gonzalo Ibáñez , Carlos
Olivares , Osvaldo Palma , Leopoldo Sánchez y Patricio Walker.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 19 de mayo de 1999.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
RACIONAMIENTO DE ELECTRICIDAD.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, la Comisión especial investigadora del racionamiento eléctrico se constituirá
con los Diputados señores Alberto Espina, José Antonio Galilea , Carlos Vilches, Felipe Valenzuela ,
Juan Pablo Letelier , Víctor Pérez , Darío Molina , Jaime Mulet , Zarko Luksic , Aldo Cornejo , Jaime
Jiménez, Antonio Leal y Guillermo Ceroni.
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 131
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: lunes 26 de octubre de 1998.
PERMISO CONSTITUCIONAL
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El Diputado señor Jaime Mulet solicita permiso constitucional para ausentarse del país por un plazo
superior a 30 días, a contar del 26 del mes en curso.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 340
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50927/1/1782_340.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 340
Del 21 de mayo de 1999 al 18 de septiembre de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  19 .................................................................................................................... 
Incidentes  31 .................................................................................................................................. 
Adhesión  31 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  45 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  53 ................................................................................................................ 
Nombramiento  53 ............................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 6 de julio de 1999.
FACILIDADES EN PAGO DE PATENTES A PEQUEÑOS MINEROS. Primer
trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, los segundos informes del proyecto que
suspende, por una vez, para pequeños mineros y mineros artesanales, la aplicación del inciso
segundo del artículo 149 del Código de Minería.
Informante de la Comisión de Minería es el diputado señor Prokurica.
Antecedentes:
Segundos informes de las Comisiones de Minería y de Hacienda, boletín Nº 2299-08, sesión
12ª, en 23 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, con motivo del primer informe y discusión del proyecto dimos a conocer in
extenso nuestro apoyo al mismo. Ahora deseo referirme a un aspecto de la indicación que no se
ha mencionado.
Quiero destacar el trabajo de la Comisión de Minería desde l998, cuando la presidía el diputado
señor Waldo Mora , oportunidad en que se solicitó al Gobierno incluir el año l999 en el no pago de
la multa que establece el artículo l49 del Código de Minería y también que estudiara la posibilidad
de exceptuar los años anteriores a l998. Hoy, el Ejecutivo incorporó el año l997, lo que nos parece
muy bien, pues se soluciona el problema de los pequeños mineros o mineros artesanales por un
período de tres años, que han sido muy difíciles para ellos.
En la indicación se agrega un acápite que permitirá a los pequeños mineros o mineros artesanales
pagar la patente, sin multa o recargo, de los años l997, l998 y l999, en doce cuotas mensuales
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iguales y sucesivas a contar de julio del 2000. O sea, en un año más el que paga la patente del
2000 y está al día, sólo entonces empezará a pagar la de los tres años anteriores sin el recargo
que se duplica en virtud del artículo 149 del Código de Minería, y además, en doce cuotas. Es un
respiro muy importante para los pequeños y medianos mineros, dado el trabajo que ellos
desarrollan, y una manera de incentivar también la alicaída labor del sector.
Agradezco la prontitud y la buena disposición de los miembros de la Comisión de Hacienda para
tratar la indicación, lo que permitirá que el proyecto también se pueda votar hoy.
La eliminación definitiva de la multa que establece el artículo 149 de dicho Código planteada por
el diputado señor Bertolino , es materia que tendremos que discutir más adelante. Obviamente,
lucharemos con el propósito de que en el futuro se cumpla ese objetivo; pero no podemos dejar de
reconocer que éste es un paso muy importante, sobre todo en un período de crisis y porque
beneficia a los pequeños mineros o mineros artesanales y no a los grandes mineros, que sí tienen
recursos para pagar las patentes de amparo que, en muchos casos, es la única retribución que
hacen al Estado por explotar las minas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 15 de julio de 1999.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS. Tercer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto sobre constitución jurídica y
funcionamiento de las iglesias y organizaciones religiosas.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 1111-07, sesión 17ª, en 13 de julio de 1999. Documentos
de la Cuenta Nº 4.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este proyecto nos sitúa a las puertas de obtener un gran avance cualitativo en
una de las libertades fundamentales garantizadas por la Constitución.
En efecto, el hecho de que la Constitución asegura a todas las personas la libertad de conciencia,
la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a
la moral, a las buenas costumbres o al orden público, no ha estado hasta ahora plenamente
acorde con la necesaria igualdad de reconocimiento y trato jurídico que tales creencias y cultos
deben tener ante la ley, para no hacer de la voluntad del constituyente una mera declaración
formal sin expresión real en el ordenamiento jurídico.
Tal situación se hace más grave si se considera que determinadas iglesias u organizaciones
religiosas cuentan con una normativa de derecho público que les reconoce y garantiza su
existencia y actuación jurídica frente a otras que sólo pueden aspirar a una personalidad jurídica
de derecho privado, que no se condice con su verdadero carácter fundacional ni con las íntimas
creencias de sus integrantes; pero, sí, estas últimas pue den constatar que su estatuto jurídico
resulta de un nivel inferior dentro del ordenamiento jurídico del Estado.
En síntesis, no es posible permitir que se siga manteniendo una situación artificiosa de
reconocimiento y garantías de las liberta des de conciencia, de manifestación de to das las
creencias y del ejercicio de todos los cultos, si tales libertades resultan incompatibles frente a
notorios vacíos en el plano de las igualdades mínimas que pueden garantizar su legítima
expresión.
Por otra parte, el proyecto se ha basado tanto en el verdadero espíritu de las liberta des
constitucionales, en las cuales se fundamenta, como, de manera coadyuvante, pero no menos
importante, en el de la garantía de igualdad ante la ley.
En mi opinión, dichas garantías han tenido dos trascendentales expresiones legislativas en el
último tiempo. La primera, la eliminación de la odiosa discriminación que clasificaba a los hijos
desde el punto de vista de la filiación, y la segunda, el proyecto que nos ocupa.
No de otro modo puede entender un partido con profunda raigambre democrática, desde el punto
de vista de su doctrina y de su acción política, aquello que lleva a eliminar toda diferencia
arbitraria que afecte a la dignidad fundamental inherente a todo ser humano, como también la
discriminación que coarte la íntima expresión y el desarrollo de la fe y de las creencias religiosas,
si pensamos en una verdadera comunidad de personas libres y autónomas para decidir acerca de
cuáles son sus vías de crecimiento personal dentro de nuestra sociedad.
Desde otra perspectiva, las fuentes del humanismo cristiano nos guían por la lucha en pro del
reconocimiento y garantía de toda iniciativa que fortalezca la dignidad de la persona, concebida
como un ser social para el cual todo otro ser humano es significativo en lo que concierne a su
existencia y desarrollo.
Desde la perspectiva de la fuente del humanismo cristiano, ello nos permite coincidir en
cuestiones fundamentales con los sostenedores de otras corrientes humanistas de distinto origen,
aunque discrepemos con aquellos que piensan más en igualdades artificiosas para consagrarse en
la cúspide del poder político o de aquellos que realzan las libertades económicas individuales
frente al reconocimiento de las libertades públicas y, principalmente, frente a los derechos
humanos de tercera generación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, si bien adherimos a determinados valores y principios, somos también defensores de
las libertades e igualdades básicas que permiten a los otros sostener, practicar, comunicar y
actuar conforme a las suyas propias.
Por lo expuesto, por motivos de convicción y no de concesión, los diputados del Partido Demócrata
Cristiano creemos que el proyecto debe ser aprobado; porque la democracia debe ser construida y
perfecciona da en un permanente y dinámico proceso de evolución, cuyo norte ha de ser la
consecuencia con los valores y principios que la fundamentan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 21 de julio de 1999.
DENOMINACIÓN “ALEJANDRO NOEMÍ HUERTA” A HOSPITAL DE COPIAPÓ,
TERCERA REGIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que otorga el
nombre de “ Alejandro Noemí Huerta” al hospital de Copiapó.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Joaquín Palma .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1127-11, sesión 22ª, en 14 de diciembre de 1993. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 9ª, en 7 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta
Nº 5.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como jefe en ejercicio de la bancada de la Democracia Cristiana y como
diputado por Atacama , debo señalar que no sólo respaldamos la iniciativa, sino que, además, en
lo personal, me honra dirigirme a esta Sala para hacer resaltar la persona y la figura de don
Alejandro Noemí Huerta y el incalculable servicio que prestó al país, en especial a las Regiones de
Atacama y Coquimbo, que tan brillantemente representó en el Senado de la República hasta 1973,
cuando vio interrumpido su segundo período con el golpe militar.
El propósito de este debate, decidir si el hospital de Copiapó debe llevar el nombre de don
Alejandro Noemí Huerta , resulta tan simple, coherente y de lógica si se considera que la creación
del hospital fue obra suya, como tantas otras iniciativas que impulsó en su zona.
Alejandro Noemí Huerta nació en el Norte Chico. Durante toda su vida pública jamás se alejó de
sus pueblos, de sus provincias, de su gente, representando desde los distintos cargos que ocupó,
públicos y privados, los intereses y las necesidades más urgentes de su comunidad.
Fue regidor y alcalde en Freirina, y más tarde, senador por Atacama y Coquimbo , representando
al partido Demócrata Cristiano.
El hecho de compartir el mismo ideal doctrinario es un segundo motivo de orgullo para este
parlamentario. Noemí Huerta no fue un democratacristiano más. Fue quien organizó, junto a su
esposa, doña Olga Callejas , a un puñado de camaradas y hermanos, y dio vida a nuestro partido
en el Norte Chico.
Muchos años después, conquistó el sitial de honor de vicepresidente del Senado, gracias a la
confianza y reconocimiento de los pares de su propio partido, mi partido, como al de los otros que
supieron ver en él, más que al político, al hombre y al humanista.
Noemí Huerta fue contador de profesión, político y también empresario. Siempre tuvo la suficiente
sensibilidad para captar y encauzar las necesidades más urgentes de su comunidad, y aún más
allá, de la sociedad en su conjunto.
Intervino en los más variados temas, ayudó a perfeccionar numerosas leyes e impulsó varias
iniciativas legales, como la que estableció beneficios para las víctimas de catástrofes naturales,
como sismos y aluviones, los que, por desgracia, son tan frecuentes en nuestro país. Fue autor de
la ley que creó la Junta Nacional de Jardines Infantiles y de la moción, recogida por el Ejecutivo de
la época, que permitió financiar la construcción y equipamiento de los hospitales de Copiapó y de
Coquimbo, junto a otro brillante senador de la Región de Atacama de la época, don Ignacio Palma
Vicuña .
Aquí quiero detenerme un poco para hacer un recuerdo. Los hospitales de Copiapó, de Coquimbo,
de Huasco y muchos otros fueron financiados con los aportes recibidos por las exportaciones de
hierro que hacían las regiones de Atacama y de Coquimbo durante la década del 60, gracias a una
ley impulsada por don Alejandro Noemí y don Ignacio Palma , entre otros senadores. Actualmente,
esas Regiones del norte, más Antofagasta y Arica, tratan de obtener algún beneficio por la
explotación de sus recursos no renovables, como son los de la minería. Desgraciadamente, no
tenemos la posibilidad de destinar dineros provenientes de la explotación de recursos no
renovables, como los provenientes de la gran, mediana y pequeña minería, para la construcción
de obras que aseguren el futuro de nuestras regiones. Sin embargo, ellos defendieron con fuerza
la región, y gracias a esos aportes se construyeron hospitales, entre ellos, el de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Noemí Huerta también impulsó la creación de la carrera de enfermería a nivel profesional e
intervino en numerosas iniciativas de ley en beneficio de los pequeños agricultores y mineros, del
desarrollo productivo y de los derechos gremiales y sindicales.
Promovió modificaciones a la ley del Seguro Social, en materia de subsidios por enfermedad para
sus cotizantes, reconocimiento del derecho del cónyuge y los hijos a optar a una vivienda al
fallecer el imponente de la caja de previsión, y otros beneficios.
Éstos son sólo algunos ejemplos de un largo historial de trabajo en beneficio del país, desarrollado
por un ciudadano de condiciones notables, a quien honramos en esta sesión, a través de la
aprobación del proyecto que nos ha presentado el Ejecutivo y que se traducirá en la perpetuación
del nombre de “ Alejandro Noemí Huerta” en el hospital de Copiapó, como un homenaje también
de los copiapinos y de los atacameños a uno de sus más ilustres representantes.
He dicho.
(Aplausos).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCENTIVOS PARA POSTULACIÓN Y PERMANENCIA DE MÉDICOS GENERALES
EN ZONAS EXTREMAS.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 285, de la diputada señora González, doña Rosa , y de los diputados
señores Pérez, don Víctor; Díaz, Krauss, Villouta, Mesías, Prokurica, Pérez, don José; García, don
José, y Galilea, don Pablo, que dice:
“Considerando:
1. Que nuestra Constitución Política de la República en su artículo 19 número 9 garantiza a
todas las personas el derecho a la protección de la salud. Así, al Estado le corresponde el libre
e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y
rehabilitación del individuo, además de la coordinación y control de las acciones relacionadas
con la salud.
2. Que no obstante lo anterior, la realidad muestra que existen graves problemas en la
atención de los servicios de salud dependientes del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que uno de los problemas más importantes que afecta al sector es la carencia de personal
médico en número suficiente para brindar una mínima y digna atención de salud.
4. Que esta situación es más crítica aún en zonas extremas, donde no existen los incentivos
adecuados para que médicos generales de zona postulen y permanezcan en las referidas
localidades.
5. Que no obstante no significar costo alguno para el Estado, no se ha incorporado una norma
que genere estos incentivos en los diversos proyectos que se discuten para otorgar beneficios
a las zonas extremas. En consecuencia, un médico tiene en la actualidad el mismo incentivo
para postular a una ciudad cercana al centro del país que a zonas extremas.
6. Que lo anterior redunda en que en ciudades como Arica existe un solo oftalmólogo, que
existiendo un scanner no exista personal especializado que lo opere y que las horas de
atención médica se entreguen con una anticipación de dos meses.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda que la Comisión de Salud de esta Corporación analice la
situación y proponga iniciativas legales tendientes a generar los incentivos necesarios a fin de
que los médicos generales de zona postulen y permanezcan en cargos en zonas extremas,
particularmente a las provincias de Arica y Parinacota y a las provincias de la XII Región, y de
la IX Región, y de la XI Región y X Región”.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en general participo del proyecto de acuerdo, pues de alguna manera todos
estamos contestes en las dificultades que existen en las zonas extremas del país para llenar los
cargos de médicos generales de zonas y de especialistas.
Pero los dos colegas que apoyan la iniciativa me dan la razón en que se trata de un problema que
afecta a todas las comunas rurales y no sólo a las de las regiones Primera, Décima o Undécima,
como se señala en el proyecto de acuerdo. El tema de las especialidades, que también lo
mencionó el diputado señor Urrutia , no sólo afecta a esas regiones, puesto que la misma falta de
incentivos existe en regiones como la Tercera, en la cual se encuentra el distrito que represento, y
en las comunas rurales.
Por ello, pido a los autores del proyecto que lo retiren a fin de hacer extensiva la propuesta a
todas las regiones, excluida la Metropolitana, en donde existe un incentivo natural que permite a
los médicos continuar educándose y acceder a sus especialidades después de ser médicos
generales de zona.
Considero que el problema planteado afecta a todas las regiones, en particular a las rurales, y que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enviarlo en la forma propuesta, incompleto, no sería beneficioso. Por ello, solicito que se
complemente para incluir al resto de las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 17 de agosto de 1999.
NUEVO REQUISITO PARA TÉRMINO DE RELACIÓN LABORAL. Tercer trámite
constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones
del Senado al proyecto de ley que impone la obligación de pago de cotizaciones previsionales
atrasadas como requisito previo para el término de la relación laboral por parte del empleador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2317-13. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, los diputados de la Democracia Cristiana estamos por aprobar este proyecto, no
sólo porque partió de una idea de dos parlamentarios nuestros, ex dirigentes sindicales, diputados
señores Seguel y Manuel Bustos , sino porque representa muy bien el pensamiento y la postura
del Gobierno en este tipo de materias. Por eso, el Ejecutivo lo hizo suyo.
El proyecto favorece especialmente a los trabajadores no sindicalizados que, por desgracia, son
una gran cantidad. Normalmente, los grandes sindicatos y las grandes empresas cuentan con
provisiones, con dirigentes que pueden defender a los trabajadores cuando se pone término a su
relación laboral. Pero las pequeñas empresas o los trabajadores, como los campesinos, los
profesores que son despedidos, los temporeros, las trabajadoras de casa particular, los empleados
del comercio, de ferias, de pequeños talleres y trabajadores en general de pequeñas y medianas
empresas, son quienes sufren esta situación, ya que no se les paga su cotización previsional y
después son objeto de despido, siendo afectado no sólo por una verdadera apropiación indebida
de sus recursos de parte de su empleador, sino en sus fondos para jubilar, su situación previsional
desde el punto de vista de la salud y muchas otras cosas, sobre todo, su dignidad como
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajador, donde se apropian indebidamente de recursos que les son propios.
Celebro el cambio de opinión que ha habido por parte de algunos parlamentarios de Derecha,
especialmente senadores, quienes en un principio estuvieron por rechazar este proyecto. Sin
embargo, gracias no sé si a la elección que tenemos ad portas, cambiaron de opinión, y
terminaron aprobándolo en el Senado.
Ojalá que esta marea electoral también permita aprobar en el Senado proyectos como el de
negociación colectiva, que está durmiendo el sueño de los justos, precisamente, gracias a los
senadores que han cambiado de opinión respecto de esta iniciativa. Por eso, sería bueno que este
tiempo preeleccionario durara todo el período parlamentario, a fin de que actuáramos -y los
senadores en particular- en apoyo de proyectos que favorezcan a los trabajadores. Basta recordar
lo que sucedió en 1997, frente al tema de la negociación colectiva.
En consecuencia, celebro el cambio de opinión y ruego a Dios que sigamos así, pero que sea algo
de conciencia, creíble, que signifique realmente un cambio cultural en materia de relación laboral.
Hoy, los representantes de los empresarios en el Parlamento creen que es necesario avanzar en
una relación laboral más justa entre trabajadores y empleadores, donde haya un avance
sustantivo, el que, debido a la permanente oposición de los partidos de Derecha, no habíamos
tenido desde que recuperamos la democracia, salvo algunos pequeños avances.
Para terminar, creo conveniente contestar la duda planteada por el diputado Bertolino , en cuanto
a qué sucede cuando el empleador no entera las cotizaciones previsionales porque no tiene
recursos, no paga los sueldos y después tiene que despedir al trabajador. Eso depende de la forma
en que se conciba la relación laboral. El diputado Riveros lo dijo muy bien: el empleador y el
trabajador  celebran  un  contrato  en  virtud  del  cual  aquél  debe  enterar  las  cotizaciones
previsionales que pertenecen al trabajador. Sin embargo, muchas veces, los empresarios olvidan
que son socios de los trabajadores -por decirlo de alguna manera-, no sólo en la época de las
“vacas flacas”, sino también durante los períodos en que les va bien y obtienen grandes
utilidades. Entonces, es en esos períodos cuando deben hacer la provisión de fondos para pagar
las cotizaciones y también, de alguna manera, para mantener a los trabajadores durante las
épocas de conflicto y de mayor aflicción económica.
Por eso, anuncio que los diputados democratacristianos, a mucha honra, porque estamos haciendo
algo que es muy propio de nuestro partido y porque creemos en lo que estamos votando hoy, ayer
y siempre, apoyaremos este proyecto con nuestro voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 31 de agosto de 1999.
COMPENSACIONES A USUARIOS DE EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE AGUA
POTABLE. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que dicta normas
sobre compensaciones a usuarios de servicios de distribución de agua potable en caso de
interrupciones o suspensiones no autorizadas o no comunicadas previamente a los usuarios.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Alvarado.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2357-09, sesión 12ª, en 23 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº
9.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , es importante aprobar el proyecto en discusión, pues, tal como lo señalaron el
diputado informante y quienes me precedieron en el uso de la palabra, la experiencia indica que,
por lo general, los usuarios de los servicios públicos sufren abusos de parte de las empresas que
constituyen monopolios naturales, sobre todo de las empresas de agua potable y de electricidad.
Aunque jurídicamente no se está proponiendo lo mismo, pero es de similitud bastante grande, hoy
deseo recordar lo sucedido con las compensaciones de las empresas eléctricas a los usuarios. Las
empresas generadoras que deben compensar por el no suministro a los usuarios, hoy están
presentando una batería de recursos judiciales para impedir el pago de las compensaciones que,
de conformidad con la ley, les corresponde entregar a los usuarios. Con el texto del artículo 35 bis
y la naturaleza del proyecto, se protege de mejor manera a los usuarios del servicio de agua
potable, el cual es público.
Estoy por la aprobación de la iniciativa, porque va en la misma línea de lo que siempre hemos
defendido y seguiremos haciendo: la protección de los usuarios respecto de empresas que son
monopolios naturales o que muchas veces abusan sobre verdaderos contratos de adhesión con
sus clientes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1999.
Moción de los diputados señores Mora, Krauss, Luksic, Mulet, Ibáñez,
Cardemil, y de las diputadas señoras Soto, doña Laura; Cristi, doña María
Angélica, y Muñoz, doña Adriana que modifica normas sobre identificación
ante autoridad policial (boletín Nº 2372-07)
Moción de los diputados señores Mora, Krauss, Luksic, Mulet, Ibáñez, Cardemil y de las diputadas
señoras Laura Soto, María Angélica Cristi y Adriana Muñoz.
Modifica normas sobre identificación ante autoridad policial. (boletín Nº 2372-07)
Las modificaciones introducidas por la ley Nº 19.567, de 1 de julio de 1998, al procedimiento penal
en materia de la llamada detención por sospecha en la actualidad son objeto de evaluación por las
autoridades y de preocupante consideración por parte de la opinión pública, particularmente
atendido el objetivo incremento de la acción delincuencial. De esta preocupación no han estado
ausentes, por cierto, miembros de esta honorable Cámara, quienes en su Comisión Especial de
Seguridad Ciudadana y en intervenciones en la Sala en más de una oportunidad han señalado la
conveniencia de una seria valoración de la aplicación de estas normas dictadas con el plausible
propósito de potenciar el respeto de los derechos ciudadanos en el plano de la libertad de
movimientos, pero cuyo efecto podría conducir al desconocimiento de otros derechos igualmente
esenciales como son la honra, la propiedad y hasta la vida.
Entre  las  modificaciones  introducidas  al  Código  de  Procedimiento  Penal  se  encuentra  la
incorporación de un artículo 260 bis, nuevo, que establece que la policía podrá, en casos fundados,
solicitar la identificación de cualquier persona. Los casos se ejemplifican con el indicio de que tal
persona haya cometido o intentado cometer un crimen o un simple delito o de que se dispone a
cometerlo o de que pueda suministrar informaciones útiles para la indagación de un crimen o
simple delito.
La cuestión que motiva la presentación de este proyecto de ley dice relación con la forma de
identificación a que puede recurrir la persona a quien, en los graves supuestos establecidos, le sea
requerida identificarse. En efecto, la normativa vigente sostiene que el trámite se realizará en el
lugar en que la persona se encuentre, debiendo dársele todas las facilidades posibles para
acreditarla, “lo que podrá hacerlo por cualquier medio”. Además, dispone que, en caso de
negativa de una persona a acreditar su identidad o, si habiendo recibido las facilidades del caso no
le ha sido posible acreditarla, la policía la conducirá a la unidad policial más cercana para dar
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 266 del código procesal, esto es, la citación judicial.
Según se aprecia, el procedimiento de identificación de quien aparece como sospechoso de
conductas criminales tan serias como la comisión de crímenes o simples delitos se puede verificar
“por cualquier medio” y se prescinde de la cédula de identidad, documento auténtico que expresa
la filiación de todos los habitantes del territorio nacional desde que en 1924, en virtud del decreto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley Nº 26, de 7 de octubre de ese año, se estableciera “en la República el Servicio de Identificación
Personal Obligatorio, según el sistema de Juan Vucetich y la descripción morfológica de Alfonso
Bertillón ”. Desde entonces, el sistema de identificación, asumido posteriormente por el Servicio
de Registro Civil, ha realizado notables avances en cuanto a la calidad documental y a la
seguridad del instrumento, materia en la cual se proyecta, según ha informado la señora directora
del Servicio, producir una nueva cédula con avanzadas características que impidan su adulteración
o falsificación, de alta durabilidad, mayor calidad estética e imágenes digitales que permitan
lectura computacional. Este último aspecto cobra importancia en razón de que de esa manera se
perfeccionará  el  sistema  de  información  por  medio  de  un  sistema  computacional  central
conectado con las unidades policiales que permita contar de manera inmediata con todos los
datos acerca de la persona cuya identidad se verifica.
Con los adelantos verificados tanto en la organización policial como en Registro Civil resulta
inconcebible  que  la  persona  afectada  por  indicios  de  situaciones  de  criminalidad  pueda
identificarse con todas las facilidades posibles y, además, “por cualquier medio”, lo que traduce un
espíritu permisivo frente a la delincuencia que la inmensa mayoría de la comunidad chilena
rechaza.
La iniciativa que se presenta a la consideración de la honorable Cámara propone que, en las
situaciones descritas, la identificación se realizará mediante la exhibición y comprobación de la
correspondiente cédula nacional. Si la persona se negare o no pudiere acreditar su identidad por
ese medio, la policía la trasladará a la unidad más cercana, debiendo allí otorgarle todas las
facilidades posibles para comprobar su identidad. Se exceptúa de esta obligación el extranjero que
no esté obligado a obtener cédula de identidad, el cual acreditará la misma con los documentos en
virtud de los cuales se autorizó su ingreso al territorio nacional. Naturalmente, el ejercicio abusivo
de la autoridad o la negativa a dar facilidades para permitir la identificación serán sancionados
disciplinariamente, tal como lo establece la disposición vigente.
En mérito de los fundamentos expuestos presentamos a trámite legislativo el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Reemplázanse las oraciones del artículo 260 bis del Código de Procedimiento
Penal que expresan “La identificación se realizará en el lugar en que la persona se encuentre,
debiendo dársele todas las facilidades posibles para acreditarla, lo que podrá hacer por cualquier
medio. En caso de negativa de una persona a acreditar su identidad o, si habiendo recibido las
facilidades del caso no le ha sido posible acreditarla, la policía la conducirá a la unidad policial más
cercana, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 266”, por las siguientes:
“La identificación se realizará en el lugar en que la persona se encuentre mediante la exhibición y
comprobación de la correspondiente cédula nacional, salvo que se tratare de extranjeros que no
se encuentren legalmente obligados a obtener dicha cédula, los que se identificarán con los
documentos con los cuales se permitió su ingreso a territorio nacional. En caso que la persona se
negare o no pudiere acreditar su identidad, según se trate, por los referidos medios, la policía
procederá a trasladarla a la unidad policial más cercana, debiendo otorgársele todas las
facilidades posibles para comprobar su identidad y poder dar cumplimiento a lo dispuesto por el
artículo 266”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 19 de agosto de 1999.
Moción de los diputados señores Valenzuela, Mulet, Montes, Pérez, don
José; Palma, don Andrés; Encina, Jaramillo, Ascencio y Jocelyn-Holt, que
deroga la ley Nº 18.026, que establece como feriado el Día de la Unidad
Nacional (boletín Nº 2384-06)
Moción de los diputados señores Valenzuela , Mulet , Montes, José Pérez , Andrés Palma , Encina ,
Jaramillo , Ascencio y Jocelyn-Holt .
Deroga la ley Nº 18.026, que establece como feriado el Día de la Unidad Nacional. (boletín Nº
2384-06)
“La presente moción tiene por objeto eliminar el feriado legal establecido para el primer lunes del
mes de septiembre, y que fue llamado por la ley como “Día de la Unidad Nacional”.”.
Para ello, se propone la derogación de la ley Nº 18.026, que posteriormente fue modificada por la
ley Nº 19.588.
Ley que modifica
La ley Nº 18.026 establecía como feriado legal el día 11 de septiembre de cada año.
La ley Nº 19.588, aprobada por el Congreso Nacional durante 1998, modificó la ley Nº 18.026,
estableciendo lo siguiente:
“Sustitúyese el artículo único de la ley Nº 18.026, por el siguiente:
Artículo único.- Declárase feriado legal el primer lunes del mes de septiembre, fecha que se
denominará “Día de la Unidad Nacional”.”.
Fundamentos de la presente moción
Como todo sabemos, por años se efectuaron infructuosos esfuerzos por derogar el día 11 de
septiembre como feriado legal.
El año 1998, el Congreso Nacional aprobó reemplazar el día 11 de septiembre como feriado, por el
“Día de la Unidad Nacional”, fijando éste para el primer lunes del mes de septiembre.
A nuestro entender, la creación de este nuevo feriado no admite ninguna justificación.
En primer lugar, el feriado propuesto por la ley Nº 19.588 no se enmarca en ninguna de las
categorías de feriado que consagra nuestra legislación.
Es así como en nuestro ordenamiento jurídico podemos encontrar feriados de connotación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
religiosa, las fiestas nacionales, las conmemoraciones internacionales, las fiestas internacionales y
los feriados de otra naturaleza, tales como los domingos, los días de votación y el feriado bancario.
En ninguna de ellas podemos encasillar al “Día de la Unidad Nacional”.
Por otra parte, nos asiste la profunda convicción de que la Unidad Nacional no la obtendremos
creando feriados artificiales, que no tienen ningún asidero en la historia de nuestro país.
Ésta se consigue mediante un proceso de modificaciones conductuales; por parte de todos quienes
integran la comunidad nacional. En este proceso la educación debe jugar un rol fundamental, por
cuanto a través de ella se podrá inculcar valores verdaderamente democráticos a las futuras
generaciones.
Junto con ello, el reencuentro entre los chilenos requiere además de una disposición sicológica
favorable de quienes en el pasado estuvimos fuertemente distanciados.
Lo artificial del nuevo feriado queda graficado en declaraciones efectuadas por uno de los
“gestores” de este acuerdo, quien, en días posteriores a su aprobación por el Congreso Nacional,
declaró públicamente que había optado por esta solución, en cuanto se percató que la eliminación
del 11 de septiembre como feriado nacional era irremediable, y que ante esta disyuntiva era mejor
reemplazarlo por otro.
No nos cabe ninguna duda que la reconciliación nacional será un proceso largo y difícil. Sin
embargo, con igual certeza afirmamos que la creación de un “Día de la Unidad Nacional” en nada
contribuirá a ello, razón por la cual no vemos motivo alguno para mantener este feriado.
En virtud de las razones expuestas, los diputados abajo firmantes vienen en proponer la siguiente
MOCIÓN
Artículo único: Derógase la ley Nº 18.026”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 2 de septiembre de 1999.
Moción de los diputados señores Luksic, Orpis, Navarro, Mulet, Cornejo,
don Aldo; Jiménez, y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Soto,
doña Laura; Caraball, doña Eliana, y señorita Sciaraffia, doña Antonella,
que establece como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes
a las autoridades que ejercen una función pública (boletín Nº 2394-07)
Moción de los diputados señores Luksic, Orpis, Navarro, Mulet, Cornejo (don Aldo); Jiménez y de las
diputadas señoras Isabel Allende, Laura Soto, Eliana Caraball y Antonella Sciaraffia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establece como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que
ejercen una función pública. (Boletín Nº 2394-07)
“1. Que se encuentra próximo a ser aprobado por el Congreso Nacional, el Proyecto de ley sobre
Probidad Administrativa de los órganos del Estado.
2. Que se pretende fortalecer a los poderes del Estado, estableciendo normas que tienden a velar
por la existencia de una conducta funcionaria moralmente intachable y una entrega leal y honesta
al desempeño del cargo.
3. Que en la actualidad se encuentran vigentes leyes que obligan sólo a algunos funcionarios
públicos a realizar la declaración jurada patrimonial, constituyendo esta situación una clara y
nítida discriminación.
4. Que la declaración jurada de patrimonio, no obstante carecer de obligatoriedad por parte de
algunos quienes ejercen un cargo de autoridad pública, es una práctica que se ha sometido el
actual Presidente de la República , ministros y subsecretarios.
5. Que es señal de transparencia y probidad, el que la opinión pública se informe de la situación
patrimonial de quienes ejerciendo un servicio público ocupan un cargo de autoridad en algunas de
las funciones del Estado.
Artículo 1: Modifícase la ley de Bases de la Administración del Estado, ley orgánica constitucional
Nº 18.575 y agrégase lo siguiente:
Art. 59 bis.- El Presidente de la República , los ministros de Estado , los subsecretarios, los
intendentes y gobernadores, los secretarios regionales ministeriales, los jefes superiores, los
embajadores, los consejeros del Consejo de Defensa del Estado, el Contralor General de la
República, los oficiales generales y oficiales superiores de las Fuerzas Armadas y niveles
jerárquicos equivalentes de las fuerzas de orden y seguridad pública, los alcaldes, concejales y
consejeros regionales deberán presentar una declaración jurada de patrimonio.
Art. 60 bis.- La declaración de patrimonio deberá contener la individualización de todos los bienes
inmuebles del funcionario. Incluirá, además, mención de los bienes muebles de significación
económica relevante, según lo señale el reglamento, incluidos los derechos que correspondan al
funcionario en cualquier tipo de comunidad o sociedad, constituida en Chile o en el extranjero, y
los depósitos a plazo o documentos financieros en moneda nacional o extranjera que posea.
Comprenderá, asimismo, la individualización de los contratos de cuenta corriente que tenga
suscrito en Chile o en el extranjero, así como de las obligaciones patrimoniales que constituyen el
pasivo del funcionario.
Art. 61 bis.- La declaración de patrimonio será pública y deberá actualizarse cada cuatro años y en
todo caso dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el cargo o función.
Artículo 2.- Agrégase a continuación de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, ley Nº 18.918, el
siguiente artículo 5d;
Art. 5d. Los diputados y senadores deberán efectuar, dentro del plazo de treinta días desde que
hubieran asumido el cargo, una declaración jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio
de la ciudad donde celebre sus sesiones el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se entiende por patrimonio los que sean exigibles para la declaración a que se refiere el art. 60 de
la ley Nº 18.575.
El original de las declaraciones será protocolozado en la misma notaría donde fue prestado y, en
su caso, en otra parte correspondiente al domicilio del declarante.
Los diputados y senadores deberán actualizar la declaración dentro de los treinta días siguientes
al inicio de un período legislativo.
Cumpliendo los plazos a que se refiere este artículo, el secretario de cada Cámara dará a la
publicidad la individualización de los parlamentarios que no hubieren efectuado su declaración.
Artículo Nº 3.- Introdúcese en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 323, el
siguiente artículo 323 tri:
Artículo 323 tri.- Los miembros del escalafón primario del Poder Judicial , a que se refiere el
artículo 267, deberán, dentro del plazo de treinta días desde que hubieren asumido el cargo,
efectuar una declaración jurada de patrimonio ante un notario de la ciudad donde ejerzan su
ministerio, o ante el oficial del Registro Civil en aquellas comunas en que no hubiere notario.
Se entiende por patrimonio los que sean exigibles para la declaración a que se refiere el artículo
60 bis de la ley Nº 18.575.
El original de la declaración será protocolizado en la misma notaría donde fue prestada o en una
notaría con jurisdicción en el territorio del tribunal a que pertenezca el declarante, y se remitirá
copia de la protocolización a la secretaría de la Corte Suprema y de la respectiva Corte de
Apelaciones, donde se mantendrá para su consulta pública.
Cualquier persona podrá obtener copia del instrumento protocolizado.
La declaración deberá ser actualizada cuando el funcionario fuere nombrado en un nuevo cargo o
dentro de los treinta días siguientes al cumplimiento del próximo cuatrienio, si no se hubiere
efectuado un nuevo nombramiento.
La omisión de la declaración será sancionada por el superior jerárquico que corresponda, en la
forma y con las sanciones que establece el Título XVI”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 16 de junio de 1999.
EVALUACIÓN DE RESULTADOS DE LA APLICACIÓN DE LA LEY Nº 19.237,
SOBRE VIOLENCIA EN LOS ESTADIOS.
El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 243, de los señores Mulet, Ojeda, señorita Sciaraffia , doña Antonella;
señores Jiménez, Rincón, Lorenzini, Villouta, Vilches, Rojas y Mora, que dice:
“Debido al progresivo aumento de la violencia producida por pequeños grupos que asisten a
presenciar los partidos de fútbol profesional en los estadios de nuestro país y luego de un
minucioso y acabado estudio, el día 24 de agosto de 1994 se promulgó la ley Nº 19.237, que fija
normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional. Esta ley fue publicada en el Diario Oficial el 31 de agosto del
mismo año; sin embargo, según información recopilada de la prensa nacional, pese a que habrían
disminuido los actos de violencia en los estadios, no se tiene un número oficial de las personas
que han sido detenidas y procesadas por los delitos tipificados en el título II de dicha ley.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos a plantear el siguiente proyecto de acuerdo:
Considerando:
1. Que es un deber constitucional del Estado resguardar la seguridad nacional, dando protección a
la población y a la familia.
2. Que hay información, al parecer, distorsionada acerca de la efectividad de la ley.
3. Que es necesario tener una evaluación oficial acerca de los resultados obtenidos desde la
puesta en vigencia de la ley.
Por lo tanto, se solicita al Ministro del Interior que informe a esta Corporación sobre la evaluación
de los resultados de esta ley desde la fecha de su entrada en vigencia hasta hoy, especificando el
número de actos de violencia en los estadios por año, el número de detenidos por los hechos
tipificados y cuántos han sido puestos a disposición de los tribunales correspondientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 17 de junio de 1999.
RESPALDO A POLÍTICAS DE VIVIENDAS SOCIALES Y PETICIÓN DE
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS Y PROYECTOS DEL SECTOR.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 244, de la diputada señora Soto, doña Laura ; de los diputados señores
Huenchumilla , Mulet , Palma, don Joaquín ; Elgueta , Cornejo, don Aldo ; Naranjo , Salas , de la
diputada señora Pollarolo, doña Fanny, y del diputado señor Gutiérrez.
“Considerando:
Que la honorable Cámara de Diputados en la sesión de hoy jueves 22 de abril de 1999, ha tratado
especialmente la situación de la política de vivienda de nuestro país;
Que el tema de la vivienda es especialmente sensible para los sectores más modestos de nuestro
país.
Que, por lo anterior, siempre ha existido una especial preocupación de los avances en materia
habitacional, estado de pago de los deudores del sistema, etcétera.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar la política de vivienda, impulsada por los dos Gobiernos de la Concertación, que ha
significado que miles de familias chilenas hayan tenido acceso a una vivienda y una vida más
digna;
2. Respaldar la labor que ha desarrollado el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a
través del señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Sergio Henríquez , quien, cumpliendo la
política social de la Concertación, ha dedicado su esfuerzo a crear condiciones para que chilenos y
chilenas  vivan  mejor,  lo  que  se  ha  traducido  en  construcción  de  viviendas,  pavimentos
participativos, parques urbanos, programa Chile-Barrios, conjuntos habitacionales plenamente
equipados, etcétera. La opinión pública aprecia estas realizaciones en plenitud, más allá de los
intentos de la Oposición para desconocer la nueva obra realizada, que no fueron capaces de
llevarla a cabo durante 17 años que estuvieron en el Gobierno.
3. Declarar que todos los esfuerzos realizados en el campo de la vivienda, requieren más recursos
de parte del Estado y, en particular, del Ministerio de Hacienda para acelerar el cumplimiento de
las metas y las legítimas aspiraciones de las familias más modestas;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Sin perjuicio de lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda que el señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo en el plazo de 60 días informe a la Cámara de Diputados, en la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, del estado, dificultades, proyecciones y en particular del financiamiento de los
siguientes programas y proyectos:
a) Vivienda progresiva - modalidad privada.
b) Vivienda básica - modalidad privada.
c) Haga una propuesta para mejorar la información a personas inscritas en leasing habitacional,
para que puedan tener mejores opciones.
d) Establecer nuevas modalidades de estímulo en la postulación grupal a través de Comités de
Allegados.
e) Estudiar nuevas formas para la implementación del programa PET para hacerlo más ágil y
efectivo.
f) Analizar las reales posibilidades del sector más pobre de la población para acceder a los
programas públicos de vivienda en el menor tiempo posible.
g) Revisar las alternativas de repactación de créditos morosos de viviendas con el Serviu
derivadas de los diferentes programas sociales y subsidios, y las de deudas derivadas de subsidios
y programas PET con el Banco del Estado de Chile, para personas desempleadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 13 de julio de 1999.
PROHIBICIÓN DE CELEBRAR CONGRESO INTERNACIONAL
NACIONALSOCIALISTA.
El señor MONTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 275, de los señores Montes, Acuña, señora Isabel Allende, señores Tuma,
Valenzuela, Mulet, señora Laura Soto, señores Mesías, Pérez, don Víctor, y señora Pérez, doña Lily.
“Considerando:
Que la Cámara de Diputados aprobó, en abril de 1998 sendos proyectos de acuerdo, por
abrumadora mayoría y sin ningún voto en contra, que tenían por objeto solicitar al Ejecutivo que
adoptara todas las medidas que correspondieran para impedir la realización, en Chile, del Primer
Encuentro  Ideológico  Nacionalsocialista,  teniendo  en  consideración,  entre  otras  razones,  el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter totalitario del nazismo como ideología, que propaga el odio y el racismo, los que son
incompatibles con nuestra tradición democrática y republicana y que atentan contra la dignidad
del ser humano.
Que, no obstante esta manifestación, representativa de la voluntad de nuestra sociedad, durante
el tiempo transcurrido el denominado movimiento chileno “Patria Nueva Sociedad” está liderando
la organización de un Congreso Nazi para abril del año 2000 en Chile, que convocaría a
representantes de partidos de extrema derecha con influencia nazi-fascista de todo el mundo, al
que concurrirán un número indeterminado de personas.
Que este evento se ha tratado de realizar en al menos diez países diferentes antes que en Chile y
en cada uno de ellos ha sido impedido por las autoridades, en base a las normas legales vigentes
en esas naciones.
Que, además, el movimiento “Patria Nueva Sociedad” inició hace dos semanas los trámites para
convertirse en partido político legalmente reconocido en nuestro país.
Que los nazis chilenos argumentan que se los está condenando por un fenómeno histórico en el
que ellos no participaron y al cual no adscriben: la dictadura de Hitler. Se declaran, además,
respetuosos de la legalidad vigente y contrarios a la xenofobia. Sin embargo, hacen el saludo nazi,
se  visten  como  nazis,  usan  sus  símbolos  y  al  congreso  están  invitadas  organizaciones
reconocidamente nazis y neo-nazis de todo el mundo.
Que, si bien es cierto que el “Congreso Internacional Nacionalsocialista” se realiza en el ejercicio
de determinados derechos, necesariamente éstos se ven enfrentados con la doctrina de los
derechos  humanos  consagrada  en  nuestras  disposiciones  constitucionales  y  en  numerosos
instrumentos jurídicos internacionales suscritos y vigentes en Chile, tales como la Declaración
Universal de los Derechos Humanos y el Pacto de San José de Costa Rica. De manera que quienes
promueven las diferencias raciales y la discriminación no pueden, legítima y válidamente, alegar
su derecho a reunirse en nuestro país, porque el racismo y la discriminación son conductas que
nuestro ordenamiento jurídico y nuestra sociedad rechazan.
Que se han formulado diversas proposiciones para evitar esta actividad, tales como la aplicación
de la ley de Seguridad Interior del Estado, la intervención del Tribunal Constitucional para que
declare inconstitucional a toda asociación que reivindique principios totalitarios y que el Ejecutivo
fije urgencia al proyecto de ley contra las discriminaciones que está tramitándose actualmente en
el Congreso Nacional.
Que es necesario que la sanción política y social del “Congreso Internacional Nacionalsocialista”,
que es el camino con el que contamos para evitar su realización, cobre fuerza y vigor a fin de
evitar que este encuentro dañe seriamente la imagen internacional de nuestro país. Todas las
fuerzas políticas, sin exclusión, han estado de acuerdo en impedir, respetando el derecho de las
personas a tener sus propias convicciones, la propagación de las organizaciones nazis y neo-nazis.
Por las consideraciones expuestas y al objeto de contar con los instrumentos jurídicos adecuados
que permitan el perfeccionamiento de nuestro sistema democrático, venimos en proponer el
siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que se sirva fijar urgencia para la
tramitación del proyecto de ley contra las discriminaciones, de manera que su estudio y discusión
gocen de prioridad.
2. Reiterar el profundo rechazo de la Corporación a que se realice en Chile el “Congreso
Internacional Nacionalsocialista”, en abril del 2000.
3. Formular un llamado al Gobierno para que éste actúe con la mayor energía, ejerciendo las
facultades y atribuciones que el ordenamiento jurídico le otorga, al objeto de que el “Congreso
Internacional Nacionalsocialista” no se realice y controle, rigurosamente, la actividad política en
Chile de los extranjeros que pretendan participar en él”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 20 de julio de 1999.
FACULTADES FISCALIZADORAS A LA COMISIÓN DE HACIENDA.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario leerá el siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Número 268, de los diputados señores Lorenzini, Jiménez, Seguel, Aldo Cornejo, Mulet, Hernández,
Mora, Arratia y Núñez, y diputada señorita Antonella Sciaraffia:
“Considerando que:
1. Se han dado a conocer tanto a la opinión pública como a la Comisión de Hacienda del Senado
importantes antecedentes en relación con las operaciones realizadas por el Banco Santander
Central Hispano.
2. La sociedad chilena Quiñenco S.A. vendió acciones al grupo Banco Santander Central Hispano,
entidad que es producto de la fusión de dos importantes bancos hispanos, como es el caso del
Banco Santander y del Central Hispano.
3. Por razones de índole particular la fusión efectuada en España hizo imposible que continuara
una sociedad entre Quiñenco S.A. y el Banco Central Hispano, empresas que en sociedad eran
propietarias de la sociedad a su vez controladora del 43% del Banco Santiago.
4. En un verdadero efecto cascada, una fusión efectuada en España provocó que operara una
fórmula de liquidación de los negocios entre una sociedad chilena y otra española. Sin embargo,
para que Quiñenco S.A. pudiese vender al Banco Santander Central Hispano el 21,5% que poseía
en la Sociedad denominada “Oh Ch S.A.”, era necesario que la Superintendencia de Bancos diera
curso a dicha venta a favor del banco español fusionado, situación que lo obligaba a considerar no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo los aspectos de la Ley General de Bancos, sino la totalidad del ordenamiento jurídico nacional.
5. Se dio curso a la operación, siendo consultado el Banco Central de Chile, organismo que opinó
que se podría autorizar la venta sólo en la medida que los Bancos Santander y Santiago no se
fusionaran,  pretensión  cuya  impracticabilidad  era  posible  haber  sido  prevista  por  la
Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras,  por  cuanto  para  los  efectos  de
concentración de decisiones en el ámbito bancario no se requería para nada una fusión, sino que
bastaba la decisión y el manejo desde una sola fuente de poder económico.
6.  Los  organismos  antimonopólicos  de  nuestro  país  tienen  competencias  en  relación  con
operaciones que afectan o pudieren afectar la concentración de mercado o abusos de posición
dominante.
7. La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras debió poner en conocimiento de
dichas  entidades  antimonopólicas  una  operación  que,  si  bien  no  estaba  afecta  a  una
reglamentación específica de carácter bancario, sí influía en la concentración del mercado
bancario.
Sobre la base de las consideraciones precedentes, sometemos a la consideración de la honorable
Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a la honorable Cámara de Diputados, que de conformidad al artículo 297 del Reglamento
de la Corporación, la Comisión de Hacienda se constituya en Comisión Investigadora que, en el
plazo de sesenta días, se aboque a precisar la legalidad de las operaciones indicadas en los
considerandos anteriores, la cual deberá, entre otros aspectos:
Aclarar bajo qué circunstancias y bajo el conocimiento de qué autoridades del Estado se dio curso
a la venta de acciones desde Quiñenco S.A. al Banco Español por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras.
Determinar las razones de la autoridad para no exigir el pronunciamiento contemplado en la ley
que regula las funciones del órgano antimonopolios y por qué razón se consultó al Banco Central y
no a otras entidades públicas competentes.
Reunir antecedentes para determinar con absoluta precisión si la Superintendencia de Bancos hizo
exigencias de desconcentración, indicándose en su caso bajo qué atribuciones las hizo y qué
significan ellas efectivamente.
Analizar cuáles son los motivos o razones para tomar contactos directos con un país extranjero,
específicamente con su regulador bancario, y señalar con qué autoridad se efectúan tales
acuerdos o consultas, y si representan o no tales actos una cesión de soberanía del Estado de
Chile a órganos reguladores españoles.
Examinar el grado de concentración que se ha producido en el sector bancario y la incidencia de la
misma en el normal funcionamiento de ese mercado, desde el punto de vista de la libre
competencia y si los organismos administrativos encargados de velar por la misma, están
actuando con la oportunidad y profundidad adecuada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pronunciarse en orden a si el Banco Santander Central Hispano debería desprenderse de sus
acciones en el Banco Santiago y dejar sin efecto el convenio con el Banco Central de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1999.
INCENTIVOS PARA PROFESIONALES DE LA SALUD QUE POSTULEN A ZONAS
EXTREMAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 287, de los señores Mulet, Mesías, Urrutia, Jaramillo y Velasco.
“Considerando:
1. La extrema carencia de médicos en la atención primaria, en la atención secundaria y terciaria
en las regiones, especialmente las extremas, y en general, en las comunas rurales de todo el país.
2. El hecho de que faltan incentivos para que postulen médicos a los cargos en consultorios de
atención primaria en todo el país.
3. El hecho de que los médicos especialistas se concentren en la Región Metropolitana y los
grandes centros urbanos del centro del país.
Esta Cámara acuerda:
Encomendar a la Comisión de Salud de esta Cámara realizar un estudio de la situación y proponer
la creación de incentivos que ayuden a la postulación de médicos generales de zona, médicos
contratados en consultorios municipales y médicos especialistas, a cargos radicados en las zonas
extremas y, en general, en todas las áreas en que haya carencia de profesionales de atención
primaria y secundaria.
En esta tarea también debe estudiarse y proponerse solución a la escasez de los otros
profesionales de la salud en las zonas citadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 31 de agosto de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN POLÍTICO-INSTITUCIONAL DE VENEZUELA. Proyecto de acuerdo.
El señor MONTES (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al proyecto de acuerdo sobre Venezuela.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Velasco , Villouta , Mulet, Tuma, Montes , Jarpa, Jaramillo ,
Moreira, Prokurica, Acuña y señorita Saa, doña María Antonieta.
“Considerando:
1º Que los últimos acontecimientos políticos producidos en la hermana República de Venezuela
tienden a provocar un profundo deterioro en la institucionalidad democrática venezolana.
2º Que la Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela ha emitido un decreto que limita las
funciones del Congreso de la República de Venezuela, prohibiéndole ejercer sus atribuciones
constitucionales, y ha nombrado, en su reemplazo, una comisión de emergencia para evaluar su
organización, atribuciones y funcionamiento, del mismo modo como lo dispuso respecto del Poder
Judicial , lo que provocó la inmediata renuncia de la Presidenta de la Corte Suprema de Justicia ,
señora Cecilia Soza.
3º Que la Conferencia Episcopal de Venezuela ha intentado mediar entre la Asamblea Nacional
Constituyente y el Congreso de la República a fin de lograr un acuerdo que compatibilice el
funcionamiento de ambos órganos del Estado.
4º Que el Congreso de la República de Venezuela no ha podido celebrar sus sesiones ordinarias y
extraordinarias  porque  la  Guardia  Nacional  venezolana  ha  impedido  el  ingreso  de  los
parlamentarios al edificio sede del Parlamento.
5º Que los disturbios públicos derivados de esta situación de crisis política provocada por las
medidas de la Asamblea Nacional Constituyente han causado heridos, confusión e inseguridad
político-institucional en Venezuela, lo que podría agravar la situación de inestabilidad en ese país.
6º Que los graves problemas que afectan al pueblo venezolano no son indiferentes al pueblo
chileno, dados los sentimientos fraternales históricos que los unen por su común adhesión a los
ideales bolivarianos y por la gratitud permanente que anida en el corazón de nuestro pueblo a
partir de la generosa solidaridad venezolana demostrada ante miles de chilenos que llegaron a
territorio venezolano en momentos difíciles de sus vidas en busca de la paz, libertad y seguridad
perdidas en su patria.
La Cámara de Diputados de Chile acuerda:
a) Solicitar al Presidente de la República , excelentísimo señor Eduardo Frei Ruiz-Tagle , que
represente al Presidente de la República de Venezuela , excelentísimo señor Hugo Chávez , la
profunda preocupación de la Cámara de Diputados de Chile por las graves medidas dispuestas por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela en contra del Congreso de la República de su
país, legítimamente elegido por el pueblo venezolano en un proceso democrático universalmente
reconocido.
b) Transmitir al Presidente de la Cámara de Diputados de Venezuela , excelentísimo señor
Henrique Capriles Radonski , la solidaridad de los parlamentarios chilenos frente a las medidas de
que, en estos momentos, es objeto el Congreso de la República de Venezuela y expresarle el
anhelo del pueblo chileno y de sus parlamentarios de que se restablezca de inmediato el pleno
reconocimiento de la representatividad popular del Congreso de la República de Venezuela, como
testimonio de la estabilidad democrática que históricamente Venezuela ha mostrado a los pueblos
del mundo.
c) Transmitir al Presidente de la Conferencia Episcopal de Venezuela , monseñor Baltasar Porras ,
por intermedio de la embajada de Venezuela en Chile, el amplio respaldo de la Cámara de
Diputados de Chile a las gestiones de intermediación que la Iglesia Católica venezolana ha
realizado para lograr, en aras de la paz social venezolana, un acuerdo institucional que
compatibilice el funcionamiento de la Asamblea Nacional Constituyente y del Congreso de la
República de Venezuela”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 31 de agosto de 1999.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO Nº 950, SOBRE REALIZACIÓN DE
RIFAS, SORTEOS Y COLECTAS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 291, de los diputados señores Mulet, Jiménez, Villouta, Ascencio y Velasco.
“Considerando:
1. Que el decreto supremo de Interior Nº 955, del 3 de junio de 1974, reglamenta la realización de
sorteos y colectas, señalando que el Ministerio del Interior podrá conceder autorización para
efectuar rifas, sorteos o colectas una vez al año, a las personas jurídicas, creadas para realizar
obras pías o de beneficencia privada, cuyo objeto sea la educación, la caridad o la asistencia
social, a las sociedades mutualistas, a los cuerpos de bomberos y a las instituciones deportivas,
con personalidad jurídica. Reglamenta, asimismo, la forma de solicitar las autorizaciones y los
controles.
2. Que el decreto supremo de Interior Nº 969, del 29 de julio de 1975, delegó en los intendentes
regionales la facultad de firmar, “Por orden del Presidente de la República ”, las resoluciones que
se refieren a autorizaciones de colectas públicas, rifas y sorteos, cuando éstas deban llevarse a
efecto dentro de su respectiva región y la mantiene en el Ministerio cuando abarcan más de una
región.
3. Que el decreto supremo Nº 1.309, del 12 de agosto de 1974, modifica el decreto supremo Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
955 aludido en el Nº 1 precedente, modifica el artículo 17 de este último obligando a publicar los
resultados de las rifas y sorteos en un diario local y en uno de circulación de todo el país y exime
de tales publicaciones a rifas de bajo monto. Asimismo, el decreto supremo Nº 1.447, establece
otra modificación al original decreto supremo Nº 955 Interior de 1974.
4. Que el Ministerio del Interior ha instruido a los intendentes regionales, interpretando, el aludido
decreto supremo Nº 955, limitando su aplicación, señalando que sólo podrán autorizar una rifa,
sorteo o colecta, a entidades que tengan personalidad jurídica emanada del Ministerio de Justicia.
5. Que esta interpretación, que en los hechos restringe abruptamente la facultad a los señores
intendentes, y la práctica, costumbre y uso, en virtud de los cuales facultaban a personas jurídicas
no emanadas del Ministerio de Justicia, es francamente discriminatoria, con aquellas entidades
que gozan de personalidad jurídica, emanadas del Ministerio del Interior, Ministerio de Economía,
Municipalidades, e incluso personas jurídicas de derecho público, como la Iglesia Católica, etc. Por
ejemplo, no pueden ser autorizadas centros de padres y apoderados, juntas de vecinos, clubes
deportivos, centros culturales, etc., por el solo hecho de no tener personalidad jurídica del
Ministerio de Justicia. Y se da además la paradoja de que existen entidades similares, como por
ejemplo,  los  referidos  centros  de  padres  y  apoderados,  o  clubes  deportivos,  que  tienen
personalidad jurídica emanada del Ministerio de Justicia; otros, del Ministerio del Interior; otros, de
las municipalidades, etc. Y el Intendente puede hoy autorizar a algunos y a otros no.
6. Que se hace necesario corregir a la brevedad esta discriminación.
Proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados acuerda oficiar a su Excelencia el Presidente de la República ,
a fin de que modifique el decreto supremo Nº 955, sobre realización de rifas, sorteos y colectas, a
fin de que los intendentes regionales puedan autorizar la realización de estas actividades a
entidades que gocen de personalidad jurídica, independientemente del Ministerio u organismo
público del que emanen, manteniendo por cierto todos los otros requisitos y resguardos necesarios
para mantener la fe pública en estas actividades y que siempre se trate de personas jurídicas
creadas para realizar obras pías o de beneficencia privada, cuyo objeto sea la educación, la
caridad o la asistencia social; a las sociedades mutualistas, a los cuerpos de bomberos y a las
instituciones deportivas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 31 de agosto de 1999.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY DEL DEPORTE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 294, de los señores Espina, Cornejo, don Aldo ; Melero, Acuña, Allende,
doña Isabel; Vilches, Saa, doña María Antonieta; Mulet, Galilea, don Pablo, y Pollarolo, doña Fanny.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. En la sesión de fecha 13 de octubre de 1998, esta Corporación, con el patrocinio y la adhesión
de 56 señores diputados aprobó, por unanimidad, un proyecto de acuerdo solicitando a S.E. el
Presidente de la República que califique de “urgencia” la tramitación del Proyecto de Ley del
Deporte, boletín Nº 1787-02, como asimismo proceder a definir los mecanismos de financiamiento
para su aprobación por el honorable Senado, su despacho a esta Cámara y su pronta
transformación en ley de la República.
2. En los considerandos del mencionado proyecto de acuerdo, se señaló textualmente lo siguiente:
“El proyecto de ley del deporte, a pesar de su reconocida importancia, ha tenido una lentísima
tramitación legislativa.
“Sus orígenes están en el Decreto Supremo Nº 21, del Ministerio de Defensa Nacional, de mayo de
1994, que creó el Consejo Asesor Presidencial para el Deporte, el cual entregó su informe en enero
de 1995.
“Un año después, es decir, en enero de 1996, el proyecto de ley inicia su tramitación en el
Senado, remitiéndose a la Comisión de Defensa y a la de Hacienda. Despachado por la primera se
encuentra pendiente en la segunda, debido a que la autoridad no ha definido los aspectos
relativos a su financiamiento.
?No obstante que el proyecto ha tenido algunas calificaciones de urgencia y ha sido incorporado
en las legislaturas extraordinarias de 1997 y 1998, su estado sigue siendo el mismo: ni siquiera ha
sido votado por la Sala del Senado.
“Esta inexplicable demora impide cumplir con el objetivo del proyecto que, según se expresa en el
mensaje ‘es el mejoramiento de la calidad de vida y la salud de la población chilena mediante el
desarrollo y fomento de la actividad física y la práctica de los deportes. Lo anterior, en el
entendido que el cumplimiento del mismo contribuye y posibilita la integración, la convivencia
familiar y el desarrollo comunitario a través de la sana utilización del tiempo libre de las
personas”.
3. El Gobierno expresó su voluntad de acelerar la tramitación de este proyecto de ley, que lleva
más de tres años en el Senado, comprometiéndose a darle la urgencia legislativa respectiva.
4. No obstante lo anterior, han transcurrido diez meses desde la aprobación del referido proyecto
por esta honorable Cámara, sin que hasta la fecha dicha iniciativa sea despachada por el
honorable Senado a esta Corporación.
5. Es un hecho público y notorio que las legítimas expectativas sobre los beneficios de esta
importante iniciativa legal, que se formó en los deportistas y en la ciudadanía en general, se ven
frustradas producto de la larga demora en la aprobación de la misma. Su Excelencia el Presidente
de la República la asumió como uno de los objetivos de su Gobierno, no obstante lo cual, y cuando
faltan siete meses para el término de su mandato, aún ni siquiera se inicia su segundo trámite
constitucional.
En virtud de los antecedentes expuestos, sometemos a la consideración de la honorable Cámara
de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República con el objeto de que se califique con
urgencia la tramitación del proyecto de ley del Deporte, boletín Nº 1787-02, a fin de proceder a su
despacho por parte del honorable Senado a esta Corporación, de manera de lograr su pronta
transformación en ley de la República”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 22 de junio de 1999.
INCIDENTES
EXPROPIACIÓN DE EDIFICIO DE COLEGIO “EDUARDO MARTÍN ABEJÓN”, DE
CONSTITUCIÓN. Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Pablo Lorenzini hasta por cuatro minutos.
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente , hay que ser justos en la vida. Hace algún tiempo, protesté muchas veces en
esta misma Sala por la no ejecución de una magna obra, la que se venía postergando desde hacía
años, en la comuna de Constitución: un puente sobre el río Maule.
La semana pasada tuvimos la oportunidad de mostrar a la comunidad la maqueta de este puente.
El Ministro señor Tohá ha dado las instrucciones para que se licite en estos días. Estamos hablando
de una obra de más de 12 mil millones de pesos, que en los próximos dos años permitirá un
desarrollo importante desde el punto de vista forestal-maderero, la continuidad de la ruta costera
entre Santiago y Concepción y contribuirá a disminuir el desempleo que actualmente azota a esta
comuna. Son más de mil metros de puente, con todas sus calles y enlaces aledaños.
Estamos cumpliendo. Gracias, señor Ministro ; gracias, señor Presidente de la República . Sin
embargo, este puente, que se denominará Nueva Bilbao de Gardoquí, nombre con el que se
fundara Constitución, en 1794, conlleva algunos problemas, como toda obra que significa
progreso. Como son solucionables, hay que plantearlos de inmediato. Desafortunadamente, al pie
de algunos de los pilares de este puente se encuentra el colegio “ Eduardo Martín Abejón ”, que
atiende más de 550 niños, y que ha sido expropiado para la ejecución de las obras.
El problema radica en que nos vamos a quedar sin este colegio en una zona con más de 4 mil
habitantes, porque los valores de expropiación que se pretenden pagar son de 4 mil pesos el
metro cuadrado, en un área donde no tenemos terrenos disponibles y los valores más bajos de
éstos son seis o siete veces superiores al de la expropiación.
Hemos conversado con el sostenedor del colegio, con el centro de alumnos, con representantes de
los apoderados, con don Arnoldo Meza, quien representa a siete u ocho juntas de vecinos, y nadie
se opone al progreso; todos recibimos con mucha felicidad este puente, que va a significar un
cambio para esta comuna. Sin embargo, los valores que se han ofrecido tanto por el terreno como
por la construcción misma, que alcan-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
za a los 800 metros cuadrados, ascienden sólo a un monto superior a los 100 millones de pesos,
suma que no alcanza para implementar a la brevedad un colegio que reemplace al actual.
En estas circunstancias, solicitamos a los ministros de Obras Públicas y de Educación que recaben
todos los antecedentes para lograr dar una solución a este problema. No hay una oposición al
progreso -necesitamos el puente y es bienvenido, ya que está involucrado el cumplimiento de una
promesa en su construcción-, pero también debemos resolver estos otros temas. Esta obra ha
provocado un grave problema a una gran población aledaña, que cuenta con muchos alumnos. La
solución es simple, ya que pasa por colocar valores adecuados a las expropiaciones, lo que nos
permitirá tener un colegio alternativo en las cercanías en seis o doce meses. El sostenedor y los
alumnos están dispuestos a ello, por lo que, con los antecedentes solicitados, podemos tener una
respuesta en conversaciones con ambos ministros. Ojalá informen lo solicitado por la Cámara,
para poder iniciar ambas obras.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Velasco
, Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 22 de junio de 1999.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA ENFRENTAR CONSECUENCIAS DE TEMPORALES EN REGIONES DÉCIMA Y
UNDÉCIMA. Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente , voy a referirme a la grave situación que enfrenta mi distrito por razones
climáticas.
Está en conocimiento de todos los efectos del temporal que ha afectado a las regiones Décima y
Undécima. Ha habido casas destruidas, caminos cortados, suministro de agua interrumpido,
electricidad y teléfono cortados, y una cantidad impresionante de daños materiales, que las
autoridades deben resolver en forma urgente. Uno de los hechos más graves fue el hundimiento
de una lancha al sur de Quellón, que causó la muerte de varios pescadores, lo que ha dejado al
descubierto la gran inseguridad en que viven los pescadores artesanales de todo Chile,
especialmente los de mi zona. Por eso necesitan que nosotros, las autoridades, tengamos la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imaginación suficiente como para resolver los problemas gravísimos que se generan cuando se
producen estas desgracias.
En ese sentido, anuncio que en los próximos días, junto con el diputado señor Sergio Velasco y
seguramente con el diputado señor José Miguel Ortiz ,...
El señor ORTIZ.- Con el mayor gusto.
El señor ASCENCIO.-
...vamos a presentar un proyecto de ley destinado a resolver algunas de las consecuencias
gravísimas que se producen con ocasión de estas desgracias que afectan a los pescadores
artesanales.
Por eso, en esta oportunidad, deseo oficiar al ministro del Interior , al intendente de la Región de
los Lagos y al director de la Oficina Nacional de Emergencia , para que destinen cuanto antes los
recursos necesarios para solucionar los graves problemas que están soportando estos pobladores,
especialmente los de Chaitén, comuna capital de la provincia de Palena, ubicada tan lejos de
Santiago y de Valparaíso. El gobernador me señala que los medios comunales y provinciales ya
fueron sobrepasados, que la magnitud de los daños supera todo lo evaluado en una primera
instancia, que hay numerosas casas sin techo y con sus paredes destruidas, varias sin posibilidad
de recuperación. De ahí que se requiera en forma urgente materiales de construcción para superar
esta emergencia.
Por su parte, las autoridades ya han puesto el acento en un hecho gravísimo. El gobernador de la
provincia me ha señalado que la mayoría de las viviendas construidas por el Serviu y que fueron
entregadas  en  1992,  presenta  graves  daños  estructurales,  incluso,  algunas  deberán  ser
demolidas, porque sus bases, podridas, no resisten ninguna reparación.
Por lo tanto, los oficios que he solicitado deben expresar el deseo de entregar a la gobernación de
Palena, en forma urgente, zinc para techos, zinc para tingles, clavos, forros, tablas de piso,
puertas, colchones, frazadas, canastas de alimentos y los recursos necesarios para contratar la
mano de obra destinada a resolver estos problemas.
Pido también que se oficie al ministro de Vivienda , con el objeto de que disponga que las
autoridades regionales del Serviu vayan a Chaitén a ver la situación que afecta a la población
construida por ellos, y tomen las medidas administrativas y legales que correspondan en contra de
la empresa constructora, en caso de existir todavía esa posibilidad, porque lo que allí ha ocurrido
merece el calificativo de extraordinariamente grave.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Lorenzini , Ortiz , Velasco , Mulet y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 22 de junio de 1999.
INCIDENTES
INFRAESTRUCTURA PARA ESCUELA “MADRE PAULINA”, DE CHIGUAYANTE, OCTAVA
REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente , voy a solicitar el envío de un segundo oficio.
Me alegró mucho que uno de los anuncios del Presidente de la República haya sido aumentar la
infraestructura escolar.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación para que se acepte la parte de
infraestructura considerada en el proyecto de construcción de la escuela “Madre Paulina”, en
Chiguayante, cuyas obras están comenzando con un aporte de la comunidad alemana.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ascencio ,
Velasco , Mulet , Lorenzini y Mesías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 22 de junio de 1999.
INCIDENTES
MALTRATO A MINUSVÁLIDOS Y MENORES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Sergio Velasco hasta por tres minutos.
El señor VELASCO .-
Señor Presidente , seré telegráfico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En nuestro país ocurren hechos increíbles, por decir lo menos, en la enseñanza básica, media y
superior.
¿Qué pasa con los derechos del niño? “Estudiante inválido presentó recurso por discriminación en
contra de la Universidad de Viña del Mar. Germán Zúñiga , que quedó inválido tras un accidente
automovilístico,  denuncia  que  el  centro  universitario  le  impide  retomar  sus  estudios  de
arquitectura”.
Otro hecho similar con un minusválido, Alfredo Ureta , quien fue dejado en la calle, en una silla,
tras terminar las clases en el colegio Instituto Tabancura, que dirige su sostenedora doña
Alejandra Guerrero . Este niño, de una inteligencia realmente admirable, pero con un severo daño
que  le  impide  su  movilidad  corporal,  estuvo  durante  cuatro  horas  frente  a  su  colegio,
desgraciadamente abandonado por la institución.
No obstante lo anterior, siguen ocurriendo hechos más increíbles todavía, como la detención por
Carabineros de Chile e interrogatorio de un menor de 8 años, debido a una acusación de la
directora del establecimiento por un supuesto robo.
Señor Presidente , en este caso quiero ser absolutamente enfático. Tanto el diputado señor
Edgardo Riveros como quien habla creemos que esta situación es rayana en lo increíble, ya que no
es posible que en algunos establecimientos educacionales, a lo largo y ancho del país, no se
respete a los niños, y que incluso a uno de ocho años se le mande detenido a la Comisaría de
Paine.
Hemos tenido información de que el alcalde ya tomó medidas respecto de la directora de ese
colegio; pero resulta grave que se intente tapar o bajar el perfil de esta situación.
Existen claras disposiciones en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para construir edificios que
brinden todo tipo de facilidades a los niños minusválidos. Sin embargo, muchos establecimientos
educacionales  municipales,  particulares  y  subvencionados,  no  tienen  ni  siquiera  servicios
higiénicos donde los niños puedan hacer sus necesidades, como corresponde, y lo que es peor, en
muchos colegios los compañeros se burlan de la situación de los niños minusválidos.
Por eso, airado y molesto, levanto mi voz por las condiciones en que estos niños están viviendo en
los establecimientos educacionales. Más aún, cuando el Ministerio de Educación ha querido
reinsertarlos en la educación formal y normal.
Pido que se envíe oficio al ministro de Educación , con la finalidad de que se haga una exhaustiva
investigación, particularmente en la División Superior de Educación por el caso del niño Germán
Zúñiga , como asimismo, en el del joven minusválido Alfredo Ureta , para saber en qué
condiciones están hoy.
Además, solicito otro oficio al general director de Carabineros para que informe si acaso existía
alguna normativa que justificara la detención de niños en el colegio de Paine, lo que me parece
algo realmente increíble.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Mulet y del
diputado que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
INCIDENTES
INCREMENTO EN PROYECTOS SOBRE PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA. Oficios
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente , después de ver las reacciones ante el paquete de medidas económicas que se
anunciaron, hoy el ministro de Hacienda ha planteado que, en los próximos meses, se crearán 150
mil nuevos empleos. Ojalá sea así, para lo cual esperamos que se tomen las medidas del caso y
que los funcionarios a cargo de poner en práctica y en desarrollo estas medidas las cumplan
fielmente. Pero, dentro de esto, hay un paquete importante de $ 30 mil millones para adelanto en
obras viales, caminos y pavimentación participativa.
En consecuencia, solicito que se oficie a los ministros de Vivienda y Urbanismo y de Hacienda , a
fin de que parte importante de esos recursos se focalice especialmente hacia el aumento de
proyectos sobre pavimentos participativos, porque genera gran cantidad de mano de obra y
significaría un premio para el esfuerzo del ahorro que están realizando miles de familias chilenas.
Además, ello está en la línea de bajar las tasas de desempleo y de darle un nivel y una calidad de
vida más digna al pueblo.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Adriana
Muñoz y de los diputados señores Jaramillo , Ascencio , Mulet y Acuña.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
INCIDENTES
MAYORES RECURSOS PRESUPUESTARIOS PARA INFRAESTRUCTURA EDUCACIONAL.
Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor José Miguel
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ortiz.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente , uno de los temas que tocó el Presidente de la República , don Eduardo Frei
Ruiz-Tagle , en los anuncios que dio a conocer al país el lunes recién pasado, fue el relativo a
aumentar en el Presupuesto de la Nación los recursos para la infraestructura educacional.
Para tal efecto, este año se realizó un concurso, tanto a nivel de educación municipal como de
educación particular subvencionada, a fin de considerar la posibilidad de integrarse plenamente a
la doble jornada.
Se presentaron 900 establecimientos educacionales -con la educación particular incluida, son
alrededor de 10 mil los establecimientos educacionales-, vale decir, un nueve por ciento del total
de las unidades educativas que existen en el país. Sin embargo -en el Diario Oficial de hoy se da a
conocer el resultado de este concurso desde el punto de vista de la infraestructura educacional-,
de los 900 establecimiento educacionales sólo quedaron, por razones presupuestarias, 500.
Mediante una serie de gestiones, fue posible aumentar el presupuesto de infraestructura, con el
visto bueno del Ministerio de Hacienda, aun cuando los otros 400 establecimientos educacionales
bien lo merecen, ya que han hecho el esfuerzo de formar equipos multidisciplinarios para generar
un proyecto que les permita acceder a este financiamiento, a fin de que lo relativo a
infraestructura educacional se haga realidad en los meses que le quedan al actual Gobierno.
Por ello, solicito oficiar al Presidente de la República y a los ministros de Educación y de Hacienda ,
a fin de que, en función de los anuncios del Primer Mandatario , el aumento en infraestructura
educacional sea importante y signifique, a lo menos, unos 200 establecimientos educacionales
más, que ya están priorizados. Cabe destacar el trabajo de selección realizado por los funcionarios
del Ministerio de Educación, para ingresar aquellos en un nuevo concurso que se llevará a cabo en
el transcurso de este año.
Ello significa un avance para la reforma educacional, el cual se va a notar en los próximos años y,
como sucede en cualquier país, generará una gran cantidad de mano de obra, directa e indirecta,
y la mejor inversión que una nación puede hacer respecto de su juventud, como es invertir en
educación.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Adriana
Muñoz y de los diputados señores Jaramillo , Ascencio , Mulet y Acuña.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DEL PRESUPUESTO PARA RACIONES ALIMENTICIAS. Oficios.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente , con mucho orgullo debo decir que soy profesor. Por ello, lamento que, por
problemas de horario, este año no pueda integrar la Comisión de Educación. Sin embargo, me
preocupa un tema que ha sido planteado en esta Sala respecto de las raciones alimenticias.
Hoy, aproximadamente un millón de escolares tiene acceso a una ración alimenticia, dentro de un
número de tres millones de educandos. Sin embargo, el año pasado se iniciaron los ajustes, lo que
ha significado pequeñas disminuciones de estas raciones en algunas regiones; entre ellas, la
Octava Región, que represento.
Simultáneamente, tenemos una realidad de quinientos mil cesantes. No hay nada más cruel y
terrible para una persona que el desempleo. Ello trae como consecuencia que, muchas veces, la
única comida que se sirve el niño es la que recibe en su establecimiento educacional.
En consecuencia, solicito oficiar al Presidente de la República y a los ministros de Educación y de
Hacienda , para que, en función del paquete de medidas de reactivación económica, se contemple
un presupuesto importante para el aumento de raciones alimenticias. A la vez, solicito que se
cumpla  fielmente  la  indicación  que  presentamos  algunos  parlamentarios  en  la  Cuarta
Subcomisión, durante la discusión del proyecto de Presupuestos de la Nación del año antepasado,
de aumentar en un ciento por ciento las raciones alimenticias en aquellos establecimientos
educacionales o unidades educativas donde el cincuenta por ciento de los apoderados, hacia
arriba, estén con bajos ingresos; de lo contrario, puede producirse una discriminación odiosa,
complicada y que puede afectar el desarrollo del alumno.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Adriana
Muñoz y de los diputados señores Jaramillo , Ascencio , Mulet y Acuña.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
INCIDENTES
CONTINUACIÓN DE PROYECTO DEL CENTRO DE TRÁNSITO, DERIVACIÓN Y DIAGNÓSTICO,
DE CASTRO. Oficios
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente , el Centro de Tránsito, Derivación y Diagnóstico, de Castro, en Chiloé, es un
proyecto que ha sido asumido por la Fundación Ciudad del Niño y por el Servicio Nacional de
Menores. Este proyecto se está desarrollando desde el 1 de julio de 1997 y, por convenio,
lamentablemente termina el 30 de junio de 1999.
En los dos años de funcionamiento se ha logrado aplicarlo en las diez comunas de la provincia de
Chiloé y se ha prestado atención psicosocial a los niños y jóvenes gravemente vulnerados en sus
derechos; asimismo, ha posibilitado un diagnóstico social relevante y actualizado de la realidad
infantil de la provincia de Chiloé, con la realización de 880 diagnósticos psicosociales, en los
cuales el maltrato se refleja como la principal problemática que afecta a estos niños.
Finalizando esta etapa, se ha establecido un modelo de trabajo atingente al diagnóstico
visualizado, el cual ha permitido validar la presencia del Centro de Tránsito, Derivación y
Diagnóstico de esta ciudad como un organismo de diagnóstico especializado en la realidad infantil
de Chiloé. Como tal, ha logrado llegar a las instituciones y organismos encargados de atender a
niños y jóvenes en las diferentes comunas, como son tribunales, municipios, establecimientos
educacionales, hospitales, consultorios, centros de protección, centros de prevención y otros,
pertenecientes a la red institucional del Servicio Nacional de Menores.
Este Centro, de Castro, constituye un proyecto de apoyo muy importante; pero para que continúe
funcionando son necesarias la formulación de un nuevo proyecto y la asignación de los recursos
pertinentes, que deben ser aprobados por el Servicio Nacional de Menores.
Pues bien, el proyecto ha sido presentado; pero, lamentablemente, a pesar de que ya estamos
muy cerca de la fecha de término del convenio anterior, aún no hay una respuesta de las
autoridades sobre si se otorgarán los recursos necesarios para su continuación.
El trabajo de la fundación Ciudad del Niño -especialmente en los niveles central y local-, que ha
realizado las gestiones pertinentes, ha sido muy relevante y, por lo menos yo, espero que
continúe.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Justicia y al Director Nacional del Servicio Nacional
de Menores , a fin de que se aprueben en forma urgente los recursos necesarios para la
continuación del proyecto mencionado, que permita a este Centro seguir desarrollando sus labores
a través de la fundación Ciudad del Niño.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Adriana
Muñoz y de los diputados señores Jaramillo , Ortiz , Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
FLEXIBILIZACIÓN DEL SISTEMA DE COBRANZA A DEUDORES SERVIU. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la honorable diputada señora Eliana Caraball.
La señora CARABALL (doña Eliana).-
Señor Presidente , en esta ocasión me quiero referir a los problemas que presenta el sistema de
cobranza que actualmente rige para los deudores hipotecarios del Serviu por las viviendas sociales
que adquirieron con el apoyo del subsidio habitacional.
Sucede que si cualquiera de los deudores señalados se atrasa en el pago de sus dividendos por la
razón que fuere y esto se repite y se le acumulan dos, tres o más dividendos, situación bastante
común por lo demás en las personas de escasos recursos, inmediatamente comienzan las
presiones por cobranzas judiciales con recargos no sólo de intereses y multas, sino también por
honorarios de abogados o de oficinas especializadas.
Como todos sabemos, las cobranzas de las deudas por viviendas sociales están entregadas a una
empresa privada de nombre Inverca, que se adjudicó la licitación que en su oportunidad hizo el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Esta empresa impone las condiciones y costos de las
repactaciones a que deben someterse estos deudores para evitar el remate de sus viviendas.
Esta negociación entre Inverca y cada uno de estos deudores impone condiciones que cada vez
son más difíciles de cumplir por parte de los deudores, ya que no se compadecen con la forma y
periodicidad con que estos deudores a su vez reciben sus ingresos. En efecto, lo que normalmente
Inverca exige para renegociar el pago de los dividendos atrasados es el pago de cierto porcentaje
al contado del total adeudado, el que puede ser de diez, veinte o más por ciento, lo que
normalmente estas familias no pueden pagar y deben endeudarse nuevamente o vender sus
escasos bienes para evitar el remate.
No se trata de que los deudores no quieran pagar, sino de que piden flexibilizar el sistema de
cobranza para pagar su deuda de acuerdo con la realidad económica que viven. Por ejemplo,
piden que si en un mes determinado no pueden pagar el total del dividendo que les corresponda,
les reciban como abono de su deuda el monto de que dispongan en ese mes, y si en otro mes
tienen mayor ingreso, les reciban también un abono extraordinario, que es lo que les corresponda
durante ese mes. De esta manera, no se les produciría la acumulación de dividendos y deudas y
sería más manejable para ellos cumplir con su obligación de pago.
Creo que en esta materia no hay ni ha habido mucha imaginación de parte de las autoridades y
menos de la empresa cobradora, a fin de facilitar el pago y no transformarse de hecho en un ente
que es percibido como enemigo de los deudores. No estamos hablando de personas sujetos de
crédito que han adquirido la vivienda que les gusta o que escogieron en el mercado con un crédito
bancario, sino de aquellas personas de menos recursos del país, razón por la cual han sido
beneficiadas con un subsidio estatal para adquirir su vivienda, y se trata de viviendas sociales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por  lo  tanto,  estamos  hablando  de  familias  que  precisamente  por  sus  características
socioeconómicas han sido favorecidas con este subsidio estatal y que, por supuesto, son las más
débiles del sistema, y que de otra manera jamás habrían podido aspirar a una vivienda propia.
Desgraciadamente, a mi juicio, hay cierta incongruencia a la hora de cobrar el 25 por ciento del
valor total de la vivienda, que es lo que les corresponde pagar a las personas beneficiadas por
este subsidio, ya que por su falta de adecuación a la realidad de esta familia, no responde a la
legítima doctrina, que es el aporte que necesariamente deben hacer los beneficiarios para hacer
socialmente más ecuánime esta excepción y, a la vez, para respetar su dignidad, adecuando,
mediante este subsidio, el valor de su vivienda a su situación socioeconómica.
Se asimila esta cobranza al sistema de cualquier banco, lo que está desvirtuando el principio
básico que se tuvo a la vista para instituir este beneficio.
Podría seguir argumentando mucho más para hacer conciencia pública sobre este hecho, que, a
mi juicio, es muy grave, ya que, repito, se está desvirtuando el espíritu del subsidio habitacional.
Sin embargo, para ajustarme al tiempo, quiero hacer una propuesta que hacen los pobladores que
están angustiados ante esta dura realidad de llegar a perder sus casas, vía remate, y han puesto
en marcha su espíritu comunitario, no para dejar de pagar o resistirse al cobro, sino para aportar
su creatividad y facilitar el pago a las personas o familias deudoras de un gran número de
dividendos. En efecto, 30 pobladores de la villa El Cardenal, de la comuna de El Bosque, que tengo
el honor de representar en el Parlamento, proponen hacer un pago de alrededor de 2 millones de
pesos para abonar al total de la deuda de los 30 deudores, reemplazando con dicho abono la cuota
individual al contado que les exige Inverca, suspendiendo así la cobranza judicial en marcha y
permitiéndoles pagar el saldo de los dividendos adeudados a la fecha al final de su deuda, y el
dividendo  del  mes  presente,  de  manera  que,  trasladando  esta  deuda  con  los  intereses
correspondientes al final de la deuda, tampoco les incorporen el pago de los abogados, que es un
costo que todos los diputados de la Cámara hemos visto que les aumenta sus deudas de manera
increíble.
Por las razones expuestas, solicito oficiar al Ministro de Vivienda , don Sergio Henríquez , y al
director del Serviu Metropolitano, don Jorge del Fierro , a objeto de solicitarles que acojan esta
petición de los pobladores de la villa El Cardenal, de El Bosque, de manera que instruyan a Inverca
para que acepten este tipo de negociación para repactar deudas por dividendos impagos, ya que,
a ojos vista, es una fórmula realista propuesta por los propios deudores y que en este momento de
desesperación por la cesantía y falta de ingresos vendría a aliviarles la terrible carga del peligro de
perder su vivienda, sin dejar de pagar al Estado lo que deben, pero haciéndolo de una forma que
se ajuste a su realidad económica.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Krauss,
Gutiérrez, Mulet, Moreira, Recondo, Vega, José García, Bertolino, Acuña y Mesías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 18 de agosto de 1999.
INCIDENTES
CAMBIO DE NOMBRE DE CALLE “EL COMENDADOR”, DE PROVIDENCIA, POR
“ARQUITECTO SERGIO LARRAÍN GARCÍA-MORENO”. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.
El señor VELASCO.-
Le concedo una interrupción a la diputada señora Eliana Caraball.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball, por la vía de la interrupción.
La señora CARABALL (doña Eliana).-
Agradezco la deferencia del diputado señor Velasco y a usted, señora Presidenta , por darme esta
oportunidad.
Hace poco tiempo, falleció en Santiago uno de los hombres más relevantes y gravitantes del
mundo de la arquitectura y de la cultura del país: don Sergio Larraín García-Moreno , Premio
Nacional de Arquitectura , ex embajador y ex decano de la Facultad de Arquitectura y Bellas Artes
de la Pontificia Universidad Católica de Chile; fundador, junto a Nemesio Antúnez , Mario Valdivieso
y otros grandes artistas, de la Escuela de Arte de la misma facultad; creador del Museo
Precolombino, al que donó su gran colección de valiosísimos objetos de ese período de la historia,
y que es considerada internacionalmente como una de las más completas en la materia.
Por el escasísimo tiempo de que dispongo, no pretendo hacer con esta intervención el merecido
homenaje que, sin duda, amerita recibir don Sergio Larraín. Solamente quiero hacer llegar, por su
intermedio, señora Presidenta , al concejo, presidido por el alcalde , don Alberto Labbé , de la
municipalidad de Providencia, la solicitud de cambio de nombre de la calle “El Comendador” de
esa comuna por el de “Arquitecto Sergio Larraín García-Moreno”, ya que en ella están ubicadas las
Escuelas de Arquitectura y de Arte de la Pontificia Universidad Católica de Chile, además de que
en dicha calle vivió los últimos cuarenta años de su vida don Sergio Larraín y su familia, desde
donde ejerció su benéfica acción sobre nuestra cultura y plasmó su gran aporte a la arquitectura
chilena.
Reitero, solicito oficiar al alcalde de la ilustre municipalidad de Providencia y al concejo, con el
objeto de que consideren el cambio de nombre que estoy planteando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Velasco
, Mulet , señora María Victoria Ovalle , señores García-Huidobro , Díaz , Correa , Vilches y Navarro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 1999.
INCIDENTES
REFORMA DEL SISTEMA DE JUSTICIA MILITAR Y SOLIDARIDAD CON ESTUDIANTES DE LA
UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ACUÑA ( Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente , agradezco al Partido Socialista el tiempo que me ha cedido, que ocuparé en
referirme a la necesaria reforma del sistema de justicia militar mediante un proyecto de ley que
pretende radicar en forma definitiva el conocimiento de las causas asignadas a los ministros en
visita extraordinaria de la jurisdicción militar, tema que hoy tratamos en el Orden del Día.
De alguna forma se fue formando consenso en la necesidad de reformar, de manera integral, el
sistema de justicia militar que nos rige. Con seguridad, en los próximos días también deberemos
estudiar otra moción importante para destrabar la gran cantidad de obstáculos que enfrenta la
justicia chilena, por la cual se establece que jueces civiles puedan investigar en recintos militares
o policiales.
Es necesaria una reforma integral. Y la gran mayoría de los diputados hoy coincidía en que se
cometen demasiados abusos e irregularidades en la aplicación de la justicia que hacen nuestros
jueces militares. Algunos señores diputados decían que por delitos perpetrados por personas
civiles se cae en la aberración de que sean juzgados por tribunales militares, a lo cual queremos
dar término.
Yo también deseo entregar un nuevo antecedente. Hoy, 8 de septiembre, en la página 11 del
diario “La Tercera”, en una foto impresionante, aparece, en tenida de combate, en traje de
campaña, con uniforme verde oliva, un juez militar que dicta justicia sobre civiles. Se trata del
capitán José Manuel Baquedano , quien tiene presos a dirigentes de la Universidad de Los Lagos,
de Osorno, en la Décima Región. Fueron detenidos mediante un proceso iniciado de oficio. Nadie
se lo pidió. Él, simplemente, inició el proceso. Además, los detuvo por “instigadores” -son
dirigentes estudiantiles- y los acusó de instigar a maltrato de obra a Carabineros, lo que se habría
producido durante una manifestación por demandas estudiantiles en la ciudad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Eso es un abuso! ¡Ésta es la forma como estas personas aplican la justicia militar, lo que nos lleva
a la necesidad de reformar el actual sistema!
Por lo expuesto, pido enviar oficio al rector de la Universidad de Los Lagos para transmitir nuestra
solidaridad a su Centro de Alumnos y dirigentes estudiantiles, y a la ministra de Justicia y al
ministro Secretario General de la Presidencia, a fin de que en forma urgente envíen un proyecto de
reforma integral a nuestro sistema de justicia militar, que ponga término a estos jueces militares
en traje de campaña.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Miguel
Hernández , Jaime Mulet , Felipe Valenzuela , Felipe Letelier , José Miguel Ortiz y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 1 de junio de 1999.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE CORTE DEL SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , al poco tiempo de haberse aprobado la modificación de la regulación de las
empresas generadoras de electricidad, este fin de semana nos hemos vuelto a encontrar con una
situación que, como todo el país, considero insólita. Un nuevo apagón, sin previo aviso ni
comunicación a la comunidad ni a las autoridades por parte de estas empresas, se produjo luego
que dejó de operar -como se supo más tarde- la central Nueva Renca, el que afectó a casi la
totalidad del país en el sistema interconectado central, por más de tres horas.
En primer lugar, nadie esperaba un corte del suministro, dados los últimos informes de las
empresas eléctricas, que señalaban una leve mejoría en las reservas hídricas gracias a las últimas
lluvias, lo que permitiría tener una semana de abastecimiento sin problema. Es decir, nuevamente
nos encontramos con que una empresa eléctrica no respeta las normas establecidas, y sólo ocho
horas después de haber ocurrido el apagón señala que falló una de sus centrales.
Debemos recordar que cuando ocurrió, por ejemplo, el apagón del 1 de mayo de 1997, sólo cinco
minutos demoraron las empresas eléctricas en informar a las autoridades de energía del país
respecto de la situación.
No podemos aceptar que estos cortes sigan en momentos en que se informa a la población que la
situación  está  medianamente  controlada  o  que,  por  lo  menos,  durante  algunos  días  el
abastecimiento de energía eléctrica está asegurado, y peor todavía, que la empresa responsable
no sea capaz de dar una explicación seria del corte. No son aceptables excusas de que “los
cuadros técnicos estaban abocados a la recuperación del sistema y luego revisarían las causas”.
¡Por favor! ¿Cómo buscar soluciones sin conocer las causas? También debemos respetar a la
población, a la cual le estamos pidiendo ahorrar energía. Y lo está realizando, en el orden del 6 ó 7
por ciento. Sin embargo, estas situaciones en nada contribuyen a estimular ese ahorro.
Señor Presidente , solicito que se oficie al señor ministro de Energía para que se efectúe una
exhaustiva y prolija investigación y se aplique todo el rigor de la actual legislación, aunque las
empresas responsables del apagón del día domingo sólo se exponen a una multa de no más allá
de 13 millones de pesos, ya que, como sabemos, todavía no se ha promulgado la nueva ley, que
establece sanciones mayores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 15 de junio de 1999.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE EMPRESA DE CULTIVOS MARINOS CON TRABAJADORES DE
CALDERA. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, la empresa “Cultivos Marinos Internacionales”, de la bella comuna de Caldera,
que se dedica fundamentalmente al cultivo del ostión, ha sido reiteradamente sancionada por no
dar cumplimiento a la legislación laboral, sobre todo por el no pago o el retraso del pago de las
remuneraciones a sus trabajadores, en forma directa o a través de filiales, dependientes o
relacionadas.
En verdad, abusa. Sus propios ejecutivos han reconocido que la actividad es rentable de hecho en
el país son varias las que se dedican al mismo rubro, pero la empresa se aprovecha de una
coyuntura laboral: muchos hombres y mujeres que conocen el trabajo de los cultivos marinos
están cesantes por la crisis que afecta a Caldera, como a otras comunas.
La empresa una y otra vez ha sido sancionada por el no pago de las remuneraciones. Ha pagado,
pero ha vuelto a retrasarse, con lo cual produce graves problemas en las familias de sus
trabajadores: todo el mundo debe vivir, pagar cuentas de agua potable, luz eléctrica, dividendos,
etcétera. Son una gran cantidad los trabajadores directos e indirectos afectados. Ha habido
retrasos de dos o tres meses. La situación es grave, porque la empresa, operacionalmente, como
dije, es viable, pero abusa.
Indigna este tipo de sin vergüenzura, dado que la legislación laboral sólo deja a las autoridades del
Trabajo el camino de la clausura, lo cual resultaría un remedio que empeoraría la enfermedad.
Por eso, pido que se oficie al Ministro del ramo, para que la Dirección Nacional del Trabajo remita
los antecedentes de las diferentes fiscalizaciones de que ha sido objeto la empresa durante el
último año y las multas pagadas y no pagadas, y se remita al alcalde de Caldera copia de mi
intervención.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que lo soliciten.
Para mayor comprensión del tema, se adjuntará su intervención. También se remitirá copia de ella
a la municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 22 de junio de 1999.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE RESPONSABILIDADES DE LOS PODERES COLEGISLADORES EN EL
DESPACHO DE LAS MATERIAS LEGISLATIVAS. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , al inicio de la Hora de Incidentes y criticando las medidas anunciadas por el
Presidente de la República , el diputado señor José Antonio Galilea señaló que el manejo de las
urgencias o la velocidad de la tramitación de iniciativas legales, que son exclusivas del Presidente
de la República , estaban en manos del Ejecutivo. Ponía como ejemplo el proyecto sobre el
sistema de protección al trabajador cesante, Protrac, que está en el Senado. De manera que
rechazaba las afirmaciones del Jefe de Estado , en orden a hacer un llamado al Parlamento y,
específicamente, a la Derecha, para apoyar y aprobar ese proyecto tan importante, que de haber
estado vigente, indudablemente, habría protegido a los trabajadores que han quedado cesantes
con motivo de la crisis.
Quiero recordar al diputado señor José Antonio Galilea que no sólo basta el manejo de las
urgencias para asegurar la aprobación de un proyecto de ley en cualquier materia. Recuerdo que,
hace más de dos meses, el diputado señor Seguel hizo presente que en la Comisión de Trabajo del
Senado había una serie de proyectos en materias de orden laboral que no habían sido puestos en
tabla, entre otros, el de negociación colectiva, el de sindicalización, el de abolición del trabajo de
menores de edad, el de flexibilización del derecho a amamantar, el de las salas cunas, etcétera.
El llamado que hacen el Presidente de la República y la Concertación a los partidos de Derecha
apunta precisamente a que tengan la voluntad de avanzar en materia de legislación laboral y, en
especial, en este momento, de avanzar y aprobar el proyecto de protección al trabajador cesante,
en los términos que señala el Presidente .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, en mi calidad de diputado de la Democracia Cristiana y en esta Cámara, donde nos
caracterizamos -y muchas veces con razón- por establecer nuestras críticas hacia determinadas
actuaciones del Ejecutivo, lo que es parte de nuestro rol fiscalizador, pido que se envíe un oficio de
felicitación al Presidente de la República , por las medidas que anunció ayer al país, que, sin lugar
a dudas, son aceptadas en su mayor parte por todos los sectores de nuestra economía, y por
haber  dado  caminos  correctos  en  esta  materia,  que  han  sido  solicitados  en  reiteradas
oportunidades por los parlamentarios de la Concertación.
Como todo el mundo, esperamos que tengan el efecto propuesto.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 23 de junio de 1999.
INCIDENTES
TÉRMINO DE CONFLICTO ENTRE EX ALUMNOS Y UNIVERSIDAD DE ATACAMA. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace algunos días, ex estudiantes de la Universidad de Atacama se declararon
en huelga de hambre, la cual llevaron a cabo en la Catedral de Copiapó, capital de la Región de
Atacama. Fundamentaron su acción en el hecho de haber sido expulsados de esa universidad por
razones académicas y por la no dictación de una resolución que les posibilitara permanecer en
ella.
Me tocó participar como ministro de fe en el conflicto suscitado y he sido informado de que la
huelga de hambre terminó ayer, hecho que amerita ser destacado por lo que significa.
Quiero rescatar aquí tanto la preocupación del actual rector de la Universidad de Atacama, don
Mario Meza , por recuperar y mejorar la excelencia académica de esa casa de estudios de la
Tercera Región, como el especial cuidado y dedicación de las autoridades de esa universidad,
encabezadas por su rector, en el manejo de la situación y en la búsqueda de soluciones al conflicto
generado.
Se ha llegado a un feliz término y -como lo manifesté- los estudiantes han depuesto su actitud. La
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
universidad les ofreció la posibilidad de reincorporarse por la vía académica y, en tal caso, algunos
beneficios económicos. Creo que el tratamiento dado al tema fue el correcto para poner fin al
conflicto.
Por otra parte, deseo agradecer especialmente la intervención de Monseñor Fernando Ariztía Ruiz ,
Obispo de la Diócesis de Copiapó , en la finalización del conflicto. Asimismo, les deseo éxito a los
ex alumnos en el esfuerzo que deberán hacer para reingresar a la universidad mediante la prueba
de aptitud académica, que fue el procedimiento acordado.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención al rector de la Universidad de Atacama y al
Obispo de Copiapó.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 6 de julio de 1999.
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN DE BENEFICIARIOS DEL SISTEMA DE SALUD PÚBLICA DE LA TERCERA
REGIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, la Constitución, en el inciso primero de su artículo 1º, señala: “Las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, y el 19 establece: “La Constitución asegura a
todas las personas”, entre otros, en su número 9º:
“El derecho a la protección a la salud.
“El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.
Cito estos preceptos constitucionales porque en mi región se está produciendo una situación que
se puede dar también en otras del país. Así lo he conversado con algunos colegas parlamentarios,
en cuanto a que los beneficiarios del sistema de salud público, que tienen derecho a acceder a él,
ya sea gratuitamente o a través del Fondo Nacional de Salud, son derivados de hospitales del nivel
3, como ocurre en la ciudad de Vallenar, donde no tienen todas las especialidades, a otros de
distintos niveles, del 1 ó 2. Tal hecho ocurre con la gente derivada del Servicio de Salud de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atacama al hospital “San José”, en la zona norte de Santiago, en busca de salud en las
especialidades que tienen estos centros hospitalarios. Sucede que esas personas, enviadas a
través de interconsultas y beneficiarias del sistema, son discriminadas, ya que no se les da
oportunamente acceso a establecimientos de nivel 1 en la Región Metropolitana.
He citado normas constitucionales porque se viola la igualdad en el acceso al sistema de salud
público. He estudiado el tema y, aparentemente, existe una reglamentación, por parte del
Ministerio de Salud, que no se estaría cumpliendo.
Por ejemplo, los habitantes de Atacama o de regiones no pueden tener menos derecho en esta
materia que los de Santiago, donde el sistema de salud público cuenta con establecimientos de
niveles 1, 2 y 3. ¿Por qué un ciudadano de Vallenar, de Huasco, Freirina , Tierra Amarilla o Caldera,
ciudades que represento, no tienen el mismo derecho que los beneficiarios del sistema de salud
público de Santiago, los que sí pueden acceder rápidamente a tratamientos oncológicos o a
especialidades como neurocirugía o siquiatría, que no existen en mi región? ¿Por qué se establece
hoy esa discriminación, no son aceptados estos pacientes o se exige a los servicios de salud de
regiones pagar diferencia entre los servicios, no obstante tratarse de chilenos beneficiarios de un
mismo sistema?
Quiero que el ministro de Salud clarifique a este diputado y a esta Corporación la forma como
opera el sistema en las interconsultas desde hospitales de distintos niveles a diferentes servicios
de salud, por ejemplo, del Servicio de Salud de Atacama hacia el de la zona norte de la Región
Metropolitana, donde son derivados estos pacientes. Además, si existe reglamentación para
restablecer, de alguna manera, la debida igualdad entre los chilenos ante un sistema de salud, a
fin de que, pese a todos sus problemas, por lo menos tengan el mismo acceso que los habitantes
de la Región Metropolitana.
Por este motivo, solicito, formalmente, oficiar al ministro de Salud para que informe a esta Cámara
si existe una reglamentación en cuanto a las derivaciones, si ellas deben o no pagarse entre los
distintos servicios públicos de las regiones, con el objeto de restablecer la debida igualdad entre
los chilenos en esta materia.
Al terminar mi intervención, hago presente que la gente de regiones, derivada de estas
interconsultas, además de ser de modesta condición, además de ocupar este servicio público debe
buscar alojamiento en la ciudad de Santiago, por cuanto normalmente viene sólo con su pasaje y
no cuenta con algún acompañante, lo cual le crea una serie de dificultades.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 17 de agosto de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE HORARIOS DE AUTOPSIAS EN EL INSTITUTO MÉDICO LEGAL. Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , como habitualmente lo hago, una vez más el fin de semana lo dediqué a
recorrer ciudades de mi distrito, y no es la primera ocasión, desde que asumí como parlamentario,
que me toca vivir un triste episodio.
En Vallenar, que -al igual que Freirina, Huasco, Caldera , Tierra Amarilla, etcétera- no es capital
regional, cuando alguien fallece en día jueves o viernes y debe, por razones de orden legal -el
deceso ocurrió en su domicilio, en un accidente, y no fue certificado de inmediato-, practicársele
autopsia, se genera una situación de profundo dolor para la familia que ha sufrido la pérdida de un
ser querido, cuando no se practica en un lapso razonable.
Ello deriva de la falta de profesionales dedicados a la especialidad, que pertenecen al Servicio
Médico Legal, que depende del Ministerio de Justicia. En la práctica, el peritaje se realiza muchas
veces bastante después del deceso y a los deudos se les posterga la tradición del velatorio y la
posterior cristiana sepultura.
En Domeyko, murió un señor de avanzada edad. Es cierto, era necesaria la autopsia, aunque las
probabilidades de participación de terceros en su muerte eran mínimas. Fue el jueves y el cuerpo
se llevó al Servicio Médico Legal en el hospital de Vallenar el mismo día. El sábado, todavía no se
le practicaba.
Los profesionales del Servicio Médico Legal de la zona han hecho presente que sólo trabajan de
lunes a viernes. De manera que el fin de semana no pueden hacerla. O sea, si tienen una, dos o
tres autopsias para el jueves y ocupan, además, el viernes, por no estar contratados por más
tiempo, la de la persona que fallece un jueves debe quedar para el lunes siguiente.
La situación es realmente inhumana y no puede tolerarse. Además del sufrimiento de los
familiares, se produce una desesperación colectiva, y mucha gente es la afectada. A veces, se ha
remediado con la buena voluntad de doctores del Servicio Médico Legal. Han trabajado el sábado
y el domingo, han hecho las autopsias del caso y se ha logrado salir adelante. Pero, por desgracia,
no abundan estos profesionales, por lo menos con esta especialidad que estén dispuestos a
trabajar día sábado o feriado.
No es la primera vez que se plantea una situación similar en la Cámara. El año pasado se aprobó
un proyecto de acuerdo sobre la materia, ya que ocurre en muchas ciudades del país.
Como no quiero que se repita el doble e inútil sufrimiento de gente que vive en ciudades pequeñas
e intermedias, pido que se oficie a la señora ministra de Justicia , con el fin de que el Servicio
Médico Legal adopte las medidas necesarias para que los médicos que lo integran trabajen y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
practiquen autopsias los fines de semana y feriados. En el caso que el horario de los
anatomopatólogos sólo sea de lunes a viernes, como es el caso de Vallenar, es menester que se
permita la designación, por parte del juez respectivo, de médicos legistas ad hoc, que pueden ser
los mismos que están de turno en los hospitales los días sábados y los feriados.
Asimismo, si el Gobierno, el Ministerio de Justicia o el Servicio Médico Legal carecen de recursos
para que médicos legistas atiendan los días sábados y feriados, es importante que ello se diga,
para que los jueces, en uso de sus facultades, puedan designar peritos ad hoc.
Por último, solicito que se envíe un oficio al Presidente de la Corte Suprema , con el objeto de que
se estudie este problema, y los tribunales, en los casos como los expuestos, puedan designar sin
más trámite médicos legistas ad hoc.
En la medida en que se humanicen estas situaciones y se haga el esfuerzo como Gobierno, a
través del Ministerio de Justicia, o como sociedad, podremos resolver situaciones tan dolorosas
como la que me tocó vivir una vez más el fin de semana pasado.
Ojalá que siempre exista en los médicos forenses buena disposición para trabajar fuera de sus
horarios habituales, como lo hacemos la mayoría de los parlamentarios cuando alguien llega con
algún problema a nuestras casas en sábado, domingo o en día feriado, estemos o no en familia.
Eso es bueno hacer resaltar: siempre trabajamos de lunes a domingo. Ojalá que la mayoría de los
profesionales del área médico-forense practiquen las autopsias también en esos días, a fin de
evitar mayor dolor a familias enteras, aunque sólo estén contratados hasta los viernes, mientras
se consigan los recursos para contratarlos en feriados.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con las adhesiones de los diputados señores
Sergio Velasco , Homero Gutiérrez , Osvaldo Vega y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 53
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 8 de junio de 1999.
Otros Documentos De La Cuenta
1. Comunicación:
- De la Comisión investigadora sobre el racionamiento eléctrico, por la cual informa que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, eligió como
Presidente al Diputado señor Mulet.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 341
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50929/1/1782_341.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 341
Del 19 de septiembre de 1999 al 20 de mayo de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  34 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  35 .................................................................................................................... 
Incidentes  42 .................................................................................................................................. 
Adhesión  42 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  61 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  77 ................................................................................................................ 
Integración  77 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
INFORME DE LA CONTRALORÍA SOBRE PAGO DE HONORARIOS. Proyectos
de acuerdo.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hemos solicitado esta sesión especial fundamentalmente para defender la
función fiscalizadora de los parlamentarios y la honra de cientos de mujeres y hombres chilenos
injustamente afectados.
A quienes creemos en la democracia y luchamos por conquistarla y defenderla nos preocupa su
preservación, el cuidado de sus instrumentos, el fortalecimiento de la separación de los poderes y,
muy especialmente, el correcto y justo ejercicio del poder.
Quienes trabajaron activamente durante la dictadura del general Pinochet, ya sea en las plantas
ministeriales, a contrata o a honorarios, ya como alcaldes, directores o gerentes de las empresas
que entonces tenía el Estado, o que trabajaron gratis para la dictadura por estar sobrados de
recursos, se erigen hoy como paladines de la fiscalización de un Parlamento en el que entonces no
creían, por cuanto preferían las comisiones legislativas. ¡Vaya conversión! Pero ¿hasta qué punto
se han convertido en demócratas y fiscalizadores? Tenemos derecho a ponerlo en duda.
Honestamente, creo que muchos no se han convertido, siguen siendo autócratas y recelan de la
democracia. Hoy, simplemente, usan otro disfraz. A cualquier precio usan una de las facultades
fundamentales de la Cámara de Diputados, engañando al pueblo, a la gente sencilla que no
entiende bien este lenguaje de las contratas, de los honorarios y de las plantas.
Creo que los colegas Lily Pérez y Víctor Pérez no ejercieron con responsabilidad la facultad
fiscalizadora de la Corporación; hicieron un trabajo a medias, incompleto ex profeso, exponiendo
sin remordimientos a personas contra las cuales no había un solo cargo, y todo con fines
publicitarios y propagandísticos para favorecer a su candidato, Lavín , quien también fue
funcionario pagado por la dictadura de Pinochet. Pareciera que ellos creen que el fin justifica los
medios.
Hoy,  aprovecho  la  oportunidad  para  defender  a  cada  uno  de  los  funcionarios  públicos,
profesionales, administrativos y auxiliares de nuestro país, de nuestra Administración Pública, que
forman parte de las plantas o están contratados en las modalidades contempladas en el Estatuto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administrativo, a contrata o a honorarios, los cuales laboran sobrecargados de trabajo, con
sueldos bajísimos y que poco a poco, durante los gobiernos de la Concertación, han ido
recuperando el poder adquisitivo que perdieron durante el gobierno militar. ¿Cómo hoy día se les
puede tratar tan mal? ¡Qué injusticia! Les recordaría a los colegas de la Derecha que los gerentes
de las empresas del Estado y los interventores de los bancos durante la dictadura, aparte de
recibir un sueldo u honorario acorde con el mercado, se autoadjudicaron muchas veces las
empresas cuyos intereses, se suponía, cautelaban, en perjuicio de todos los chilenos. ¿Han pedido
acaso los diputados Pérez y Pérez esos listados en la Contraloría? Podría haber sorpresas en el
comando de Lavín, ¿cierto? ¿Están dispuestos a derogar el artículo 3º transitorio de la ley orgánica
del Congreso Nacional y permitir la fiscalización de ese período? Díganlo con el corazón. Hoy, a
cualquier precio, quieren el poder para Lavín, incluso ensuciando la honra y la reputación de
distinguidos profesionales y expertos, poniendo en riesgo también la seguridad de alguno de ellos,
engañando a chilenos y chilenas de buena fe con la manipulación que hicieron del informe de la
Contraloría General de la República. El informe entregado indica el período, la labor, el nombre,
ministerio y monto de los honorarios cobrados. ¡A cualquier precio pretenden conquistar el poder
para Lavín! Hubo gente que antes lo hizo con las armas; hoy ustedes lo pretenden conseguir con
malas artes. No lo lograrán.
Para terminar, quiero formular dos preguntas. ¿Están dispuestos a aumentar las plantas de los
ministerios para que sean funcionarios de esa categoría quienes ejecuten programas, por ejemplo,
sobre violencia intrafamiliar, de jefas de hogar, de mejoramiento de la calidad de la educación
media y básica, centros de información de derechos de la mujer, etcétera, que hoy trabajan a
honorarios? ¿Van a cambiar su posición? ¿Están dispuestos la pregunta la formulo a través del
Presidente, por la deshonra que han provocado injustamente a tanta gente y por la manipulación
del informe de la Contraloría, a someterse a la Comisión de Ética de la Cámara?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
ENCUESTAS SOBRE DEBATE PRESIDENCIAL.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en segundo lugar, quiero referirme al debate que hubo ayer en televisión y que
todo el país tuvo la oportunidad de ver; fundamentalmente, a una encuesta que aparece en el
diario “El Mercurio” de hoy, la que, a mi juicio, es extremadamente sesgada y que me recuerda las
semanas previas al 5 de octubre de 1988. Nuevamente el decano de nuestros periódicos hace una
encuesta que, incluso, reconoce que carece de cierta prolijidad científica, y da a conocer en
primera página el resultado del debate, en que aparece como ganador Joaquín Lavín , con 51,4 por
ciento, dando a Lagos 41,6 por ciento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Quién hizo esa encuesta? La empresa Lo Castillo -la cual me indican- carece de la prolijidad
necesaria.
Quiero contrastarla con la encuesta que entregó otra empresa que sí se dedica a estas labores y
que trabaja para diversos medios de comunicación, pero que no fue publicada por “El Mercurio” ni
por otros diarios de su cadena. Me refiero a la realizada por la empresa Times -que ha hecho
muchas encuestas a diversos partidos políticos- que señala claramente, en el resumen de una
serie de respuestas, que el ganador del debate es Ricardo Lagos, porque obtuvo el 45,9 por ciento
de las preferencias, mientras que Joaquín Lavín alcanzó el 35,7 por ciento, y la abstención o
personas que expresaron que no hay ganador alcanzó el 15,2 por ciento. O sea, la encuesta de
Times, una empresa seria, revela que el candidato de la Concertación obtuvo al menos 10 puntos
de ventaja en el resultado final de este importante foro televisivo; pero “El Mercurio” da ganador a
Lavín por 2 ó 3 puntos. ¡Qué contradicción!
Pensé que lo ocurrido el año 88 ya estaba superado. A mi juicio, es importante que el país sepa la
verdad y que quede constancia en la Cámara de Diputados de esta situación.
No me cabe la menor duda de que el resultado de la encuesta efectuada por Times -revelada hoy
día, pero no difundida por algunos medios de comunicación como los que he señalado-, será el
que se logrará el próximo 12 de diciembre, donde Ricardo Lagos y la Concertación ganen en
primera vuelta al candidato de la Derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer del proyecto de Presupuestos para el Sector Público
correspondiente al año 2000.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2405-05, sesión 1ª, en 5 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 17, de esta
sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Por la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por seis minutos, el
honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , una vez más me referiré al presupuesto de la pequeña y mediana minería,
fundamentalmente al de la Empresa Nacional de Minería y a la futura situación de los Programas
de asistencia y modernización de la minería artesanal, Pamma , según las nuevas disposiciones
presupuestarias para el 2000.
Después de la discusión sostenida en la Subcomisión Mixta Nº 5 respecto del presupuesto inicial
de transferencia de 4.050 millones de pesos desde la Subsecretaría de Minería a la Empresa
Nacional de Minería, luego de una conversación y negociación con las autoridades de Hacienda,
existió -lo reconozco- la disposición del Ministerio de Hacienda para aumentar en 1,5 millones de
dólares adicionales el presupuesto de transferencia hacia la Empresa Nacional de Minería,
partiendo de la base de un presupuesto de 7,5 millones de dólares. De manera que el presupuesto
total para el 2000 sería de 9 millones de dólares para la pequeña y mediana minería.
Asimismo, se acordó -también figura en los informes-, específicamente en la glosa Nº 4, sustituir la
cantidad del Fondo de Estabilización del precio del cobre de 2,8 a 4,3 millones de dólares. De
manera que el millón y medio de dólares que se asignó irá a esa glosa para el Fondo de
Estabilización. Eso es muy importante, porque de esa forma se determina un precio de pago
mayor para los pequeños y medianos mineros, lo que permitirá prolongar la sustentación durante
el 2000.
Por otra parte, se aprobó la flexibilización del Fondo que, sobre la base de su comportamiento,
hará posible que los recursos del semestre anterior y de los saldos disponibles vayan a fomento
propiamente tal, si el precio del cobre es mayor y se usa menos el Fondo de Estabilización, lo que
es muy importante para la Enami.
Asimismo, es necesario dejar constancia de que con las autoridades de Hacienda se trató la
situación que afecta al Pamma. Al respecto, a pesar de no contemplar recursos frescos para el
2000, se tomó el acuerdo -se me ha informado que existe el decreto respectivo para su trámite de
firma y posterior publicación, en caso necesario- de congelar para ese año los recursos que
estaban en caja en 1999. Al haber 400 millones de pesos, una vez reestudiada la forma de
operación del programa, que todo el mundo estimaba que funcionaba en condiciones no idóneas,
por llamarlo de alguna manera, ya que era bastante criticada la forma cómo operaba el Pamma,
esos recursos estarán disponibles para ser utilizados en el 2000.
En términos generales, el presupuesto del sector, no obstante ser inferior al del año pasado -
menor también al solicitado por la Empresa Nacional de Minería-, incluso con el aumento del
precio del dólar y del cobre, desde la época en que tuvo el valor más bajo, de alguna manera
cubre en parte importante las necesidades del sector de la pequeña y mediana minería.
Por esas razones, aprobaremos el presupuesto del sector, sin perjuicio de hacer la salvedad de
que es inferior al de 1999.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, deseo manifestar un par de cosas adicionales. El diputado señor Leal señalaba que
tras la regionalización de la Empresa Nacional de Minería -la que he propiciado y lo seguiré
haciendo con un grupo de senadores de mi partido y con todas las asociaciones mineras de las
regiones Segunda y Tercera- se esconde cierto interés por privatizarla y por separar el rol de
fomento del de la producción, de parte de sus propiciadores.
Aclaro que su apreciación es equivocada, ya que quienes promovemos la regionalización o la
creación de una empresa regional que sustituya a la Enami, en ningún caso pretendemos su
privatización. Sólo queremos que las decisiones que afectan a la pequeña y mediana minería sean
tomadas en Atacama por los actores que pertenecen al sector.
Creemos que no es necesario que la Enami siga funcionando en Santiago, que está sobredotada
de personal, etcétera, al margen de otros hechos que se han señalado.
Por último, en el marco del acuerdo presupuestario hay cuestiones pendientes en orden a buscar
la fórmula de que la Empresa Nacional de Minería, a través de un acuerdo de directorio,
intensifique su preocupación y esfuerzo por la pequeña y mediana minería, por sobre el énfasis
especial que pone en el negocio de la refinación y fusión, de manera que con su giro las privilegie.
Esperamos formalizar este aspecto en el transcurso de las próximas horas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
DEFENSA DE OBRA DEL GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN EN LA DUODÉCIMA REGIÓN.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , después de escuchar las recientes palabras del diputado señor Rodrigo Álvarez
, de la UDI, se me viene a la memoria el dicho aquel de que “no hay peor ciego que el que no
quiere ver”. Y en esta suerte de travestismo que sufre la UDI durante el último tiempo, comandada
por Lavín , hoy, aquí, en el Parlamento, se disfrazan de ciegos. No pueden ver la obra del
Presidente Frei porque, sencillamente, se han enceguecido.
Durante el gobierno del Presidente Frei -cuya obra en la Duodécima región del país me permito
defender en nombre de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana- se han materializado
innumerables proyectos, aprobados, incluso, por el propio Congreso Nacional; pero no los ven; se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
olvidan; les falla la memoria. La campaña, realmente, los tiene, además de ciegos, olvidadizos.
Voy a nombrar algunas realizaciones.
El plan austral, con una serie de beneficios tributarios para la Duodécima Región.
La pavimentación de más de 400 kilómetros de camino entre Puerto Natales y Punta Arenas. Por
décadas, ésa fue una aspiración de los habitantes de la Duodécima Región que, ni siquiera en
parte, fue capaz de materializar el gobierno que apoyó el diputado de la UDI. Prácticamente, nada
se hizo en esa zona durante el gobierno militar.
El muelle nuevo de Punta Arenas .
Las facilidades portuarias para el desembarque; para la estiba y desestiba.
El decreto ley Nº 889, que establece subsidios a la mano de obra en la Duodécima Región y otras
provincias del país, y que acabamos de prorrogar por un año más a iniciativa del Presidente de la
República , tampoco lo pueden ver.
Existen muchas otras iniciativas que todos conocemos y que durante los últimos seis años han
significado avances importantes para nuestro país en materias de programas sociales, de
viviendas, de educación, etcétera. Pero no las pueden ver. El travestismo los ciega.
En nombre de todos mis camaradas diputados y de la Concertación, defiendo las obras del
Presidente Frei y de los dos gobiernos de la Concertación, con mayor énfasis en esta época de
campaña.
Ellos también son capaces de “ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio”. Hoy tenemos a
un Presidente que es orgullo de todos los chilenos y de América latina; pero el diputado Rodrigo
Álvarez y sus correligionarios apoyaron a quien hoy es una vergüenza para el país, para el mundo.
Como todos sabemos, está siendo procesado por crímenes contra la humanidad. También se les
olvida lo que ha ocurrido.
Entonces, estas faltas de memoria y la ceguera, que, indudablemente, tienen que ver con la
campaña presidencial, es bueno recordarlas.
Termino señalando que en épocas de elecciones debemos ser lo más justos posibles dentro de lo
que la campaña nos indica; pero le pediría al diputado señor Álvarez que se pasee, que vaya a
Punta Arenas, a Puerto Natales, vea las obras de los Presidentes Frei y Aylwin y aprecie los
contrastes entre dichas obras y las de la dictadura que él apoyó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 16 de noviembre de 1999.
CONFLICTO ENTRE EL GOBIERNO Y EL COLEGIO MÉDICO. Proyectos de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, debo señalar que si bien no están presentes los ministros de
Salud , don Álex Figueroa , y Secretario General de la Presidencia , don José Miguel Insulza , los
únicos invitados por las personas que solicitaron la sesión especial, es de conocimiento público
que están negociando con el Colegio Médico la situación que afecta al sector. De manera que es
imposible que estén en la Sala. Así contesto la afirmación que hizo el diputado señor Vilches .
En otro orden de materias, pueden establecerse tres cuestiones básicas. Una, el deterioro del
sistema de salud pública ocurrido durante el Gobierno militar está fuera de toda duda. Se ha
reiterado que en 1990 se gastaban en el sector 300 millones de dólares.
Dos, puede afirmarse categóricamente que durante los gobiernos de la Concertación ha habido
avances sustanciales en materia de salud. Hoy se invierten en este campo alrededor de 900
millones de dólares al año. El mejoramiento de las remuneraciones y de la infraestructura de los
hospitales y postas, de los establecimientos en general, está fuera de toda duda.
Tres, es necesario reconocer ciertas falencias que todavía persisten en el sistema de salud pública.
Es cierto que los sueldos de algunos especialistas son bajos y no corresponden al mercado; es
cierto que hay problemas con la derivación de pacientes entre hospitales, en especial de regiones,
para que los atienda un especialista; es cierto que hay demoras en algunas operaciones, pero es
indudable que se ha avanzado. Es un hecho que podemos afirmar categóricamente.
Además, quiero referirme a la actitud del directorio del Colegio Médico. Me parece que ha habido
un doble estándar. Quiero recordarle, particularmente a su presidente , una nota que envió a cada
diputado el 8 de octubre de 1999, en la cual, entre otras cosas, señala que “la decisión del
Ejecutivo de calificar con urgencia el proyecto de ley respectivo -se refiere al relativo al cheque en
garantía-, nos mueve a solicitarle sus buenos oficios para que dicha propuesta sea aprobada de
acuerdo a la intención del legislador, tomando en cuenta como primera prioridad la vida de las
personas y no los intereses económicos”.
Antes, el 26 de julio, el doctor Accorsi había enviado una nota que, entre otras cosas, expresaba
que “en nuestro afán de compartir con usted los esfuerzos por reafirmar los principios éticos de los
profesionales chilenos, el Colegio Médico aprobó el denominado decálogo de la buena práctica
médica”.
Dentro de ese decálogo, el doctor Accorsi nos recordó que el médico debe “hacer que la atención
de mis pacientes sea mi principal preocupación, tratando a cada uno de ellos con gentileza y
consideración”, la primera. La novena: “Actuar rápida y diligentemente para proteger a mis
pacientes de riesgos”.
Creo que hay un doble estándar del Colegio Médico, y rechazo categóricamente el intento de paro.
El viernes, día de paralización, más de catorce mil consultas y operaciones no pudieron realizarse.
Además de ilegal, me parece que ese movimiento, de alguna manera, constituye una falta a la
ética, ya que perjudica especialmente a los sectores modestos y desvalidos de la población y a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gente que no tiene trabajo, de más bajos recursos.
Le pido al directorio del Colegio Médico que no borre con el codo lo que escribió con la mano. Su
actitud me parece realmente contradictoria.
Si se compara la del directorio del Colegio Médico con la actitud que tuvieron los representantes
de la asociación de isapres, éstos, por lo menos, tuvieron un estándar, que era defender sus
intereses, y lo hicieron clara y categóricamente, sin perjuicio de estar en desacuerdo con ellos.
Pero, en el caso del directorio del Colegio Médico se ha actuado de una manera doble, con dos
chapas, con dos caras. Por un lado, nos dice que primero están los intereses de las personas por
sobre los intereses económicos, para avanzar en la eliminación del cheque en garantía, y decide
convocar a un paro que resulta perjudicial para los usuarios del sistema, en defensa de sus
intereses económicos, por muy legítimos que sean.
Los médicos encuentran indigno que el Gobierno les ofrezca prácticamente 90 mil pesos que
resultan del 15 por ciento de aumento más el porcentaje de reajuste para el sector público. Pero
ese  mejoramiento  que,  a  juicio  de  ellos,  sólo  representa  una  pequeña  mejora  en  sus
remuneraciones, es equivalente al ingreso mínimo en Chile y muchas veces es la fuente de
ingreso de un gran número de jubilados.
Espero que el ministro Inzulza nos tenga buenas noticias sobre la materia para no perjudicar más
a la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 18 de enero de 2000.
TRATADO DE INTEGRACIÓN MINERA ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y
ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio
del tratado entre las Repúblicas de Chile y Argentina sobre integración y complementación
minera, sus anexos, su protocolo complementario y el acuerdo que corrige dicho protocolo.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores y de Minería es el
señor Vilches.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2408-10, sesión 2ª, en 6 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de las Comisiones Unidas de RR.EE. y de Minería, sesión 19ª, en 14 de diciembre de
1999. Documentos de la Cuenta Nº 29.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, aunque soy ferviente partidario de un tratado de complementación e integración
minera con la República hermana de Argentina, debo señalar mis aprensiones en torno al proyecto
de acuerdo que hoy se somete a la aprobación de la Cámara de Diputados.
Pese a mi petición de estudiarlo con mayor profundidad en las Comisiones Unidas de Relaciones
Exteriores y de Minería y Energía, su actual redacción me obliga a votarlo en contra, por las
razones que expresaré más adelante, muchas de las cuales fueron señaladas y explicadas por los
invitados a las Comisiones Unidas.
Después de la ronda de consultas e intervenciones, lo lógico era escuchar y consultar nuevamente
al Ejecutivo; pero, reitero, no hubo acuerdo en la Comisión en tal sentido, la que, con una
celeridad impresionante, aprobó el proyecto en menos de cinco minutos, mediante una votación
económica realizada a continuación de una prolongada sesión de Sala, lo que modificó un acuerdo
previo de votarlo en forma fundada.
Si bien el tratado y su protocolo complementario, cuya aprobación se propone al Congreso
Nacional, establecen un plano de igualdad jurídica para las personas naturales y jurídicas que
desarrollen la actividad minera, en los hechos, a mi juicio, sólo favorecen a la gran minería, pues
los hipotéticos beneficios del mismo se hacen inaccesibles a los sectores pequeños y medianos,
opinión compartida por muchos miembros y exponentes en la Comisión. El pequeño y mediano
minero no tienen capacidad económica ni apoyo jurídico para emplazarse a ambos lados de la
cordillera e iniciar exploraciones o explotaciones en la llamada zona de operaciones del tratado.
Por ejemplo, si un chileno hace un descubrimiento en Argentina sin el apoyo necesario o ciertas
facilidades, como iniciar las manifestaciones o pedimentos ante un cónsul de Chile, sencillamente
está perdido; el tratado de nada le sirve, sólo lo perjudica, como lo demostraré.
Lo señalado no es menor, no es un capricho el oponerse porque sólo beneficia a la gran minería. El
problema radica en que la pequeña y mediana minería son esencialmente nacionales, chilenas,
mientras que la gran minería, excepto CodelcoChile, está controlada por empresas extranjeras.
A mi juicio, el gran problema radica en que no existe una política de Estado que permita evaluar
correctamente los efectos del tratado en el tiempo, en especial, compensar a quienes pudiera
perjudicar. Sin esa política de Estado no es conveniente comprometerse indefinidamente con la
facilitación de la explotación minera en la cordillera de los Andes.
El tratado, además de favorecer a la gran minería, sobre todo a la no chilena, no aclara los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficios que traería al país. A mi juicio, el mensaje plantea algunas hipótesis que nadie ha
comprobado mediante estudios. Son los interesados directos, los representantes actuales o
pasados de algunas de las empresas más beneficiadas con la suscripción del mismo, quienes dan
cifras y teorizan sobre sus beneficios.
Además, ha quedado claramente establecido en la Comisión, que con la aprobación del tratado
adquirirán mayor valor económico dos emprendimientos ubicados en Argentina: Pachón y Lama. El
primero, aledaño a Pelambres, en la Cuarta Región, y el segundo, a Pascua, en la Tercera Región.
No es injusto que adquieran mayor valor los yacimientos ubicados en Argentina por las facilidades
de explotación que les brinda el tratado. Así como los mencionados, se nos informó en la Comisión
que existe, al menos, una veintena de yacimientos ya identificados en el país hermano y
explotables sólo gracias al tratado. Lo anterior implica que la sola vigencia del mismo trae consigo
un beneficio económico de miles de millones de dólares para Argentina. Eso tampoco es injusto. A
mi juicio, lo injusto es que la ratificación del tratado no acarree ningún beneficio económico
inmediato a Chile, sino sólo algunas expectativas. El tratado es inicuo respecto de nuestro país.
Por ello, no es posible entender la premura de la Cámara de Diputados para ratificarlo. Insisto: es
preciso actuar con mucha responsabilidad y tomarse el tiempo necesario en una materia de tanta
trascendencia. Entre otras cosas, hay que despejar con claridad meridiana, al menos, los puntos
siguientes:
Hoy se afirma que el mercado del cobre se mueve, fundamentalmente, en torno a las expectativas
de consumo, de crecimiento económico, de aumento o disminución de oferta, etcétera. A mi juicio,
la sola firma del tratado implicará una expectativa de aumento de la oferta de cobre en el
mercado  que  repercutirá  en  el  precio,  lo  que  perjudicará  a  Chile,  cuyos  intereses  no
necesariamente coinciden con los de los países consumidores de cobre y dueños de los
yacimientos. Nuestro país podría perder miles de millones de dólares. Nos pena de nuevo la
ausencia de una política de Estado.
De ser así, lo anterior también implicaría sepultar definitivamente, salvo compensaciones, la
pequeña y mediana minería, es decir, la minería privada chilena.
Se deben estudiar en profundidad las expectativas de beneficios, los impactos económicos, a fin
de determinar la relación costobeneficio que tendría el tratado para el país. Más allá de las
ventajas comparativas ligadas directamente a la explotación minera, al knowhow, a la menor
distancia al Pacífico, a la capacidad laboral, de prospección de explotación, etcétera, ¿estamos en
condiciones de constituirnos en verdaderos exportadores de otros servicios, como reparaciones de
maquinarias,  construcción  de  plantas  de  procesamientos,  implementos  de  seguridad,
alimentación, etcétera? Creo que las autoridades no han estudiado lo suficiente esos aspectos.
Las relaciones chileno-argentinas, que pasan por su mejor momento desde 1881, como han
indicado las autoridades de Relaciones Exteriores, pueden verse afectadas por un tratado
imperfecto, que perjudique a una de las partes, en este caso a Chile, y signifique una fuente de
conflictos e interpretaciones que malogren tales relaciones en vez de consolidarlas. Sabemos
cómo son nuestros hermanos argentinos para hacer interpretaciones, incluso cien años o más
después de la firma de tratados que han aclarado algunos temas, como el de los límites.
Por otra parte, la forma de resolver los múltiples conflictos que pueden producirse debería ser más
clara. Existen, al menos, cinco clases de conflictos genéricos: entre chilenos en territorio chileno,
entre chilenos en territorio argentino, entre chilenos y extranjeros en Chile, entre chilenos y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extranjeros en Argentina, entre extranjeros y argentinos en Chile; en fin, una serie de conflictos
cuya forma de solución no es explícita ni está suficientemente clara en el tratado.
Por otro lado, se nos ha señalado en reiteradas oportunidades la problemática que surge por el
sistema político argentino. Su calidad de Estado federal, con legislaciones provinciales que ya en
algunos casos han tratado de prevalecer por sobre normas federales, no obstante establecerse la
supremacía jurídica de éstas, perjudican la explotación de yacimientos en zonas argentinas.
Un tema fundamental, que invita a pensar que el tratado es beneficioso para los intereses
chilenos, radica en que se contrataría a muchos trabajadores chilenos, se facilitaría la explotación
de yacimientos en zonas fronterizas o en la llamada zona de operación, en que Chile podría vender
servicios, su knowhow en materia minera, etcétera. Pero eso no se está dando. Por ejemplo, una
de las empresas que se beneficiaría de inmediato con la suscripción del tratado es Barrick, dueña
del proyecto minero Pascua Lama , con una parte en Chile y otra en Argentina. Hace algunas
semanas he sabido que Barrick la empresa espejo de Chile en Argentina está licitando la
construcción del campamento en que alojarían los trabajadores que van a ejecutar el proyecto,
construir la planta y abrir la mina. Además, se me informó que el emplazamiento del campamento
quedaría fuera de la zona de operaciones, lo cual significa que la preparación del yacimiento se
iniciará por Argentina y que se contratarán trabajadores de ese país. Este es el primer ejemplo de
la aplicación del tratado, según la información que se me ha entregado en los últimos días. Eso es
peligroso.
Tampoco queda claramente establecido esto es muy importante que si se trabaja por el lado de
Chile los trabajadores serán chilenos en la proporción que establece el Código del Trabajo, o sea,
no puede haber más del 15 por ciento de trabajadores extranjeros. Argentina tiene una legislación
similar a la chilena, pero nada regula que la mano de obra en yacimientos, plantas de tratamiento
o parte de la cadena productiva que genera la explotación de una mina, sea chilena, de manera
que podríamos tener faenas mineras en el lado de Chile, cuya mano de obra sea principalmente
argentina.
Esa es la razón fundamental de apoyo que esgrimen quienes están por la aprobación del tratado.
A mi juicio, eso tampoco está suficientemente garantizado y existe una serie de omisiones que
deberían corregirse.
Reitero que soy partidario de un tratado con Argentina en esta materia, pero creo que las
omisiones del texto que se nos presenta nos obligan a votarlo en contra y a proponer que se
estudie una nueva redacción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2000.
REGULACIÓN DE COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO
ELÉCTRICO. Proposición de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MONTES ( Presidente accidental ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, encargada de
proponer la forma de resolver las discrepancias entre el Senado y la Cámara recaído en el
proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, ley general de
Servicios Eléctricos, con el objeto de regular los cobros por servicios asociados al suministro
eléctrico que no se encuentran sujetos a fijación de precios.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2280-03. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta
sesión.
El señor MONTES ( Presidente accidental ).-
Tal como se señaló hace un rato, el diputado señor Mulet solicitó hacer uso del resto del tiempo de
la Democracia Cristiana. Entiendo que no hay objeciones al respecto.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor MULET.-
Muchas gracias. Agradezco también la disposición de la bancada del Partido Radical para
otorgarme tiempo.
Señor Presidente , sólo quiero señalar un par de cosas adicionales, sin perjuicio de compartir la
casi unanimidad que se vislumbra para apoyar la proposición de la comisión mixta.
En primer lugar, con un sentido didáctico, repetiré que el proyecto persigue tarificar los servicios
asociados al suministro eléctrico, cuestión, como ya se ha indicado, de vital importancia para los
usuarios, ya que aquellos, muchas veces, son más caros que la energía.
Algunos servicios asociados son arriendo y conservación de equipos de medida, colocación y retiro
de equipos, ejecución y retiro de empalmes, desconexión, reconexión, arriendo o conservación de
interruptores de horario, transformadores de medidas, empalmes, resellado de caja, verificación
de lectura, inspección de servicios a pedido de cliente, cambio de interruptores, duplicado de
boletas o facturas, revisión, calibración, sellado de equipos, etcétera.
No es menor el tema, porque estos servicios son, de alguna manera, mucho más que la cuenta de
energía eléctrica, en muchos casos, cuando los usuarios lo comprueban.
¿Cómo se van a fijar o determinar las tarifas de estos servicios? La ley también lo indica. Debe
haber un fallo de la Comisión Resolutiva Antimonopolios.
¿Quién puede pedir a la referida Comisión que se pronuncie? La propia autoridad a través de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia de Electricidad y Combustibles o cualquier particular. Si así lo determina una
resolución de la Comisión, éste acude a la Superintendencia para que el servicio se regule y
tarifique, si es que no existe la competencia que debe haber en él.
¿Quién puede otorgar este servicio asociado al suministro de energía eléctrica, materia que fue
parte de la discusión en la comisión mixta? ¿Sólo pueden hacerlo las concesionarias de
distribución de energía eléctrica o también empresas que no sean concesionarias?
El Senado pretendía que sólo fuesen las concesionarias; la Cámara deseaba que también pudieran
hacerlo  las  no  concesionarias,  y  la  indicación  del  diputado  señor  Orpis  señalaba  cierta
segmentación de empresas que puedan otorgarlo.
El acuerdo a que se llega es abierto y conveniente para los usuarios, ya que los servicios
asociados al suministro eléctrico podrán otorgarlo empresas concesionarias y no concesionarias de
distribución de energía eléctrica, con el objeto de introducir mayores niveles de competencia y de
facilidades que vayan en beneficio directo de los usuarios.
La otra pregunta que cabe formularse, la más importante, dado que el proyecto ha generado
muchas expectativas entre los usuarios, es la siguiente: ¿Cuándo veremos tarificados los servicios
asociados al suministro de energía eléctrica?
Por eso es importante el artículo transitorio respecto del cual insistió mucho el diputado Hales -le
reconozco mucho mérito en eso-, porque obliga, una vez que entre en vigencia la ley, a que la
Superintendencia,  dentro  del  plazo  de  quince  días,  solicite  a  la  Comisión  Resolutiva  un
pronunciamiento sobre determinado servicio, a fin de que sea tarificado.
Quiero detenerme un poco en este punto, porque no deseo crear falsas expectativas. El fallo que
emita la Comisión Resolutiva podrá ser recurrido por las partes involucradas que se sientan
perjudicadas, como las empresas distribuidoras de servicios eléctricos, o bien, demorar en la
instancia superior, la Corte Suprema, más allá de lo que suponen los consumidores.
De manera que, siendo muy responsable, creo que como legisladores hemos hecho lo máximo.
Hay, además, un acuerdo prácticamente unánime de las distintas bancadas, de acuerdo con las
intervenciones que hemos escuchado hoy, pero existe el inconveniente de que cuando esto pase
por la Comisión Resolutiva se podría judicializar y seguramente demorar, más allá de lo que
quisiéramos, la rebaja que deseamos ver reflejada en la cuenta de los consumidores.
Deseo terminar con algo asociado al tema y que considero importante. Creo que también
debemos avanzar en materia de la defensoría de los usuarios. Cada vez que discutimos proyectos
relacionados con los servicios públicos, tenemos el deber de insistir en la creación de la defensoría
de los usuarios, que permitirá su defensa organizada frente a los abusos de los cuales hemos sido
testigos durante muchos años por parte de los empresas monopólicas -monopolios naturales,
muchas de ellas-, que han tenido por años, como señaló muy bien el senador Zurita en la comisión
mixta, utilidades escandalosas en algún tipo de los servicios que prestan, que a veces sobrepasan
el 50 por ciento.
En mi opinión, el proyecto constituye un paso importante en esta materia y por ello los diputados
de la Democracia Cristiana lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2000.
INCIDENTES
PROYECTOS DE CONCESIÓN DE AEROPUERTO Y DE OBRAS VIALES EN LA REGIÓN DE
ATACAMA. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas a fin de que informe a esta
Corporación sobre tres proyectos que son de envergadura y que interesan al distrito que
represento, fundamentalmente a la Región de Atacama en su conjunto.
En primer lugar, he tenido antecedentes de que ha sufrido bastantes retrasos la fecha en que se
licitará la concesión para la construcción y operación del aeropuerto de Atacama, en la comuna de
Caldera. Dicho Ministerio ha señalado públicamente que se licitará durante el presente año; no
obstante, solicito que se remita oficio para tener precisión sobre la licitación y conocer el estado
actual del proyecto.
Asimismo, en octubre de 1999, durante la discusión de la ley de Presupuestos, se me informó que
el año 2000 estaría lista la concesión de la ruta 5, tramo La Serena-Caldera. Deseo conocer el
actual estado del proyecto y la fecha de licitación de la respectiva concesión.
En el mismo orden de materias, que dicho Ministerio me informe sobre el actual estado del
proyecto y la fecha de licitación de la ejecución del camino o de los tramos que unirán Huasco con
Caldera, comunas que represento en esta Corporación.
Me habría gustado solicitar el envío de otros oficios, pero como el tiempo no me lo permite, lo haré
en otra oportunidad.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ojeda ,
Velasco , Soria , Lorenzini y Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2000.
INFORME SOBRE ESTUDIO DEL MERCADO DE LOS AGROTÓXICOS.
(Continuación).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del informe de las Comisiones Unidas de Agricultura,
Silvicultura y Pesca y de Salud, relativo al estudio del mercado de los agrotóxicos disponibles
en el país.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , estaba leyendo el acuerdo de la Cámara de Diputados de 1996, que encomendó
el estudio de esta materia a las Comisiones de Agricultura y Salud, el cual señala expresamente:
“Encomendar a las Comisiones de Agricultura y de Salud para que, en un plazo de noventa días,
analicen en forma conjunta esta situación, estudiando el mercado de los agrotóxicos disponibles
en el país y proponiendo a esta Corporación las iniciativas o modificaciones legales que permitan
garantizar la salud de la población; procuren dotar de apoyo profesional a los agricultores para el
adecuado control de sus productos y permitan fiscalizar la calidad de los pesticidas que se
expenden en el país”.
La Comisión actuó rápidamente, ya que, según entiendo, terminó el informe a principios de 1997.
Por lo tanto, lamento que nos demoremos tanto en tratar materias que son tan importantes para
la salud de la población.
En nombre de mis colegas de la bancada de la Democracia Cristiana, debo señalar que estamos
completamente de acuerdo y contestes en las proposiciones contenidas en este informe, tanto con
las iniciativas legales o reglamentarias señaladas en la letra A), como con las medidas de orden
administrativo que se proponen en su letra B).
También comparto la exposición del distinguido colega Rafael Arratia .
Sin embargo, quiero detenerme en un par de asuntos que me interesan, fundamentalmente
porque represento a dos valles agrícolas: los valles del Huasco y de Tierra Amarilla, de la provincia
de Copiapó, donde muchos trabajadores y trabajadoras se encuentran expuestos a los riesgos que
dieron origen a la formación de esta Comisión, debido a que desempeñan su trabajo en frutales y
en vides.
En primer lugar, me detendré en las iniciativas legales o reglamentarias señaladas en la letra A),
entre las que figuran las siguientes:
Facultar al Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, para que fiscalice a los aplicadores terrestres y a los
aéreos, así como a los transportistas.
Facultar a la Inspección de Trabajo en lo que dice relación con la protección de los trabajadores y
las trabajadoras, que, como sabemos, muchas veces viven en condiciones bastante precarias en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los campos, en los parronales y en los frutales, y sus condiciones de trabajo no son debidamente
resguardadas por sus empleadores, quienes muchas veces no se preocupan de la salud de sus
trabajadores y trabajadoras para evitarse pagos o gastos adicionales en elementos de protección.
De manera que considero muy importante facultar a organismos como la Inspección del Trabajo
para fiscalizar el cumplimiento de las normas que se puedan implantar en esta materia.
Lo otro que estimo extremadamente importante es establecer sanciones efectivas. Aquí debieran
existir iniciativas legales para sancionar las responsabilidades penales que pudieran producirse
por el descuido y la negligencia de los empleadores en preocuparse de la salud de los trabajadores
y trabajadoras de nuestro país.
En segundo lugar, respecto de las medidas de orden administrativo, establecidas en la letra B) de
las proposiciones, creo que debieran implementarse a la brevedad.
Allí figuran la de mejorar el proceso de registro de los plaguicidas en Chile y la de entregar
capacitación.
También aparece una realmente importante, y todos pecaríamos por omisión, en especial la
administración del Estado, si no se establecieran campañas de prevención y educación masiva
sobre todos los sectores agrícolas donde son usadas estas substancias tóxicas para la salud.
De manera que, compartiendo en su totalidad el informe elaborado por las Comisiones unidas de
Agricultura y de Salud, los diputados de la Democracia Cristiana estamos por aprobar este informe
y por que se implementen, a la mayor brevedad, por parte del Ejecutivo o del Legislativo, según
corresponda, las medidas administrativas y las iniciativas legales propuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2000.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS EFECTOS DEL
RACIONAMIENTO ELÉCTRICO.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión especial investigadora encargada de analizar
la situación relacionada con el racionamiento eléctrico que afectó al país.
Diputado informante es el señor Mulet.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión especial investigadora, sesión 39ª, en 11 de abril de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe complementario, sesión 49ª, en 10 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, como diputado informante quisiera formular algunas observaciones sobre
aspectos que no obedecen a la realidad y que han señalado los colegas, en particular los
diputados Vilches , Víctor Pérez y Molina . Lamento que el diputado Pérez no esté en la Sala.
Pues bien, ellos impugnaban el hecho de que, después de tanto tiempo, la Comisión diera cuenta
de este informe en la Sala. Si los señores diputados leen el informe, observarán que el día de la
votación de las conclusiones, el diputado Víctor Pérez no estuvo presente; pero él dice que “nos
dejaron fuera las conclusiones o las propuestas de conclusiones”. Incluso aducen que se habría
violado el artículo 301 del Reglamento de la honorable Cámara.
La alta preocupación de los diputados Vilches, Pérez y Molina respecto del tema, indicó que recién
ayer, como consta en el informe complementario de la secretaria de la Comisión, se dieran cuenta
de que no se habían incorporado sus conclusiones; o sea, después de tres meses leyeron el
informe y ahora rasgan vestiduras porque, como todos sabemos, más de 16 informes de
comisiones especiales están atrasados. Ayer le pidieron a la secretaria, doña Jacqueline Peillard,
que se incorporaran sus conclusiones, y aquí están en el informe, es decir, la postura de la
Derecha en la materia.
Entonces, ¿por qué este doble discurso y este doble estándar? ¿Que el tema no está vigente? ¿Y si
hay problemas y crisis? Hemos leído que puede haber sequía nuevamente, y si se prolonga,
estarán plenamente vigentes los temas del racionamiento, del ahorro de la energía y de las
modificaciones de los convenios marco de 1958 y 1947. Ojalá hubiéramos efectuado antes la
sesión, lo cual me parece absolutamente pertinente; pero muchas veces hay retraso en el
funcionamiento de la Cámara por los diversos proyectos que tienen prioridad sobre esto. Sin
embargo, creo que no se debe desvirtuar un trabajo serio precisamente por quienes no
participaron en él, al menos en el momento de las conclusiones.
¿Por qué no aprovechamos hoy día la oportunidad? Si defendimos tanto a los usuarios del sistema
de energía eléctrica y el cumplimiento de las modificaciones que se hicieron al DFL Nº 1 de
Minería, de 1981, y a la ley Nº 18.316, ambos relativos al pago de las compensaciones o
indemnizaciones que, jurídicamente, corresponden a los usuarios por los racionamientos, ¿por qué
hoy no aprovechamos la oportunidad de hablar sobre un tema absolutamente pertinente?
Los mismos parlamentarios que hoy están presentes, o los sectores que ellos representan, y que
han impugnado el informe, no quisieron aumentar el monto de las consignaciones para que el
sistema de indemnización no se detuviera en los tribunales, a raíz de lo cual hoy estamos con las
indemnizaciones o compensaciones detenidas en los procesos en tribunales. Quisimos establecer
consignaciones altas, ¿pero quiénes se opusieron en el Senado y en la Cámara de Diputados?:
parlamentarios de Renovación Nacional y de la UDI. Entonces, ¿por qué ese doble discurso?
Creo que aquí debemos decir la verdad. El diputado Víctor Pérez se refería a los pocos auditores
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que pueden estar viendo el canal de la Cámara, pero a esas personas les digo que debemos hablar
enteramente con la verdad.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Señor diputado, el señor Leay le solicita una interupción.
El señor MULET.-
Con el mayor agrado señor Presidente.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Leay, por la vía de la interrupción.
El señor LEAY.-
Señor Presidente , quiero precisar que no participé en esta Comisión investigadora, pero sí lo hice
en todo el estudio a que nos abocó el racionamiento eléctrico y en todas las modificaciones
legales hechas el año pasado; y no sé si le entendí bien al diputado señor Mulet , pero quiero dejar
en claro que las compensaciones y asignaciones, las que hoy son ley, se deben a una indicación
de la cual fui autor.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Efectivamente, el diputado Leay tiene razón, pues se deben a su indicación. Posteriormente, el
Senado rebajó los montos.
Señor Presidente, quería hacer esas observaciones, ya que me parece obvio aprobar el informe.
El diputado Vilches se abstuvo en la votación del informe, lo que se consigna en el mismo; pero
hoy día rechaza las conclusiones. Tiene derecho a cambiar de parecer en las oportunidades que lo
estime conveniente. Aunque pudo aprobarlas, cambió de criterio, lo cual es respetable; pero es
bueno que el punto quede absolutamente claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2000.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS EFECTOS DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RACIONAMIENTO ELÉCTRICO.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión especial investigadora encargada de analizar
la situación relacionada con el racionamiento eléctrico que afectó al país.
Diputado informante es el señor Mulet.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión especial investigadora, sesión 39ª, en 11 de abril de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
-Informe complementario, sesión 49ª, en 10 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, considerando que está presente el ministro , lamento mucho la
oposición a que ingrese a la Sala el director nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas, cuya
asesoría, obviamente, fue muy valiosa en la investigación y para las conclusiones que se pueden
aprobar hoy. No obstante reconocer el derecho de los diputados de Oposición y, en particular, del
diputado Ibáñez , creo que esa negativa no apunta a los fines de la Comisión.
Los objetivos fundamentales de la Comisión, aprobados en mayo de 1999, consideraban, como
materia de estudio, las causas de la prolongación de la crisis eléctrica que se desató durante
1998, en particular a raíz del racionamiento decretado en noviembre de 1998, materia que fue
investigada a su vez por una Comisión especial, presidida por el diputado Waldo Mora . Esta última
Comisión dejó pendiente algunas cuestiones, para ser estudiadas por nuestra Comisión.
Fundamentalmente, se tomaron en cuenta la alarma pública por la crisis energética y los cortes de
energía, la conclusión de la Comisión que presidió el diputado Mora , en orden a que las aguas
vendidas por la Dirección de Obras Hidráulicas a la Endesa lo habrían sido a un valor inferior al
conveniente; el efecto del subvalor de las aguas sobre la crisis energética, el eventual daño
patrimonial al Fisco como consecuencia de la venta de dichas aguas y el comportamiento de las
empresas generadoras frente al costo de falla.
Cuatro fueron esos objetivos.
En primer lugar, determinar las causas y efectos del nuevo racionamiento eléctrico.
En segundo lugar, determinar las razones del fracaso en las medidas de ahorro de energía
propuestas por los sectores público y privado.
En tercer lugar, investigar la venta y/o flexibilización de los convenios celebrados entre el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Obras Públicas, o sus órganos dependientes, y Endesa .
En cuarto lugar, determinar las causas de los retrasos en la entrada en funcionamiento de la
central Nehuenco, de su deficiente funcionamiento, y si tales hechos se deben a decisiones
erróneas adoptadas al momento de su construcción, considerando que se decretó ésta bajo una
total administración y mayoría de patrimonio estatales.
La Comisión, para materializar la investigación que se le solicitó, invitó y recibió a una serie de
personalidades.  Dispuso  que  se  iba  a  constreñir,  fundamentalmente,  a  los  temas  sobre
flexibilización de las aguas de las cuencas de la laguna del Maule y del lago Laja , y al tema de la
central Nehuenco.
Uno de los invitados principales, por el papel que le correspondía en su calidad de ministro de
Obras Públicas , y por el que también le correspondió como presidente del directorio de Colbún-
Machicura , en su oportunidad, fue don Jaime Tohá . En su intervención, respecto de los convenios
de administración del Laja y del Maule -el primero data de 1958 y el segundo, de 1947-, recalcó
algunos puntos, importantes de reseñar antes de abordar las conclusiones.
Señaló que los convenios se suscribieron en 1958 y 1947, respectivamente, cuando la Empresa
Nacional de Electricidad, Endesa , era estatal y pertenecía al fisco; que en ellos se establece que la
Dirección de Riego -hoy Dirección de Obras Hidráulicas- debe velar por conjugar los intereses
tanto de los regantes como los del resto del país en materia de generación hidroeléctrica.
Dijo que es evidente que se trata también de un bien nacional de uso público y que, una vez
privatizada Endesa durante el gobierno militar, se crean, de alguna manera, intereses que se
traducen en diversas interpretaciones, situación en la cual dicha empresa privilegia sus intereses
económicos por sobre el interés general de la nación y de los regantes, concepción distinta a la
existente cuando el fisco era dueño de Endesa. Añadió que, posteriormente, cuando se presentan
las dificultades, ya en medio de la crisis, la más grave desde que se firmaron los convenios entre
Endesa , cuando se privatizó, y la Dirección de Obras Hidráulicas, se comprueba la importancia y
el valor de los mismos y la necesidad de modificar el marco regulatorio vigente.
En general, el ex ministro indicó que ha habido una evolución en las distintas autorizaciones que
entrega la Dirección de Obras Hidráulicas -antes Dirección de Riego-, evolución que -según él-, ha
sido cada vez más positiva para los intereses del fisco. Manifestó que, en el fondo, tienen la
naturaleza jurídica de pactos autocompositivos, donde se concilia la voluntad de dos partes -en
este caso la de la Dirección de Obras Hidráulicas y la de la Empresa Nacional de Electricidad,
Endesa -; que, al menos hasta la fecha, en forma progresiva, se ha logrado que Endesa, para el
uso anticipado de los recursos, necesite de la autorización de la Dirección de Obras Hidráulicas y
que tal uso da derecho al Estado a compartir los beneficios, lo que cuenta con la aceptación tácita
de Endesa al suscribir los acuerdos.
Explicó que se debe pagar una cantidad por el uso de ese beneficio en cada oportunidad.
Agregó que se establece que los pactos son contratos innominados de administración, ya que
regulan la administración de un bien nacional de uso público, y el Estado conserva potestades y
obligaciones propias del bien común.
Declaró que, fundamentalmente, en lo que respecta a las flexibilizaciones, objeto del estudio de la
Comisión, el Ministerio de Obras Públicas solicitó, durante 1996, un par de estudios a la consultora
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mega Red y, posteriormente, al Departamento de Investigaciones Científicas y Tecnológicas,
Dictuc, de la Universidad Católica, para estimar lo que debiera cobrarse a la Empresa Nacional de
Electricidad -en una serie de casos que se ponen en el informe- en el evento de flexibilizarse los
convenios.
Destacó que el Ministerio de Obras Públicas consultó a las autoridades públicas pertinentes, como
la Comisión Nacional de Energía y otros organismos, en cada oportunidad en que se le solicitó
flexibilización, con el objeto de determinar el estado de la situación eléctrica en el país.
Precisó que la Contraloría General de la República tomó razón, sin observaciones, de los decretos
que dan cuenta de la flexibilización, y, por último, aseguró que no hubo daño o deterioro a
terceros; que, por el contrario, hubo retribución económica; que se superó la crisis energética; que
de alguna manera se consideró el costo social, etcétera.
La Comisión, asimismo, recibió al entonces ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía
, señor Óscar Landerretche , quien, sucintamente, expuso que el racionamiento de esta nueva
etapa de la crisis eléctrica se produjo porque, previamente a ella, se originó un sobredespacho
hidroeléctrico; que, Endesa , con las aguas del lago Laja desplazó, en julio y agosto de 1998, el
parque térmico.
El tema no es menor, ya que, al flexibilizarse el convenio con la Empresa Nacional de Electricidad,
en julio y agosto de ese año se produjo una generación de energía hidroeléctrica y se desplazó, en
parte, energía térmica -esto es como el nudo gordiano en esta materia de investigación-, y si se
hubiera reservado esa agua que desplazó la referida energía térmica, se hubiera evitado la crisis
de noviembre de 1998 o, por lo menos, se hubiera dilatado aún más su inicio, porque las aguas se
podrían haber usado con posterioridad.
Más adelante, me referiré a ese tema, que no es menor en esta investigación.
Asimismo, insiste en que aumentará el aporte creciente de megawatts al sistema por parte de la
generadora. En el fondo, es optimista en cuanto a que las generadoras, tanto hidroeléctricas como
las que poseen parques termoeléctricos, tomarán mayores resguardos energéticos. Y señala que
las medidas de ahorro, compulsivas o voluntarias, no han surtido el efecto esperado, otro de los
temas a que se abocó la Comisión.
El secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Cristián Nicolai , en primer lugar,
también consigna la sequía y su agudización como causa principal de la crisis de energía. En
segundo lugar, la demora de entrar en pleno funcionamiento las centrales de ciclo combinado y la
posibilidad de falla de las mismas. En tercer lugar, arguye que la Comisión Nacional de Energía
carece de las herramientas adecuadas para determinar el costo de oportunidad del agua. Lo único
que hace es un análisis económico, que no fija los precios. Expresa, asimismo, que las
expectativas pluviométricas son sólo probabilísticas, de manera que es difícil acercarse a buenos
pronósticos.
La ex secretaria de la Comisión Nacional de Energía, doña María Isabel González , explica que la
génesis de la crisis es una conjunción de factores, entre los que se destacan el adelantamiento del
aprovechamiento del agua por parte de Endesa, la sequía y la falla de la central Nehuenco.
El superintendente de Electricidad y Combustibles , de entonces, señor Juan Pablo Lorenzini ,
afirma, como conclusión general, que en el período enero-abril de 1998, estando vigente el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decreto de racionamiento, si se hubiere utilizado la capacidad de las autoproductoras, empresas
con generación propia, como parte de las concesionarias respectivas, la crisis se habría
minimizado. Este tema, también importante, tiene que ver con el comportamiento de las empresas
eléctricas durante la crisis o vigencia del decreto de racionamiento.
Más adelante, el presidente del Centro de Despacho Económico de Carga , señor Marco Arróspide ,
expresa que en lo fundamental se tomaron las medidas adecuadas.
El gerente general y el socio de Mega Red, señores Andy García y Benario Troncoso ,
respectivamente, manifiestan que el estudio que hicieron para el Ministerio de Obras Públicas se
basó en una serie de supuestos, de los cuales los más importantes eran que los regantes no se
verían afectados en sus derechos y que la cantidad de dinero que se pagó era la adecuada, en
función de la alternativa de costo de quiebre del sistema. Esto hacía que el clima de las
negociaciones fuera favorable a Endesa.
Los profesores del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la Universidad Católica de Chile,
señores Sebastián Ríos y Patricio del Sol, señalan que en su informe se debían pronunciar acerca
de la justicia de la compensación en el estudio de Mega Red. Sus principales conclusiones fueron
que la estimación de 14 millones de dólares era favorable, porque, sin considerar la externalidad,
el valor estimado resultaba justo. Además, se evitaba el costo estimado de 52 millones de dólares
del racionamiento eléctrico.
El presidente de la Asociación de Canalistas del río Laja , señor Héctor Sanhueza , objetó el
protocolo de 1958, por excluir a la asociación que representa y que existe desde 1916. Plantea
algo muy importante: que si Endesa usa sólo lo que tiene como derechos, sin flexibilización
alguna, agotaría el lago, debido a la sobreestimación de los caudales de recambio. Agrega que los
regantes, propietarios de derecho al igual que Endesa, sufrieron daños importantes del orden de
diez metros cúbicos por segundo, de un total de cuarenta y siete.
El presidente de la Junta de Vigilancia de la cuenca del río Maule, señor Hernán Calderón , en
términos generales, expresa que los regantes de dicha cuenca han sufrido pérdidas importantes
en sus cosechas; que la actuación de la Dirección de Obras Hidráulicas habría sido arbitraria, y que
en el futuro se deben prever de mejor manera las crisis energéticas.
El ex gerente general de Colbún S.A., señor José Luis Mardones , señala como punto fundamental
que los contratos se suscribieron entre Colbún S.A. y Siemens con todas las providencias
pertinentes, sea en los plazos de incorporación de Nehuenco como en la responsabilidad por
eventuales daños. El contrato llave en mano tiene esos riesgos inherentes, que se potenciaron con
la falla de la central Nehuenco y con la sequía.
El presidente del directorio de Colbún S.A., señor Emilio Pellegrini , valida la experiencia de
participación en el mercado eléctrico de la actual controladora Tractebel en la instalación de la
central Nehuenco y plantea que en todo momento se mantuvo informada a la Comisión Nacional
de Energía sobre los atrasos y problemas de dicha central. Insiste en que el contrato se firmó
cuando Colbún S.A. era administrada por Corfo y que si bien no hubo una cuantificación exacta de
los daños que estaba sufriendo, éstos se elevan a varias decenas de millones de dólares. Atribuye
los problemas de abastecimiento a deficiencias de los modelos predictivos hidrológicos usados.
Asimismo, plantea que Chile no puede despreciar su riqueza hidroeléctrica.
Otro director de Colbún S.A. que asistió, el señor Raúl Donckaster , que integra el directorio desde
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hace varios años, destaca la limpieza y transparencia del proceso de licitación de la planta de
Nehuenco, que se adjudicó el complejo Siemens-Ansaldo. Puntualiza que el contrato llave en mano
permite devolver la planta y que ésta, si bien es de diseño nuevo, no tiene carácter de
experimental. Agrega que las centrales térmicas también han tenido problemas en otros países en
su fase de instalación y luego, al asentarse, comienzan a funcionar con normalidad.
Representantes de Siemens destacan su presencia y capacidad de inversión en todo el mundo.
Validan la eficiencia de las centrales de ciclo combinado y también la experiencia de la compañía
en este tipo de instalaciones.
Respecto de los problemas presentados por la central Nehuenco, dicen que se suscitaron en la
cámara de combustión y en otras piezas. Y, como conclusión general, aseguran que la máquina es
enteramente reparable en esa oportunidad.
En general, esas son las personas invitadas por la Comisión.
En cuanto a las conclusiones, lo más relevante radica en que la Comisión arribó a una serie de
conclusiones de mayoría. Asimismo, hubo propuestas de conclusiones de minoría, formuladas por
los diputados señores Víctor Pérez y Molina y por el diputado señor Vilches, las cuales se votaron
en contra y no se agregaron como voto de minoría. Sin embargo, ayer, a petición del diputado
Molina , fueron incorporadas al informe.
Como consideración previa a las conclusiones respecto de los cuatro puntos investigados por la
Comisión -que no son menores frente a una eventual crisis-, cabe señalar que para que exista
racionamiento, éste debe ser decretado por la autoridad correspondiente, mientras que los cortes
o interrupciones de energía en los servicios se pueden originar sin necesidad de racionamiento o
viceversa. Puede ocurrir también el caso de que se decrete racionamiento sin necesidad de que se
hayan producido cortes o interrupciones en el suministro. Hacemos esta prevención, porque
muchas veces se confunde racionamiento con corte o interrupción del sistema. El racionamiento
es posible sólo por decreto.
En cuanto al primer mandato de la Comisión, es decir, a la determinación de las causas y efectos
del nuevo racionamiento que se vivía cuando se creó la Comisión, es menester consignar lo
siguiente:
1. Que “la prolongación de la sequía y su agudización en el período que va desde que se decreta el
primer racionamiento, durante noviembre de 1998, fue la principal causa de los nuevos cortes e
interrupciones de los servicios”.
2. Que “los atrasos en la entrada en funcionamiento, el funcionamiento deficiente y desperfectos
que motivaron la paralización prolongada de la central de ciclo combinado Nehuenco, de
propiedad de la empresa Colbún S.A., fueron situaciones que también contribuyeron a que se
produjeran nuevos cortes”.
3. Que “el comportamiento de las principales empresas generadoras de energía eléctrica del
Sistema Interconectado Central (SIC) de nuestro país, durante los más de cien días en que no hubo
cortes de energía eléctrica (pero sí decreto de racionamiento), período durante el cual no obstante
haber sido perfectamente posible prever un escenario de prolongación y agudización de la sequía,
como, asimismo, los nuevos retrasos en la entrada en funcionamiento de Nehuenco y las falencias
en otras centrales térmicas de ciclo combinado, son elementos que no fueron debidamente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ponderados por las generadoras, puesto que no adquirieron energía disponible de las empresas
con capacidad de autogeneración, los denominados autoproductores, para reservar agua en las
centrales hidroeléctricas de embalse. Más aún, si se considera que durante este período se utilizó
agua acumulada en vez de combustibles para la generación. Al respecto, cabe tener presente que
cada litro de agua que genera electricidad en un momento dado, desplaza combustible que se
pudo haber empleado para evitar los cortes”.
Por otra parte, tampoco las generadoras aumentaron en cantidad suficiente su parque generador
térmico para enfrentar la nueva crisis derivada de la sequía, ya que, hasta antes de la entrada en
vigencia de la ley Nº 19.613, no existía una señal económica potente que las conminara a evitar
los cortes durante los racionamientos. No existían las compensaciones y se dilataba o se
negociaba el tener que pagar costo de falla, algo que todavía se mantiene, desgraciadamente, no
obstante las modificaciones introducidas por ese cuerpo legal.
4. Sólo con la entrada en vigencia de las modificaciones de la legislación eléctrica, las empresas
generadoras cambiaron su conducta tradicional. Al tener que pagar compensaciones económicas a
los usuarios durante los racionamientos -en estricto rigor, indemnizaciones-, se vieron obligadas a
introducir mayores niveles de seguridad en el abastecimiento del sistema, por la vía del aumento
del parque de generación térmica -el que se ofreció en la oportunidad en que se conversó con las
empresas, según lo señaló en la comisión el ex ministro Landerretche - o de compra a
autogeneradores y promoción de campañas de ahorro, etcétera.
En lo que dice relación con la determinación de las razones del fracaso en las medidas de ahorro
de energía propuestas por los sectores público y privado, se deben tener en cuenta las siguientes
consideraciones y conclusiones, que no son menores.
1. En primer lugar, se puede concluir que resulta difícil determinar técnicamente la magnitud del
fracaso de las medidas de ahorro. No obstante, se puede señalar que la eficacia de este
instrumento fue mínima, por un problema sociocultural y por la inexistencia de instrumentos
legales adecuados, durante una buena etapa de la vigencia del decreto de racionamiento, lo que
dificultó la puesta en marcha de las campañas, tanto públicas como privadas, eficientes, o de
medidas de incentivo de ahorro eficaces.
A lo anterior se debe sumar la dificultad para medir el alcance de algunas medidas aplicadas. La
situación de falta de energía eléctrica, de desabastecimiento de este servicio público, no ha sido
internalizada por la población, al no existir conciencia de la crisis y menos de actuar en
consecuencia.
2. No obstante lo anterior, es posible constatar que hubo mayor esfuerzo en el ahorro de energía
por parte de los consumidores domiciliarios, más que del sector industrial y comercial. Los
sectores de niveles socioculturales más bajos hicieron un esfuerzo mayor que el efectuado por los
sectores de ingresos más altos. Empero, la contribución de los primeros sucumbió ante la
conducta de los segundos.
3. La publicación de la ley Nº 19.613, que modificó la legislación eléctrica, y las nuevas medidas
decretadas por la autoridad, dirigidas a evitar consumos prescindibles o superfluos e inducir al
ahorro, produjeron un ahorro de aproximadamente el uno por ciento del consumo normal del
sistema, porcentaje que si bien es bajo, no es menos importante, dada la señal económica
entregada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Si bien es cierto que actualmente la autoridad cuenta con un instrumento adecuado para
prohibir consumos prescindibles y decretar medidas de ahorro, será necesario perfeccionar la
forma y oportunidad de dichas medidas, en caso de que se deban aplicar nuevamente,
privilegiando, junto a los consumidores, disminuciones de consumo inducidas y/o consensuadas,
por sobre las medidas coercitivas, con el objetivo de que, frente a la falta de energía eléctrica, los
agentes económicos tomen conciencia y se transformen en verdaderos colaboradores del ahorro.
5. Los bajos grados de colaboración y conciencia tanto del sector público como de los agentes
privados, durante los períodos de crisis, cortes o racionamientos, hacen necesario implementar
políticas de ahorro de energía, de uso eficiente de la misma y auditorías energéticas, en forma
regular y constante.
Al tenor de lo anterior, el marco regulatorio deberá propender y propiciar la utilización de procesos
y artefactos que otorguen mayor eficiencia energética, incorporando y compatibilizando principios
económicos, de sustentabilidad y ambientales.
En relación con la investigación de la venta y/o flexibilización de los convenios celebrados entre el
Ministerio de Obras Públicas y sus organismos dependientes y Endesa S.A., uno de los puntos más
importantes que tocó la comisión, se consideraron los siguientes elementos:
1. Las convenciones denominadas “flexibilizaciones”, o pactos autocompositivos, carecen de un
adecuado marco regulatorio, lo que imposibilita a la autoridad de turno para actuar con el tiempo
y los elementos de juicio necesarios. En efecto, hoy se realizan, en virtud de disposiciones que
contienen los convenios marco de 1947, respecto de la laguna del Maule, y de 1958, respecto del
lago Laja, celebrados entre la Dirección de Riego -hoy Dirección de Obras Hidráulicas- y Endesa
S.A., cuando esta última era una empresa del Estado y la autoridad debía conciliar el interés de
todos los chilenos respecto del abastecimiento eléctrico, los intereses de la generadora y los de los
regantes. Hoy, dichos convenios están sujetos a la interpretación que les den las partes. Endesa
S.A., como señalé, legítimamente privilegia su interés por sobre el bien común y el de los
regantes, lo que no obsta a que también existan interpretaciones judiciales.
En razón de lo anterior, la Comisión concluye que el marco jurídico para resolver los intereses en
juego durante una negociación de las flexibilizaciones es hoy absolutamente inadecuado y
obsoleto.
2. Las “flexibilizaciones” se vienen llevando a cabo, al menos, desde la década de los ochenta,
cuando se autorizó la ocupación de aguas del Maule para llenar el embalse Colbún, hasta las
realizadas durante 1999, lo que se ha constituido en una práctica. Desde que se privatizó Endesa
S.A., no se vivía una crisis tan aguda en el parque hidroeléctrico nacional, y aún más, nunca antes
de la celebración de los convenios marco había existido una sequía tan grave. Por ello, tan sólo en
los años 1997, 1998 y 1999 se pudo apreciar la verdadera importancia de los convenios marco y
su relevancia económica.
Por lo mismo, se puede concluir que cuando el Estado tomó la decisión de privatizar Endesa S.A.,
debió haber considerado la modificación de los convenios sobre el Laja y el Maule, para conciliar
los intereses en juego en el nuevo régimen de propiedad.
3. La protección de los intereses públicos y de los regantes ha experimentado una evolución,
puesto que cada vez que se han celebrado nuevas “flexibilizaciones” se han consagrado, al
menos, cuatro principios relevantes, a saber:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Que Endesa S.A. ha aceptado la “costumbre” de que el uso anticipado de los recursos está
condicionado a la autorización previa de la Dirección de Obras Hidráulicas.
b) Que dicho uso anticipado da derecho al Estado a compartir los beneficios que se producen.
c) Que el beneficio económico por ese concepto debe ser aceptado, en cada oportunidad, por las
partes.
d) La incorporación de una garantía frente al eventual incumplimiento en la devolución de aguas,
cuando así se pacte, tal como se hizo en las flexibilizaciones sobre el Maule, durante 1999.
4. Históricamente, en las negociaciones que han dado lugar a las “flexibilizaciones” entre la
autoridad y Endesa S.A., no han participado como sujetos activos los regantes, lo que si bien se
puede justificar por el hecho de no ser ellos parte de los convenios marco, parece oportuno
considerar que su participación resulta enteramente conveniente, por lo que la Dirección de Obras
Hidráulicas, al velar por el riego en las cuencas respectivas, debería incorporar a las asociaciones
de regantes e informarles oportunamente acerca de las decisiones que, de alguna manera,
puedan afectar directamente sus intereses. Es más, es posible, incluso, que los regantes estén
dispuestos a otorgar concesiones -debidamente compensadas, por cierto- en el uso de aguas
mayores que las que la autoridad estime.
En virtud de lo anterior, la comisión recomienda a la Dirección de Obras Hidráulicas que, en
futuras negociaciones para “flexibilizaciones”, incorpore como agentes activos de las mismas y
mantenga plena y oportunamente informados a los regantes.
5. La necesidad de modificar los convenios marco se hace más evidente al constatar que las
autoridades del sector deben tomar decisiones, muchas veces, con veinticuatro, cuarenta y ocho,
setenta y dos horas de anticipación, sin contar con toda la información necesaria. Por ello, los
informes de las consultoras Mega Red y Dictuc S.A., de los años 1996 y 1997, para evaluar las
consecuencias  económicas  y  sociales  de  celebrar  o  no  celebrar  las  “flexibilizaciones”,
constituyeron un importante apoyo en las negociaciones efectuadas desde 1997 en adelante, no
obstante sus deficiencias.
De la misma manera, se debe concluir que el ministerio de Obras Públicas debe evaluar y estudiar
constantemente las consecuencias económicas y sociales ante eventuales “flexibilizaciones”, en
todos los escenarios posibles.
6. Determinar si lo que ha cobrado la Dirección de Obras Hidráulicas a Endesa S.A. por las
“flexibilizaciones” y si, por lo tanto, los intereses del fisco fueron debidamente resguardados, es
una afirmación que resulta extremadamente difícil de sustentar, puesto que evaluar si el fisco hizo
un buen o mal negocio está condicionado a diversas variables, cuyos escenarios cambian
constantemente.
Esto no es menor. Una buena utilidad para Endesa S.A. en un momento dado, puede
transformarse en pérdida más adelante. En efecto, por ejemplo, en las “flexibilizaciones” del Laja,
de julio y agosto de 1998, los once mil dólares por cada millón de metros cúbicos que recibió la
Dirección, por el adelanto en el uso del agua durante dichos meses, por parte de Endesa S.A., que
le permitieron a esta empresa obtener importantes utilidades al no tener que declararse deficitaria
y al desplazar, incluso, parque generador térmico. Sin embargo, durante noviembre de 1998, al
prolongarse la sequía y al no entrar en funcionamiento la central térmica de ciclo combinado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nehuenco, como se suponía, se transforma en pérdida, ya que, si no se hubiera adelantado el uso
de las aguas en julio y agosto, con esas mismas aguas en noviembre se habría evitado el
racionamiento y la obligación de pagar costo de falla -en el marco de la legislación vigente a la
época- muy superior al costo de la energía térmica que desplazó en julio y agosto.
Por ello, se puede concluir que las autoridades del Ministerio de Obras Públicas actuaron con la
debida diligencia y cuidado en la defensa de los intereses del fisco en las negociaciones aludidas,
considerando los elementos de juicio que pudieron tener en la época, sin perjuicio de las
prevenciones indicadas en los puntos precedentes.
Finalmente, en lo que atañe a las causas de los retrasos en la entrada en funcionamiento de la
central Nehuenco, de su deficiente funcionamiento, y si tales hechos se deben a decisiones
erróneas adoptadas en el momento de su construcción, es necesario tener presente los siguientes
aspectos:
1. Los retrasos en su entrada obedecieron a una concurrencia poco habitual de una serie de fallas
de orden técnico.
De los antecedentes recopilados no se pudo determinar si ello obedeció a decisiones erróneas en
su construcción. Es más, se ha podido constatar que Colbún tomó oportunamente los debidos
resguardos jurídicos, que le permitieron cubrirse de eventuales perjuicios económicos. En efecto,
se  optó  por  la  modalidad  de  construcción  “llave  en  mano”  y  se  estipularon  cláusulas
indemnizatorias en el contrato, lo que, en definitiva, desplazó a los otros competidores.
2. En el proceso de licitación de la construcción de la misma no se pudo determinar la existencia
de irregularidades, como se señaló públicamente por algunos sectores. Consta como hecho
público y notorio que la empresa Colbún S.A., dueña de la central de ciclo combinado Nehuenco,
llegó a un acuerdo económico con la constructora Siemens, responsable de la construcción de la
misma, por los retrasos en el funcionamiento y fallas de la central, que le satisfizo.
3. Por último, cabe consignar que, no obstante haber sido invitados a la Comisión representantes
de la empresa General Electric International, que también estuvo negociando con Colbún S.A. la
construcción de Nehuenco, después de haber confirmado su asistencia, se excusaron de concurrir
a la honorable Comisión. Su falta de comparecencia constituye un hecho significativo, ya que la
declaración de esta empresa, con experiencias similares en la construcción de centrales de ciclo
combinado, que participó además en la licitación de Nehuenco, habría permitido obtener mayor o
menor grado de certeza respecto de las conclusiones.
Hago presente que estas conclusiones fueron aprobadas por seis votos a favor, de los diputados
Mulet, Ceroni, Leal, Luksic, Mora y Encina, y dos en contra, de los diputados Molina y Recondo y la
abstención del diputado Vilches.
Termino este informe haciendo presente que ayer el diputado Darío Molina solicitó agregar, como
informe complementario, lo que señalé en un principio respecto de las conclusiones de la
Comisión, dado que no se presentaron como voto minoritario en su oportunidad y que, de alguna
manera, estando presentes algunos de ellos, supongo que defenderán su posición en esta Sala.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 16 de mayo de 2000.
INCIDENTES
CONMEMORACIÓN DE LAS ENCÍCLICAS SOCIALES.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy quiero referirme a otro tema: ayer fue la conmemoración de las encíclicas
sociales.
Hace 109 años, desde Rerum Novarum, del Papa León XIII, se marca el inicio del diálogo entre el
Evangelio y la sociedad industrial moderna. Cinco sucesores de León XIII han insistido en
conmemorar el aniversario de las encíclicas. En la Quadragesimo Anno, de Pío XI, en 1931; en el
discurso de Pentecostés, de Pío XII, en 1941; en Mater et Magistra, de Juan XXIII , en 1961; en
Octogesima Adveniens, de Pablo VI, en 1971; y en Centesimus Annus, de Juan Pablo II , en 1991.
Para los cristianos, en especial para los democratacristianos, tiene vital importancia dicha
conmemoración. La base de nuestra doctrina -diría la existencia misma de la Falange Nacional y
de la Democracia Cristiana-, se fundamenta en el mensaje del Evangelio a través de las encíclicas
sociales.
Hoy, el mensaje de León XIII, de hace 109 años, está tan vigente como en 1891. El mundo debe
caminar por los senderos de la paz y de la equidad. Muchas de las injusticias de entonces se
mantienen.
En la encíclica citada, el Papa León XIII condena al capitalismo por haber puesto sobre los obreros
un yugo tan pesado como la esclavitud, y llama a construir lo que posteriormente se denominó un
orden social cristiano.
Mañana, en sesión ordinaria, en la Cámara se discutirá el informe sobre el desarrollo humano en
Chile, elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, y veremos cómo las
diferencias odiosas y la inequidad aún reinan, y que la globalización acentúa aún más las
desigualdades.
Rerum Novarum y la doctrina social de la Iglesia están vigentes. Los demócratas y los cristianos
tenemos tarea pendiente en este homenaje a los 109 años de las encíclicas sociales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2000.
INFORME DEL PROGRAMA DE NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO,
PNUD, SOBRE DESARROLLO HUMANO EN CHILE.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del informe sobre Desarrollo Humano en Chile elaborado por el
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Pnud.
Los Comités parlamentarios acordaron contar con la presencia de los representantes del Pnud
en esta sesión, señores Eugenio Ortega , Norbert Lechner, Pedro Guell y Rodrigo Márquez,
quienes expondrán sobre el tema. Luego, harán uso de la palabra los señores diputados, de
acuerdo con los tiempos señalados en la convocatoria de la sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, señores representantes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo: de
las palabras del señor Eugenio Ortega se concluye que la política debe poner su mirada central en
la sociedad y que hay materia prima de alguna manera expresada, como que directamente nos
traspasa -a todos los que tenemos responsabilidad en la sociedad y así es, por cierto- lo que
sucede y los desafíos que debemos enfrentar hacia adelante.
Luego de leer el informe, he hecho un cuidadoso estudio desde la perspectiva de la región de
Atacama, que represento, después de lo cual me ha quedado meridianamente claro que Atacama
es un caso paradigmático. Un ejemplo doloroso de lo que se denuncia tan claramente en el
informe, lo constituye mi región, donde, a mi juicio, el crecimiento económico no ha generado
redes de oportunidades para sus ciudadanos; no ha generado una mejor sociedad.
La cuantiosa inversión extranjera, abrumadoramente minera, no ha generado el empleo o los
ingresos que se suponía, no ha provocado el desarrollo prometido; en síntesis, no ha generado
bienestar para las personas. A mi juicio, esto se concluye del informe.
Cuando se expresa que para cada atacameño el bienestar significa tener una vida más larga y
feliz; adquirir los conocimientos necesarios para comprender y relacionarse reflexivamente con el
entorno social, y ganar los ingresos suficientes para llevar una vida digna, ello, para muchos de los
que viven en Atacama, es mucho pedir.
Algunos datos sustentan mis afirmaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La inversión extranjera en Atacama -decreto ley Nº 600-, expresada en miles de dólares por
habitante, fue de 5.716 dólares en el período comprendido entre 1990 y 1998, lo que deja a mi
región en el tercer lugar nacional, después de Antofagasta y Tarapacá. Sin embargo, el
crecimiento del índice de desarrollo humano no refleja estas cifras.
En 1998, el índice de desarrollo humano nacional fue de 0,847, y el de Atacama, de 0,757, y en
1990, de 0,719. Aparte de reflejar que, obviamente, estamos bajo la media nacional, es
extremadamente preocupante lo poco que ha crecido ese índice frente al aumento del producto
interno bruto regional; es decir, en Atacama, la mayor producción de bienes y servicios no ha
llegado a la gente.
En el “ranking” del índice de desarrollo humano por regiones, Atacama bajó desde el cuarto lugar,
en 1990, al octavo, en 1998, y ocupa el penúltimo lugar más bajo -el duodécimo- en el crecimiento
del índice de desarrollo humano regional. Más abajo sólo está Tarapacá, que ocupa el segundo
lugar en el rango de inversión extranjera, también principalmente minera.
Siguiendo el análisis, las regiones que más crecen - Aisén , Biobío y Araucanía -, no son las más
ricas, ni tuvieron inversión extranjera significativa. Continuando la comparación, obtuvieron 1.725,
197 y 85 dólares per cápita, respectivamente. ¡Ojo! Araucanía logró 85 dólares per cápita, frente a
5.716 dólares de Atacama. Además, esas regiones tampoco partieron con un índice de desarrollo
humano más alto que el de Atacama. En 1990, Aisén tenía el 0,613; Biobío , el 0,627, y Araucanía
partía con el 0,613; todos, índices más bajos que los de Atacama y, sin embargo, en 1998, esas
regiones muestran un índice de desarrollo humano que supera con creces el de la región que
represento.
Al desagregar las tres dimensiones del índice -salud, educación e ingreso-, es posible concluir que,
dentro del exiguo aumento que experimenta el índice de desarrollo humano en Atacama, las que
más crecen son educación y salud, es decir, reflejan la inversión pública, pero no se observa la
dimensión del ingreso en la misma proporción. En 1990, el índice de logro en educación era de
0,773, y en 1998, de 0,807; mientras que el índice de logro en salud era, en 1990, de 0,772, y en
1998, de 0,840. Asimismo, el índice de logro en ingreso era, en 1990, de 0,613, y en 1998, de
0,624, creciendo sólo once milésimas. Además, el promedio del ingreso per cápita por hogar en
Atacama era, en 1990, de 87.552 pesos, y en 1998, de 88.992 pesos; prácticamente igual. A su
vez, reitero que el índice de desarrollo humano densificado era de 0,719, en 1990, y de 0,757, en
1998. Ello evidencia que el ingreso de las familias de la región de Atacama se ha mantenido o ha
decrecido. No nos debe extrañar, entonces, que el mismo informe consigne que, en promedio, más
del 80 por ciento de los chilenos piensan que el desarrollo no llega a la gente.
Cuando se desagrega la realidad de la región de Atacama por comunas, la situación aparece con
el dramatismo que explicita el informe. Si sólo se consideran las comunas que cuentan con la
caracterización socioeconómica nacional, Casen , se observa un abanico que va desde la comuna
de Vitacura, en el numero 1, con un índice de desarrollo humano de 0,919, similar al de los lugares
más ricos de los países más ricos, hasta Vilcún , con un índice de desarrollo humano de 0,582,
comparable a realidades de pobreza extrema, ocupando, con el número 191, el último lugar de las
comunas encuestadas con la Casen.
La realidad comunal del índice de desarrollo humano en Atacama evidencia distintos “rankings” en
sus comunas. Como ejemplos, Chañaral ocupa el lugar 139 en el “ranking”, con un índice de
desarrollo humano de 0,674 en 1998, con una variación de 112 milésimas; Copiapó , ocupa el
lugar 56 en el “ranking”, con un índice de desarrollo humano de 0,727, con una variación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crecimiento de 68 milésimas; Freirina, ocupa el lugar 136 del “ranking”, con un índice de
desarrollo humano de 0,677, con una variación de 121 milésimas. Así, están presentes las nueve
comunas de Atacama.
Las comunas de mayor crecimiento en el índice de desarrollo humano de esa región -Chañaral,
Caldera y Freirina-, son aquellas donde la inversión pública ha sido significativa, y, curiosamente,
Tierra Amarilla y Copiapó , donde se desarrollaron proyectos mineros de gran envergadura -
mediante  la  inversión  extranjera-,  no  muestran  un  crecimiento  importante  del  índice,
considerando, por lo demás, que la inversión pública tiene equidad territorial, de acuerdo con los
criterios de asignación. Queda de manifiesto, así, el casi nulo aporte de la inversión privada que en
la región es, básicamente, extranjera y destinada al financiamiento de grandes proyectos mineros.
¿Qué ha pasado, entonces, en estos ocho años de que nos habla el informe? No hemos sabido
dirigir el desarrollo hacia las personas y tampoco hemos hecho nada para que ellas sean capaces
de pedirlo. El informe utiliza un término muy preciso, “governance”, que se refiere al complejo
conjunto de mecanismos, procesos, relaciones e instituciones mediante las cuales los ciudadanos
y los grupos articulan sus intereses, ejercen sus derechos y obligaciones, y median sus diferencias.
La conclusión que yo extraigo de este valiosísimo informe es que hay que dedicarse con ahínco a
poner al ser humano en el centro del desarrollo; que si no se lo hemos dado, le enseñemos a
exigirlo y que, para mi región, con la esperanza del sueño al que nos invita -y nos invitaba también
Eugenio Ortega -, la próxima no sea una década perdida.
Con el entusiasmo que logra comunicarnos el futuro, asumo, personalmente, el desafío de “más
sociedad para gobernar el futuro de Atacama”. Asumo el desafío de fortalecer la sociedad
dialogando con las personas, ayudando a crear “governance” para que el resultado del desarrollo
llegue de verdad a todos sin exclusiones. Ello no es consecuencia -ni pánico- de los resultados de
la encuesta que se consignan, por ejemplo, en la página 295 del informe -respecto de la confianza
que se tiene en los partidos políticos, en el Parlamento-, que quita el sueño, quizá, a cualquiera
después de leerlos, sino de la convicción profunda -es un imperativo ético-, de que el desarrollo
humano es el nuevo nombre del humanismo cristiano por el que siempre vale la pena y la vida
luchar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 78
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 26 de enero de 2000.
LEY DEL DEPORTE. Segundo trámite constitucional.
64. De los señores Andrés Palma , Rocha, Núñez, Ascencio, Hernández, Gutiérrez, Huenchumilla,
Mulet, Ávila, Montes, Joaquín Palma , León, Ortiz, Rincón, Juan Pablo Letelier , Riveros , Krauss,
Urrutia, Aldo Cornejo, Villouta, Soria, Seguel y Silva y señoras Allende, Adriana Muñoz y Saa, para
agregar en el número 3), a continuación de la voz “patrimonial”, la palabra “laboral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 26 de enero de 2000.
LEY DEL DEPORTE. Segundo trámite constitucional.
Al artículo 63
62. De los señores Andrés Palma , Rocha, Núñez, Ascencio, Hernández, Gutiérrez, Huenchumilla,
Mulet, Ávila, Montes, Joaquín Palma , León, Ortiz, Rincón,  Juan Pablo Letelier , Riveros , Krauss,
Urrutia, Aldo Cornejo, Villouta, Soria, Seguel y Silva y señoras Allende, Adriana Muñoz y Saa, para
eliminar en el número 1), la expresión “a una organización deportiva de las señaladas en el
artículo 32”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 26 de enero de 2000.
LEY DEL DEPORTE. Segundo trámite constitucional.
63. De los señores Andrés Palma , Rocha, Núñez, Ascencio, Hernández, Gutiérrez, Huenchumilla,
Mulet, Ávila, Montes, Joaquín Palma , León, Ortiz, Rincón, Juan Pablo Letelier , Riveros , Krauss,
Urrutia, Aldo Cornejo, Villouta, Soria, Seguel y Silva y señoras Allende, Adriana Muñoz y Saa, para
eliminar del número 1) las palabras “a una corporación municipal de deportes”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE COMPRA POR CODELCO
DE EJEMPLARES DE LIBRO.
El señor MONTES (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 310, de los señores Pérez, don Aníbal ;
Mulet, Encina, Mesías, Krauss, Palma, don Andrés; Ceroni, Rocha, Aguiló y Riveros
“Considerando:
1. Las facultades fiscalizadoras que la Constitución Política entrega a la Cámara de Diputados.
2. La adecuada claridad y transparencia que debe existir en el manejo de los fondos públicos,
fundamento esencial de toda sociedad democrática.
3. Que, en 1994 en nuestra Corporación, el diputado Vicente Sota  solicitó información a Codelco
acerca de la compra de alrededor de veinte mil ejemplares del libro “Chile, una sociedad
emergente” del autor Joaquín Lavín, en 1989, en momentos en que dicho personaje se encontraba
realizando su campaña electoral a diputado.
4. Que Codelco, reconociendo la compra, no entregó razones acerca de las motivaciones,
objetivos, destino y utilidad que se le dio a esos textos, señalando que la adquisición se realizó
durante el período en que la administración de la empresa la tenían ejecutivos designados por el
gobierno militar de la época.
5. Que durante los últimos días, el país ha presenciado la polémica acerca de las motivaciones de
la compra y destino de los dineros que se utilizaron en ella, no existiendo claridad alguna en la
opinión pública, creándose la sensación en la ciudadanía de que el motivo de la compra no fue
otro que el financiar indirectamente por parte de la empresa pública la campaña parlamentaria del
señor Lavín.
Por tanto:
Los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda crear una comisión investigadora para que en el plazo de
sesenta días investigue e informe a esta Corporación acerca de:
-Criterios que utilizaron los ejecutivos de Codelco en 1989 para adquirir el libro “Chile, una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociedad emergente” del autor Joaquín Lavín;
-Cantidad de ejemplares que se autorizó comprar;
-Destino y forma de distribución de los ejemplares adquiridos;
-Formas de pago y montos gastados en la adquisición.
Solicitamos adicionar al proyecto de acuerdo Nº 310, presentado el día de hoy en la Cámara de
Diputados y en conformidad al reglamento de la Corporación, la siguiente competencia para
comisión investigadora propuesta:
Que la Comisión investigadora que para estos efectos se constituya conozca también las
adquisiciones y condiciones de adquisición por parte de los demás entes públicos y fiscales del
referido libro y cualquier otro del mismo autor.
Asimismo, obtener de otros entes públicos la información disponible que la Comisión estime
necesaria para llevar a buen fin el cometido encargado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
ELIMINACIÓN DE DESCUENTO ADICIONAL A PENSIONADOS.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 315, de los diputados señores Cornejo, don Aldo ; Krauss, Riveros, Mulet,
Salas y Ortiz.
“Considerando:
Que en diversas oportunidades la honorable Cámara de Diputados y el honorable Senado han
representado al Poder Ejecutivo la irregular situación que afecta a un número relativamente
importante  de  trabajadores  pasivos  que  perciben  pensiones  originadas  en  las  antiguas
instituciones previsionales fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social, beneficios que
se encuentran afectos al descuento adicional que, en conformidad a lo dispuesto en la ley Nº
18.754, financia el fondo de pensiones con el excedente de la cotización uniforme del 7%
contemplado originalmente para el régimen de prestaciones de salud.
Que esta materia ha sido una demanda constante de los pensionados afectados que, con razón,
han reclamado que la eliminación de este descuento no haya tenido aplicación respecto de un
sector constituido esencialmente por trabajadores que desarrollaron su vida laboral en el servicio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la administración fiscal y municipal, lo que constituye una discriminación que violenta principios
básicos de nuestra institucionalidad.
Que, según información proporcionada por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia en
diciembre de 1998, los pensionados a quienes afecta este trato que los diferencia negativamente,
corresponden a los imponentes de la ex Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, de la
ex Caja de Previsión Social de los Empleados Municipales de Valparaíso, de la ex Caja de Previsión
de los Empleados y Obreros de la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias y de la ex Caja de
Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado.
Que la eliminación del descuento adicional para los pensionados de la ex Caja de Previsión
constituye un compromiso asumido por su Excelencia el Presidente de la República que, hasta
ahora, no se ha materializado en la iniciativa legal correspondiente que la Subsecretaría de
Previsión Social del Ministerio del Trabajo ha estudiado suficientemente.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar de su Excelencia el Presidente de la República , por intermedio del señor ministro del
Trabajo y Previsión Social, el urgente envío de un proyecto de ley que elimine el descuento
adicional establecido en la ley Nº 18.754 respecto de los pensionados de todas las instituciones de
previsión social a los que en la actualidad aún se les aplica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 1999.
SEGURO DE SALUD PARA BENEFICIARIOS DE FONASA E ISAPRES.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 319, de las diputadas señoras María Angélica Cristi  y Eliana Caraball y de
los diputados señores Waldo Mora , Enrique Krauss , Jaime Mulet , Patricio Cornejo , Sergio Ojeda ,
Rafael Arratia, Jaime Rocha y Luis Pareto.
“Considerando:
Que en la preocupación pública en los últimos tiempos ha ocupado un lugar prioritario la salud, a
la que, con razón, se la considera como elemento esencial en la calidad de vida de las personas;
Que una de las materias que más vivamente ha preocupado a los chilenos ha dicho relación con la
atención de urgencia, cuya aplicación práctica ha motivado numerosas denuncias de rechazo por
razones económicas, las que han sido recogidas en toda su dramática dimensión en los diversos
medios de comunicación;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que estas situaciones han motivado reacción tanto en el Poder Ejecutivo como en los distintos
sectores representados en el Congreso Nacional, los cuales han propuesto diversas medidas
legislativas, las cuales se encuentran en trámite tanto en el honorable Senado como en esta
honorable Cámara;
Que las medidas propuestas, inspiradas todas ellas en plausibles propósitos de justicia y de
equidad social apuntan, en lo esencial, a establecer mecanismos que impidan el rechazo de los
pacientes que deban enfrentar situaciones de urgencia o emergencia de salud, pero no resuelven
los inevitables efectos económicos que lamentablemente derivan del tratamiento de tales
urgencias;
Que la secuela que deriva para los enfermos y sus familias de esta clase de situaciones
sorpresivas, cuya atención demanda usualmente un alto costo, en muchas ocasiones genera su
quiebra económica y moral;
Que la solución frontal de estas circunstancias radica en el establecimiento de un seguro colectivo
que debieran asumir la totalidad de los beneficiarios de Fonasa y de las isapres, cuyas
cotizaciones adicionales se cobrarían y percibirían conjuntamente con las correspondientes al
sistema general;
Que  dicho  seguro  cubriría  las  eventuales  diferencias  entre  lo  que,  conforme  los  planes
contratados, enteraría en el caso específico de que se trate a los beneficiarios de isapres o,
conforme su programa, asumiría Fonasa, de tal manera que la emergencia no importaría un gasto
para el paciente o sus familiares;
Que este seguro tendría un carácter colectivo lo cual implicaría una característica de equidad
social incuestionable;
Que el establecimiento de un sistema de esta especie requiere no sólo de la iniciativa del Ejecutivo
por razones institucionales, sino que, además, por su complejidad y la necesidad de contar con los
estudios financieros y actuariales que lo sustenten con seriedad.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Salud el estudio y proposición de una iniciativa que establezca un
seguro nacional y colectivo para los beneficiarios de Fonasa y de isapres cuya aplicación cubra las
diferencias que pudieren resultar en atenciones de urgencia entre las sumas que los sistemas de
que los pacientes sean titulares enteren por tales atenciones y el costo final y completo de ellas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2000.
CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HALES ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo número 381.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Es de los señores Prokurica, Vilches, Valenzuela, Leay, Longton,
Mulet, Mora y Bertolino y de la señora Pérez, doña Lily
“Considerando:
1º Que mediante oficio Nº 04644, de fecha 8 de febrero próximo pasado, el Contralor General de
la República ha transcrito al Presidente de esta Cámara de Diputados, el dictamen emitido en
relación a las actuaciones realizadas por diversas empresas públicas, tendientes a impedir la
aplicación de los artículos 9 y 10 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
2º  Que  en  el  referido  dictamen,  el  Contralor  General  reitera  y  ratifica  la  jurisprudencia
administrativa existente, en lo que a esta materia interesa, en el sentido de que la administración
del Estado se encuentra constituida, entre otros servicios, por las empresas públicas creadas por
ley.
3º Que en el mismo documento se señala que a algunas empresas estatales que no han
proporcionado los informes y antecedentes requeridos por esta Cámara, como lo ordena el artículo
9 de la ley antes citada, se les ha aplicado el procedimiento sancionatorio contemplado en el
artículo 10 de la misma ley, sin que se haya informado del cumplimiento efectivo de lo resuelto.
4º Que también se consigna en el mencionado dictamen que dos de las empresas estatales
sancionadas, además de no cumplir lo resuelto, han interpuesto, respecto de los indicados
procedimientos, demandas en juicio ordinario de mera certeza, dirigidas en contra de la
Contraloría General.
5º Que el Contralor General señala que tales acciones tienen por finalidad el obtener que se
declare judicialmente que los artículos 9 y 10 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, no son aplicables a las empresas públicas recurrentes.
6º Que a juicio del titular de la entidad contralora, tal actitud reviste la mayor gravedad, toda vez
que, más allá de la implícita falta, consistente en que organismos de la Administración del Estado
se resistan a proporcionar los informes y antecedentes que les son requeridos en conformidad con
el ordenamiento jurídico, lo que en definitiva se pretende con las referidas demandas es que un
Juzgado de Letras resuelva, con carácter vinculante, el alcance de las atribuciones que la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso confiere a las Cámaras y sus organismos internos, esto es, a
otro poder del Estado, sin que este otro poder del Estado sea debidamente emplazado.
7º Que el Contralor General concluye en su dictamen que ha adoptado las medidas de
coordinación correspondientes con el Consejo de Defensa del Estado, para que esgrima, en el
ámbito judicial, las defensas jurídicas necesarias, con el objeto de que las atribuciones que la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional confiere a sus cámaras y organismos internos, sean
debidamente resguardadas.
8º Que lo expuesto en el referido dictamen y que sucintamente se ha descrito, no sólo reviste la
mayor gravedad, como lo asevera el Contralor General, sino que, además, resulta inaceptable, por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuanto con dicha actitud, determinadas empresas estatales, a través de sus agentes, pretenden,
mediante el expediente de emplear la vía judicial, hacer tabla rasa de las facultades de que está
investido este Poder Legislativo.
9º Que de este modo, se hace necesario que el Presidente de la República , en su calidad de Jefe
Superior de la Administración del Estado , asuma esta insólita situación y, en consecuencia,
instruya a los presidentes y/o directores de las empresas estatales -en su carácter de funcionarios
de su exclusiva confianza- para que cumplan en forma irrestricta las disposiciones legales que los
obligan a proporcionar informes y antecedentes a este Congreso, sin que les sea permitido
desvirtuar la letra y el espíritu de la ley, mediante el ejercicio de acciones judiciales que sólo
constituyen maniobras dilatorias, destinadas a burlar las claras atribuciones de que está investido
el Poder Legislativo.
En virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara acuerda:
Oficiar al señor Presidente de la República , con el objeto de que instruya a todos los presidentes
y/o directores de empresas estatales, con el objeto de que den estricto cumplimiento a las normas
contenidas en los artículos 9 y 10 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, a fin de que las atribuciones del Poder Legislativo sean debidamente respetadas y
resguardadas, absteniéndose, en consecuencia, de ejercer acciones judiciales que sólo tienen por
finalidad burlar tales prerrogativas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2000.
RESTABLECIMIENTO DEL PODER COMPRADOR DE MINERALES EN LA
COMUNA DE TOCOPILLA.
El señor HALES (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 393, de los diputados señores Mulet,
Prokurica y Mora.
“Considerando:
1º Que los graves problemas que viven y que padecen pequeños y medianos mineros, desde hace
más de 3 años.
2º La medida extrema que han adoptado un grupo de mineros de la comuna de Tocopilla, que
ante la desesperación por la indolencia mostrada por la Empresa Nacional de Minería, en la
administración de don Patricio Artiagoitía que acaba de terminar.
3º El riesgo cierto de que otros grupos de mineros que se enfrentan a situación idéntica a la de los
de Tocopilla, tomen o adopten decisiones similares.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º Teniendo presente además que urge que las autoridades del Ejecutivo que han asumido la
conducción del sector minero, en especial el señor vicepresidente de la Enami y su consejo o
directorio, tomen medidas urgentes para motivar un sector viable de nuestra economía.
La honorable Cámara de diputados acuerda:
1º Oficiar con urgencia al señor ministro de Economía , Minería y Energía, para que adopte a la
mayor brevedad las medidas necesarias para restablecer el poder comprador de minerales en la
comuna de Tocopilla, en condiciones similares a las de las otras zonas mineras del país”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 5 de octubre de 1999.
INCIDENTES
ALCANCES A DECLARACIONES DEL CANDIDATO PRESIDENCIAL JOAQUÍN LAVÍN . Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Tomás
Jocelyn-Holt.
El señor JOCELYN-HOLT.-
Señor Presidente, me referiré a dos temas relacionados con la campaña de Joaquín Lavín.
La verdad es que el doble estándar en política molesta: que alguien exija que otros hagan lo que
no está dispuesto a realizar, o que se aplique una vara distinta de la con que, efectivamente, se
medirá a los demás.
En general, la hipocresía en política molesta extraordinariamente. Esto no tiene nada que ver con
el pasado, sino con conductas actuales de dirigentes que se colocan como una posible opción en
una elección, cualquiera que sea.
Lavín lo sabe muy bien, porque ha convertido dicha actitud en uno de los ejes de su campaña. Se
queja de lo que supuestamente sería para él lo que la Concertación ha dicho, pero no ha hecho.
Creo que es tiempo de empezar a exigirle o hacerlo pasar el mismo examen, porque él está
convirtiendo el tema de la credibilidad en una herramienta esencial para velar por la próxima
elección, y transformando los temas de probidad y credibilidad en un eje para diferenciarse de las
demás candidaturas.
Ayer quedé perplejo. El señor Lavín hizo dos afirmaciones, que no hay que dejar pasar, sobre el
cheque en garantía en el contexto de la salud. Desde el domingo pasado viene insistiendo en que
parte central de su campaña es la eliminación del cheque en garantía, y ayer señaló que le ha
pedido a la Concertación, que tiene mayoría en la Cámara, que apruebe esa iniciativa. ¡Pero es
que no tiene idea de nada! O miente, lo que sería aún peor. En primer lugar y digámoslo con toda
sinceridad, ese proyecto de ley fue presentado hace dos años y forma parte de una iniciativa
vinculada a Fonasa. Además, los miembros de esta Corporación saben muy bien que hace meses
fue aprobado con mayoría de votos en esta Sala. ¡Y, por favor, que asuma la responsabilidad, de
una vez por todas, por el actuar de sus propios senadores a la hora de demostrar y dar el ejemplo
de lo que se dice y luego se hace! Cuatro de sus senadores han votado en contra del proyecto en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las comisiones de Salud y de Hacienda: los senadores Bombal , Novoa , Prat y Ríos. Por lo menos
recordemos eso a la hora de exigir que la gente actúe, en los dichos y en los hechos, en la misma
dirección.
En segundo lugar, propone, en términos prácticos, duplicar el presupuesto de salud. Nosotros lo
hemos quintuplicado en estos años, del mismo modo como hemos sextuplicado el de Obras
Públicas y duplicado, en términos per cápita, el gasto en educación. De modo que al momento de
hacer el “ofertón” o de proponer lo mismo que Lagos al exhibir la carta de la credibilidad,
hagámosle el mismo examen que nos pide a nosotros. Él ha recurrido al tema de la probidad; pero
no ha querido reconocer que, como Gobierno, en las dos administraciones hemos aplicado, en
forma progresiva, un conjunto de controles a los gastos a fin darles mayor transparencia, controles
que jamás aplicaron a sí mismos. Hoy se quejan del aumento de honorarios y asesorías y piden
nóminas exactas de las personas vinculadas con esos ítem. Primero, reconozcamos que esos
gastos están controlados por ley lo dijimos en el debate habido con ocasión del proyecto sobre
probidad administrativa y se aprueban año a año, y segundo, que son supervisados en forma
permanente por la Contraloría General de la República. ¡Estén o no los diputados Víctor Pérez y
Lily Pérez que deben fiscalizar, la Contraloría General siempre supervigilará estos temas! Pero eso
no es todo. ¿Por qué no reconoce que los gastos en materia de honorarios no sólo deben atribuirse
a un problema de corrección monetaria? ¿Por qué no se los compara con los gastos reservados?
Digo esto porque muchos de los gastos que hoy se efectúan por concepto de honorarios antes se
hacían bajo cuerda, sin la supervisión de la Contraloría y bajo el ítem de gastos reservados. ¡Los
gastos reservados equivalen a una cuarta parte de lo que se destinaba a ese concepto al final del
gobierno militar! ¡El ciento por ciento del presupuesto del Ministerio Secretaría General de
Gobierno en ese entonces no era ministerio estaba etiquetado como gasto reservado! ¡Nadie sabía
lo que pasaba allí!
Efectivamente, se sabe que hay un aumento de gastos por concepto de honorarios en estas
administraciones. ¿Por qué? ¡Porque estamos sujetos a un estatuto administrativo que los militares
se atrevieron a implementar sólo al final de su gobierno! Ello se hizo de un modo muy cínico,
porque la idea era velar por los gastos de futuras administraciones y no por la de ellos, quienes sí
podían determinar expulsiones de funcionarios públicos sin rendir cuenta a nadie. Nosotros hemos
debido cumplir con un estatuto en el que confiamos. En efecto, creemos en la estabilidad
funcionaria; pero queremos flexibilizar una administración que, en otros tiempos, no tuvo control
ni contrapeso alguno.
¿Por qué no reconoce que hemos cumplido con lo que la Oposición nos ha pedido, en sucesivas
discusiones presupuestarias, en lo que se refiere a requerimientos de información? Hoy, la
diputada señora Lily Pérez , en la discusión sobre el proyecto de probidad, señaló que nosotros,
mediante una interpretación del proyecto en discusión, estamos velando por una especie de
“secreto de Estado” de antecedentes de la administración. ¡Mentira, falso! Una cosa es mantener
en secreto un conjunto de antecedentes de la administración, y otra muy distinta que si hay
intereses de terceros o vidas privadas que proteger, nosotros los sometamos a un recurso judicial
para que un magistrado pueda determinar qué prima: si el interés por conocer la información o el
deber de respetar la vida privada de las personas. ¡Eso es justamente no colocar un manto de
secreto sobre nada! ¿Por qué ahora quieren más? ¿Por qué nos piden nóminas para entregarlas al
Congreso a fin de hacer un control político? Además, hablan de tráfico de influencias, de “pitutos”
y quieren hacer un examen valórico de cada uno de los honorarios que se vayan entregando tengo
entendido que hoy el Ministro Secretario General de la Presidencia ha hecho entrega de la nómina
de asesorías y consultorías que pidió el Senado, pero se van a encontrar con una gran sorpresa:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡en esa nómina figuran todas las universidades y centros de estudios del país! ¡No van a encontrar
nada irregular! Se van a encontrar con asesorías similares a las del sector privado, llevadas
adelante en las mismas condiciones y con el legítimo derecho de implementarlas que le cabe al
Gobierno. Los honorarios serán examinados por la Contraloría General. ¡Que los analicen! Sin
embargo, como el tema de la credibilidad y probidad son hoy instrumentos de campaña ello no
ocurría hace 10 años, lo único que pido es que apliquemos a nuestros jueces el mismo estándar
que nos quieren exigir a nosotros.
En este contexto, quiero contestar una de las afirmaciones que efectuó el diputado Prokurica en la
discusión del proyecto sobre probidad administrativa.
Nosotros no estamos quejándonos simplemente por los contratos a honorarios o señalando que los
recibían las personas que mencionamos ayer con el diputado señor Palma. Nos quejamos del
diputado señor Cardemil por el hecho de que, al mismo tiempo que recibía un sueldo por su cargo
de subsecretario del Interior, percibía remuneraciones por servicios no prestados. Ésa es la
acusación. Y cuando Codelco contesta un oficio solicitado en 1994 por el entonces diputado señor
Vicente Sota , queda claro que todavía esa corporación está tratando de buscar un informe del
actual senador Jovino Novoa sobre cambios internacionales. ¡Nadie lo encuentra! ¡Estamos
quejándonos por pagos por servicios inexistentes!
Cuando hablamos del libro de su autoría, no apuntamos a algo que escarbamos y encontramos por
nuestra cuenta. ¡Fue la actual senadora Matthei la que en 1994 se encargó de decir a quien quería
escucharla que Lavín había pagado su campaña básicamente con recursos públicos! Ahora está en
Londres, pero cuando regrese pregúntenle o háganle la consulta a quienes la escucharon. Y fue el
diputado Sota , a quien hay que rendir un merecido homenaje, quien solicitó los oficios que ahora
hacemos públicos.
Ahora bien, ¿qué contestó Lavín el domingo pasado? “¡Que le pregunten a Codelco!”, como si se
tratara de una culpa ajena. Además, señala que esa corporación compró una determinada
cantidad de ejemplares para distribuirlos entre sus trabajadores. Yo quiero saber si lo encuentra
legítimo o no. ¿Por qué no contesta esa pregunta tan elemental? ¿Es lógico o no? Cuando veo que
la Asociación Nacional de la Prensa se queja tanto de que el Metro está distribuyendo, con un
consorcio extranjero, un diario en forma gratuita, no sé hasta qué punto él considera lógico utilizar
su libro como material de proselitismo político en la administración pública. ¿Qué pasaría si Lagos
hiciera eso? ¿Qué pasaría si determináramos que todos los ministerios compraron el libro de Lagos
escrito por Patricia Politzer ? ¡Ahí quisiera ver a la diputada Lily Pérez y al diputado Víctor Pérez !
¡Las cosas que harían y dirían! ¡Lo convertirían en un escándalo! Estoy de acuerdo con el ministro
señor Mladinic cuando señala que esto es impropio de un candidato presidencial. Es más, como
muy bien expresaba ayer el diputado señor Palma en una conferencia de prensa, no es un tema
pasado  que,  en  el  entorno  actual  del  candidato  Lavín  ,  haya  personas  con  intereses
comprometidos con la administración y que hacen temer por la independencia y gestión de esa
candidatura. Nadie que escarbe entre nosotros va a encontrar algo parecido al hecho de que un
fiscal de una empresa tipo Iansa se haga dueño de la misma. Nadie entre nosotros encontrará que
un secretario de una organización tipo “Comisión Nacional de Energía” se haga dueño, a su salida,
de Gener. Eso fue lo que ocurrió con el actual senador Cariola y con el señor Bruno Philippi. ¿Qué
pasaría si Juan Eduardo Saldivia , actual Superintendente de Servicios Sanitarios, una vez que
dejara el cargo se hiciera dueño de Emos? Me gustaría ver el comportamiento de la Oposición en
ese momento: no darían tregua y tendrían razón.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisamente porque el tema de la credibilidad es central, quiero que completemos la información.
Esto no tiene nada que ver con empatar una irregularidad con otra, como dijo la diputada Lily
Pérez , sino ponderar, valorar, formarse una convicción sobre el tema, y demostrar que una
herramienta de la campaña de Lavín se volverá en su contra. Eso es lo que queremos hacer:
demostrar que la estrategia electoral elegida no es muy lógica y puede perjudicar el clima que
tanto nos ha costado construir. No lo queremos hacer para “emporcar” la campaña, sino, por el
contrario, pedir en buen tono, de buenas maneras, el mismo estándar que nos quieren exigir.
Por lo anterior, solicitaré algunos oficios de información, no de fiscalización, por si alguien tiene
alguna duda de carácter constitucional.
Sabemos que el senador Andrés Chadwick , que exige y habla tanto, está en la nómina de
honorarios pagados por el Ministerio del Interior entre l988 y l989, al igual que el senador Antonio
Horvath y el diputado Gustavo Alessandri. Para qué hablar del senador Ignacio Pérez Walker. Esto
no es sólo un problema con el diputado Alberto Cardemil y el senador Jovino Novoa. ¡Qué decir de
Joaquín Lavín !
Por lo anterior, solicito que se nos envíe la nómina de honorarios pagados por todos los ministerios
entre l980 y l989. Que el oficio se despache a los veinte ministerios y, en especial para que la
información sea más centralizada, a la Secretaría General de la Presidencia y al Ministerio del
Interior. Esos informes están disponibles y sería muy conveniente tenerlos.
Hoy he sabido que Codelco no es el único ente que compró libros a don Joaquín Lavín. Por lo tanto,
solicito también el envío de un segundo oficio para saber no se trata de que Lavín conteste si
considera legítimo o no –esto- cuántos ministerios tienen en sus bodegas dichos libros. Hoy se me
informó que el Ministerio de Vivienda los tiene y que existen otros ejemplares en la Secretaría
General de Gobierno y en toda la Administración Pública. Si sacamos el valor actual de los montos
pagados por Codelco, estamos hablando de 100 millones de pesos. Temo que el librito “La
sociedad emergente” haya sido la fuente de financiamiento de la campaña de Lavín en esos años.
Por ello, solicito que se oficie a los veinte ministerios para que nos informen, primero, si tienen
dicho libro en bodega; segundo, si hay antecedentes de compra en las contabilidades de esos
organismos respecto de cuántos ejemplares son, el monto de la compra y a quién se le pagó. Que
se nos entreguen las órdenes de pago y de compra si las hubiere. En el fondo, que de buena fe
nos informen respecto de ese libro o de cualquier otro escrito por don Joaquín Lavín Infante.
Aquí también se ha sacado a relucir el tema de nuestras facultades. A estas alturas no me quiero
enredar en ese punto, porque lo que me interesa es contar con la información para que las
personas puedan ponderarla del modo que les parezca mejor.
Por ello, solicito que el Ministerio Secretaría General de la Presidencia nos informe sobre qué
impedimentos existen para examinar algunas de las condiciones de traspaso de las empresas
públicas a privados. Me ha sorprendido escuchar, también a muchos amigos y colegas, que un
fiscal se hizo dueño de Iansa, quien interviene diariamente en el Senado en todos los temas
relativos a bandas de precio del azúcar. Del mismo modo, un senador de esta región interviene en
asuntos portuarios, en circunstancias de que tiene negocios relacionados con este puerto. Cuando
se habla de probidad, nos referimos a usar recursos públicos para fines privados. De eso estamos
hablando hoy, para conocer el temple y el carácter de las personas y, en el evento de que ganaren
la elección, asuman las responsabilidades del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que la Secretaría General de la Presidencia nos informe acerca de los impedimentos
existentes para examinar las condiciones de traspaso de las empresas públicas a manos privadas,
lo que tal vez reforzará ciertas dudas que tenemos; pero como algunos diputados de la Oposición
han dicho que contamos con atribuciones que no queremos ejercer, ¿por qué no rayamos la
cancha para saber hasta dónde podemos llegar y en qué condiciones operar?
Agradezco la generosidad de varios diputados que me concedieron el tiempo de que disponían en
Incidentes, en especial al señor Ortiz , quien iba a referirse al aniversario de la ciudad de
Concepción, pero la verdad es que estamos en la mitad de una campaña electoral.
Quiero anunciar que no vamos a empatar una irregularidad con otra, sino que contestaremos. No
crean que pueden hacer una campaña electoral diciendo tres o cuatro cosas, como si las personas
que los escuchan no son inteligentes, sino que les vamos a contestar cada una de las frasecitas
con un cúmulo de antecedentes, y ahí veremos cuál será el veredicto final en diciembre.
He dicho.
(Aplausos).
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Reyes,
Krauss, Palma, don Andrés ; Palma, don Joaquín ; Velasco, Mulet, Jiménez, Seguel, Pareto, señorita
Sciaraffia, doña Antonella ; señores Ojeda, Walker, don Patricio ; señora Caraball, doña Eliana ;
señores Ortiz, Pérez, don José; Rocha, Mesías, Valenzuela, Jarpa y Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 14 de octubre de 1999.
INCIDENTES
INAUGURACIÓN DE EMBALSE PUCLARO. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el honorable diputado señor Joaquín Palma.
El señor PALMA (don Joaquín) .-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero referirme, a modo de reconocimiento, a un hecho -
que escapa de las materias que habitualmente se plantean en la hora de Incidentes- muy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante para el norte de Chile, para nuestra economía y, en particular, para la Región de
Coquimbo: mañana, 15 de octubre, se cierran las compuertas del embalse Puclaro , a fin de iniciar
su llenado.
Sin duda, una obra de esta envergadura -el segundo embalse más importante en la historia del
norte de nuestro país porque el más grande es el embalse La Paloma, construido hace 30 años-
asegurará  la  supervivencia  de  la  agricultura  en  una  de  las  zonas  económicamente  más
importantes del norte del país: la provincia de Elqui.
Por instrucciones del Presidente de la República , dicho embalse -su primera piedra fue colocada
en agosto de 1996- fue construido en un tiempo récor. El Primer Mandatario estuvo muy
preocupado de que su construcción avanzara rápido y se terminara en un plazo inferior al previsto,
lo que ocurrió realmente. Sin duda, ello significará un gran cambio en la estructura de la economía
agraria de la provincia de Coquimbo. El efecto económico de ese embalse -los 100 millones de
dólares de inversión no constituyen una cifra muy elevada, si consideramos que le dará una gran
estabilidad a la zona- es que, de ahora en adelante, existirán 20 mil puestos de trabajo estables en
la agricultura, con una seguridad del 90 por ciento. Es decir, nueve de cada diez años, la
agricultura de la Cuarta Región funcionará en forma normal, a pesar de los problemas de sequía
que pudieran producirse.
En los últimos diez años, por lo menos en doce oportunidades se han formulado peticiones en la
Cámara para declarar a la Cuarta Región zona de emergencia o de catástrofe por efectos de la
sequía. La construcción del embalse Puclaro -la gran obra del Presidente Frei en la Cuarta Región-
hará desaparecer -así lo esperamos- para siempre el problema, porque a ello hay que agregar
todas las obras de infraestructura menor y de riego tecnificado que se han introducido con mucha
fuerza en la región. De manera que tenemos mucha confianza en que la agricultura de la zona
norte de Chile -la principal es la de la Región de Coquimbo- será estable y dará trabajo
permanente. Asimismo, tengo la esperanza de que permitirá que las economías familiares
progresen mucho, porque las personas dejarán de ser temporeros para transformarse, poco a
poco, en trabajadores estables de la agricultura.
Por lo expresado, solicito que se envíe un oficio de felicitación al intendente de la Cuarta Región ,
don Renán Fuentealba , que cumplirá diez años en el cargo -probable-mente, constituye un récor
en la historia de nuestro país, hecho que deberemos celebrar en su debida oportunidad- llevando a
cabo una labor realmente prodigiosa en el desarrollo de la infraestructura regional. Hace un mes,
el Presidente de la República inauguró la mejor autopista que existe en Chile: los 120 kilómetros
de acceso desde el sur hacia La Serena. Como ésa, se ha ejecutado una serie de otras obras, y en
marzo esperamos inaugurar un embalse del Choapa y una gran cantidad de obras menores.
Considero que el trabajo planificado y bien ejecutado del intendente Fuentealba ha dado sus frutos
y está transformando a una región que históricamente ha sido una de las más pobres de Chile.
De manera que aprovecho esta oportunidad en que se cerrarán las compuertas del embalse
Puclaro para pedir -reitero- que se envíe un oficio de felicitación al intendente Fuentealba por el
trabajo realizado, y a los seremis que han permanecido en sus cargos durante el mismo tiempo,
como son don Luis Moncayo, don Ricardo Cifuentes y su antecesor, don Miguel Sánchez , que
lucharon desde la administración regional para que esa obra se llevara a cabo.
Asimismo, como un homenaje a los tres seremis de Obras Públicas que ejercieron ese cargo
durante tantos años, pido que mi felicitación se haga llegar a la actual seremi, señora Ivania Goles
, debido a que algunos de los anteriores ya no están vivos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito que constituye un motivo de gran alegría para la Cuarta Región el hecho de que se haya
concretado uno de los sueños que surgieron allá por los tiempos del gobierno de don Manuel
Montt. Digo esto porque hay antecedentes que indican que el primer proyecto de construcción de
un embalse en ese lugar se presentó en esa época. Pues bien, el proyecto se materializó durante
los gobiernos de la Concertación: lo inició el ministro de Obras Públicas de la época, don Ricardo
Lagos , y lo inaugurará mañana el Presidente Frei .
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball  y de los señores Ortiz, Jimenez , Mulet, Gutiérrez , Ojeda, Acuña y -como lo indica su
subjefe- de la bancada democratacristiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 19 de octubre de 1999.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR EL CONSUMO DE TABACO. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, hemos conocido con estupor, aunque sin mucha sorpresa, el reconocimiento que
la tabacalera Philip Morris hizo respecto de los efectos dañinos y mortales que provoca el consumo
de tabaco. Aunque tal daño era conocido y comprobado, resulta arrollador y claro el mea culpa de
la empresa.
En la discusión que la honorable Cámara tuvo a raíz del proyecto que restringe el consumo de
tabaco, hoy ley de la República, hicimos presente la situación mencionada. Nuestro argumento
consistió en proteger la salud de los que fuman y de los que no lo hacen, aparte de defender el
sagrado derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Logramos restringir el
consumo de tabaco, aunque hubiésemos querido ir mucho más lejos, pero nos encontramos con
aquellos que por sobre el derecho a la vida y el medio ambiente, les interesaba el derecho de
propiedad y el de la libre empresa: no importa que la gente se muera y que el aire se contamine;
sólo importa el afán de lucro y los intereses privados por sobre el interés común.
Ahora sabemos lo que ocurre con el tabaco, conocemos su efecto letal: el cáncer al pulmón,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problemas cardíacos, los enfisemas y el feroz ataque a la laringe. No basta entonces con restringir;
nuestra acción debe tender ahora a limitar más el consumo, como una forma de evitar el desastre.
En la discusión del citado proyecto se vertieron opiniones tajantes, que bien vale la pena repetir:
se dijo que el tabaco es el principal agente causante del cáncer. La Organización Mundial de la
Salud ha reiterado que el tabaquismo es una enfermedad adictiva, transmisible y epidémica. Se
dijo también que el cáncer es la segunda causa de muerte en el país, que el tabaquismo es una
enfermedad que provoca serias alteraciones fisiológicas y que tiene una relación indiscutible con
las enfermedades cardiovasculares o cardiopatías. El tabaquismo es una enfermedad y el fumador
es un enfermo. El testimonio de la Asociación de Laringectomizados ausencia de laringe por
consumo de tabaco es elocuente y dramático.
El Gobierno debe tomar en cuenta la confesión de la empresa tabacalera y los antecedentes
señalados, evaluarlos y, aparte de adherirse o hacerse parte de una demanda en contra de los
tabacaleros, iniciar una campaña intensa para restringir aún más el consumo de tabaco.
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Salud, con el objeto de hacerle ver esta situación,
producto de la confesión de la empresa tabacalera, manifestarle nuestras preocupaciones por la
gravedad del consumo de tabaco, que se acrecienta y confirma con dicha confesión, y pedirle que
se inicie una intensa campaña, con el objeto de restringir o prohibir el consumo de tabaco, y que
se realice una evaluación de la ley, por ser ésta tenue frente a la gravedad que reviste el consumo
de tabaco, a fin de dictar una mucho más rigurosa, que evite los efectos letales que he
mencionado.
He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio señalado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Homero
Gutiérrez, Jaime Mulet y Mario Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
PRIVATIZACIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS DE LA SEXTA REGIÓN. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Aníbal
Pérez.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PÉREZ ( don Aníbal) .-
Señor Presidente , quiero manifestar, en primer lugar, mi preocupación por el hecho de que en
poco tiempo más se consumará la privatización de la empresa sanitaria de la Sexta Región , Essel
Sociedad Anónima. Si bien es cierto que esta Cámara aprobó una ley que permite introducir
capital privado en un sector tan sensible para la comunidad como el sanitario, no deseo que
ocurra lo que hoy sucede en Emos: no bien se introdujo capital privado, aparecieron los nuevos
dueños de Emos con la intención de subir las tarifas de agua potable y alcantarillado en la Región
Metropolitana.
Mi preocupación también apunta a que el proceso de privatización que se está llevando a cabo en
la Sexta Región sea lo más transparente posible, para salvaguardar a quienes estamos llamados a
proteger: los consumidores y usuarios de agua potable y alcantarillado. Desde ese punto de vista,
considero fundamental que el consumidor pueda contar con un ente que defienda sus legítimos
intereses. Durante mucho tiempo, varios diputados hemos estado solicitando que se envíe el
proyecto de ley que crea la Defensoría Nacional del Usuario, organismo independiente de los
gobiernos de turno y cuya función consistirá en asumir la representación y -repito- defensa de los
legítimos intereses de los usuarios y consumidores. Si este proyecto no se concretara, seríamos
testigos de que una vez que los privados asuman el control de empresas tan sensibles como las
eléctricas o, en este caso, de agua potable, de inmediato subirán las tarifas, con el consiguiente
perjuicio para los usuarios.
En segundo lugar, quiero plantear la necesidad de que una parte muy importante de los recursos
que el Estado obtenga por la licitación sean invertidos en la Sexta Región.
En tal sentido, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que una
vez llevado a cabo el proceso de licitación, el 50 por ciento de los recursos que se obtengan de la
venta de la empresa se destinen a gastos e inversión en la misma región.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo  , señora Laura Soto  , señores José Pérez  , Sergio Ojeda  , Jaime Mulet  , Zarko Luksic  ,
Víctor Reyes y la señora Eliana Caraball .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
DESAPARICIÓN DE RESTOS FÓSILES DE CALETA DE COMUNA DE FREIRINA. Oficio.
El señor PROKURICA.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , en las inmediaciones de la caleta Chañaral del Aceituno, comuna de Freirina,
ubicada a unos 80 kilómetros de Domeyko, fueron descubiertos restos fósiles correspondientes a
una ballena o cachalote de una data aproximada a los cinco mil años, los cuales fueron sustraídos
del lugar, ignorándose quiénes hayan sido los responsables de esta acción.
Es del caso señalar que estos restos de tipo paleontológico tienen, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 1º de la ley Nº 17.288, de 1970, el carácter de monumento nacional y, por ende, están
sujetos al control y tuición del Consejo de Monumentos Nacionales, en los términos contemplados
en la misma ley.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que recabe del presidente
de ese Consejo informar si tuvo conocimiento oficial de este hecho y, en tal evento, si adoptó las
medidas pertinentes que el referido cuerpo legal y su reglamento contemplan para estos casos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Lily Pérez y de
los diputados señores Palma, don Osvaldo ; Longton , Vilches , Ojeda , Melero , Luksic y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE FICHA CAS. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Zarko
Luksic.
El señor LUKSIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar y dar la bienvenida a nuestra casa a las
personas que se encuentran en tribunas, quienes son integrantes de clubes del adulto mayor de
Pudahuel, comuna que represento.
(Aplausos).
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Toda la Sala les da la bienvenida, señor diputado.
El señor LUKSIC.-
Señor Presidente , una gran cantidad de chilenos y chilenas que viven en comunas como
Pudahuel, Quilicura, Colina , Lampa o Tiltil, superan los 60 años de edad y se encuentran en lo que
se ha denominado el último cuarto de su vida. La gran mayoría, en los sectores populares, tiene
como único ingreso la pensión que otorga el Estado a través de las municipalidades: de invalidez,
de salud y de vejez.
El otorgamiento de dichas pensiones se realiza a través de la encuesta CAS. Sin embargo, esa
encuesta adolece de muchas deficiencias. Muchas personas de la tercera edad que deberían
recibir esta ayuda del Estado por su clara y notoria condición social de pobreza, no la perciben,
porque cuando las visitadoras sociales van a sus casas las encuentran ordenadas, limpias, con
preocupación; viviendas dignas. Ellas creen que la limpieza y el orden están asociados a la
riqueza. No es así. Muchas de esas casas son de gente humilde, de gente pobre que necesita la
pensión; pero las asistentes sociales sólo observan que esa limpieza se asocia a la riqueza. Eso es
una falacia.
Junto  con  otros  diputados,  hemos  solicitado  al  Ministerio  de  Planificación  que  cambie
urgentemente el procedimiento de determinación de la pobreza a través de la encuesta CAS, para
que no tengan como criterio sólo encontrar casas sucias y desordenadas, asociando eso a la
pobreza.
Por eso, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Planificación y Cooperación,
Mideplan, para que informe sobre el estudio para modificar la encuesta mencionada, que hoy está
siendo fuente de discriminación y de desigualdad entre los chilenos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Joaquín Palma , Ojeda , Reyes , Mulet , Mora y Aníbal Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de enero de 2000.
INCIDENTES
CREACIÓN DE LA FIGURA DE LA DELACIÓN COMPENSADA EN MATERIA TRIBUTARIA.
Oficio.
El señor MORA.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero referirme al tema de la corrupción.
Desde que estoy en el Congreso, he podido ver muy de cerca la corrupción que existe en algunos
organismos del Estado. Estamos orgullosos de que Chile no sea un país corrupto, pero existe
sinvergüenzura individual, no corrupción institucional, como en Argentina, Venezuela, México .
Por este motivo, pido que se oficie al ministro de Hacienda, con el objeto de que se estudie una
modificación al Código Tributario que cree la figura de la delación compensada en materia
tributaria. Es decir, que los ciudadanos que tengan conocimiento o que hayan participado en algún
hecho de corrupción y lo denuncien, no sean sancionados.
En la actualidad, muchos funcionarios públicos extorsionan a empresas o a particulares a entregar
una cantidad determinada de dinero para ganar una propuesta. A los que no dan la coima no les
adjudican la propuesta, con lo cual muchas veces los exponen a la cesantía, a la quiebra, etcétera.
Es necesario combatir a esos funcionarios inescrupulosos que presionan a la gente, tanto en las
municipalidades como en la administración pública, porque la evasión tributaria va por ese lado.
Las empresas evaden impuestos para compensar el pago de coimas. Por lo tanto, la corrupción
debe combatirse frontalmente con una legislación decidida.
Solicito se oficie al ministro de Hacienda, a fin de que realice el estudio que solicito, sin perjuicio
del proyecto que enviaré para crear la figura de la delación compensada en materia tributaria para
quienes colaboren en la denuncia de la corrupción existente en la administración pública y
municipal.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Jaramillo , Mulet , Villouta , Rincón y Fossa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 9 de marzo de 2000.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR DESAPARECIMIENTO DE PERSONAS. Oficios
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VELASCO .-
Señor Presidente , ¿qué está sucediendo en nuestro país? ¿Cuál ha sido el papel de las
instituciones policiales -Carabineros e Investigaciones- y judiciales?
El 22 de noviembre de 1999 desapareció, desde la discoteca “La cucaracha”, de Concepción, el
joven Jorge Matute Johns . Además del dolor que este hecho ha producido en su familia, la
comunidad toda ha sido impactada por el hallazgo de siete cadáveres en los alrededores de
Concepción. ¡No es posible que en Chile desaparezcan las personas de este modo!
Más de cien días lleva desaparecido este joven universitario y la magistrada, señora Flora
Sepúlveda , que ha impartido las órdenes judiciales pertinentes, debe tener protección policial por
las consecuencias que podrían derivar de la investigación.
La familia Matute Johns ha golpeado todas las puertas y ha hablado con las autoridades de
Gobierno, incluso con el Presidente de la República, a fin de pedir ayuda, colaboración y
preocupación para encontrar a este joven.
Así como lo ha hecho con los detenidos desaparecidos, a la Cámara le debe preocupar, primero,
que en Chile desaparezcan las personas así; segundo, que haya una serie de circunstancias que
empañan la investigación; tercero, que la jueza deba andar con protección policial porque ha sido
amenazada, y cuarto, que hayan aparecido siete cadáveres en los alrededores de Concepción
durante los rastreos del caso.
Estimo impropio que en Chile desaparezcan personas sin que nadie las encuentre, y como padre
de hijos universitarios, solidarizo con los padres del joven Jorge Matute Johns y participo de la
cadena de oración que se ha hecho para ayudarlos a sobrellevar su dolor.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Interior , para que la policía -Carabineros e
Investigaciones- cuente con las facilidades del caso para que haga una investigación amplia; al
presidente de la Corte Suprema , a fin de que informe sobre el estado de avance judicial del
proceso, y al ministro de Justicia , con el objeto de que ordene a quien corresponda, dentro de sus
atribuciones, una investigación amplia, porque el país está consternado con el desaparecimiento
de personas.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda , Homero Gutiérrez , José Miguel Ortiz , Rodolfo Seguel , Jaime Mulet , Waldo Mora , Enrique
Jaramillo , Felipe Valenzuela , Rosauro Martínez y Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 21 de marzo de 2000.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
PRÓRROGA DE PLAZO PARA EXIGENCIA DE CURSO ESPECIAL A CONDUCTORES DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Oficio.
El señor PARETO .-
Señor Presidente , está vigente una disposición legal que considero buena. Me refiero a la que
establece que los choferes de vehículos de la locomoción colectiva deben hacer un curso especial
en una escuela de conductores.
Lamentablemente, desde que se dictó esa disposición no se han instalado las suficientes escuelas
de conductores, y las pocas que hay cobran precios exorbitantes. El valor del curso es de 400 mil
pesos, suma que para esos trabajadores es imposible solventar. Por lo tanto, somos partidarios de
otorgar un plazo mayor. No es culpa de los conductores el hecho de que no se hayan instalado las
escuelas. En verdad, lo que sucede es que no existe mucho interés en invertir en ellas por lo
oneroso que resultan. En tanto no se implementen en buena forma en todas las ciudades del país,
el Gobierno deberá prorrogar la libertad para trabajar sin necesidad de cumplir el requisito de
prepararse en estas escuelas o hasta que el Ministerio de Transportes verifique que existen las
suficientes que impartan tales conocimientos o destrezas.
Por  lo  anterior,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones , a fin de que envíe a la brevedad el proyecto de ley respectivo para prorrogar
estas disposiciones legales.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball y de
los diputados señores Ojeda , Jaramillo , Mulet y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de abril de 2000.
INCIDENTES
CONSECUENCIAS DE FORMACIÓN DE CADENAS DE FARMACIAS. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pareto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PARETO .-
Señor Presidente , la integración de las grandes farmacias está creando un problema gravísmo en
las poblaciones de la Región Metropolitana y del país. No es que esté en desacuerdo con dicha
unión, pero como todas persiguen fines de lucro, su instalación no es conveniente en los barrios
alejados. Con ello, la gente muchas veces debe caminar cuarenta o cincuenta cuadras, por la falta
de locomoción nocturna, en busca de remedios de urgencia.
Por lo tanto, si bien es cierto el sistema económico es de libre mercado y no se puede obligar a las
cadenas farmacéuticas, muy difundidas a lo largo del país y concentradas en la Región
Metropolitana, creo que se está haciendo un gran daño a los habitantes de sectores populares, en
los cuales no se instalan farmacias.
Pido que se envíe un oficio, a quien corresponda, para que la Comisión Antimonopolio informe
sobre las acciones que se adoptarán para evaluar el problema que ha significado la desaparición
de las farmacias que existían en las comunas alejadas del centro de Santiago que no han podido
competir con las cadenas farmacéuticas, provocando situaciones que en ocasiones pueden ser
gravísimas y llegar hasta la muerte de personas.
Asimismo, pido que se envíe un oficio al ministro de Salud, a fin de que arbitre las medidas
respectivas con el objeto de evitar el colapso de la salud de los habitantes de los sectores
populares por falta de acceso oportuno a la adquisición de medicamentos.
Hago presente que las autoridades del Ministerio de Salud deben tener mucho cuidado, porque
puede suceder que las cadenas farmacéuticas se coordinen entre ellas y se establezca un
monopolio que encarezca indebidamente los precios de los medicamentos, que a veces son
exorbitantes. En la práctica, suben todos los meses y no hay control.
Por lo tanto, aporto este antecedente para que la autoridad competente ponga coto o, por lo
menos, busque una solución al drama que vive la gente más pobre de la Región Metropolitana y
del país.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Reyes ,
Vilches , Ortiz , Mulet , Navarro y Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2000.
INCIDENTES
REPOSICIÓN DE BENEFICIOS DE FUNCIONARIOS PARADOCENTES. Oficios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Le restan tres minutos al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Velasco.
El señor VELASCO .-
Señor Presidente , en esta oportunidad haré uso de la palabra con coraje, ya que éste y el tesón
hacen surgir a las personas. Con insistencia y valentía, los más humildes levantan su voz; con
trabajo y constancia, avalan sus peticiones, que, fundadas en bases indiscutibles, sólo persiguen
aplacar la injusticia y, con ello, llevar un sustento digno a sus hogares y familias.
Pues bien, muchos trabajadores se identifican con lo que he señalado, ya que los postergados de
mi país constituyen una mayoría. Por desgracia, debemos reconocer que los desposeídos y
explotados suman varios cientos de miles de personas.
Pero hoy no he venido aquí a describir lo que salta a la vista; no he venido a contar lo explícito o
tácito que abunda en el diario vivir. No deseo hablar de una realidad que los colegas ya conocen,
puesto que sería redundante y transformar en leña al pobre árbol caído.
Estimados colegas, existe un problema que, a lo mejor, ustedes no lo tienen tan debajo de la piel
como me ha ocurrido a mí en mi trayectoria apegada a la educación.
Me refiero a la lamentable situación que viven los funcionarios paradocentes o no docentes, como
injustamente se les ha pretendido catalogar. Hace exactamente 27 años estos funcionarios de la
educación gozaban de beneficios y derechos mínimos, después de ser incorporados como
docentes en su calidad de trabajadores administrativos, paradocentes o auxiliares de servicios
menores. Tales privilegios -deberían ser encasillados más bien con el rótulo de derechos- fueron
ganados con su inagotable labor llevada a cabo codo a codo con profesores y académicos de
diferentes instituciones de educación a nivel nacional. Pues bien, hoy día han perdido esos
beneficios.
Durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin Azócar , aprobamos la ley Nº 19.464, que puso
en su lugar la problemática a la cual me estoy refiriendo. Sin embargo, dicha normativa,
finalmente, no tuvo las repercusiones que esos funcionarios requerían.
Actualmente, no se les reconoce la antigüedad y se les priva de la posibilidad de perfeccionarse,
instancia natural a que tiene derecho todo trabajador, a fin de ir creciendo interiormente y de
desempeñar en mejor forma sus labores. Al jubilar, no reciben la indemnización de responsabilidad
y, más aún, no tienen derecho a gozar de las mismas vacaciones que los profesores, puesto que
su período de descanso se ve restringido a un escaso número de días, sin considerar que realizan
un trabajo directo con el alumno, lo que les ocasiona un desgaste intelectual y físico, muchas
veces similar al de los docentes. Además -y por desgracia-, no están considerados en la política
del actual Gobierno, lo que impide su participación activa dentro de la comunidad educacional, ya
que los funcionarios pertenecientes a este gremio han sido marginados de las reuniones de
equipos de gestión en los consejos generales y gremiales, entre otros. Por último, en la actualidad
no existe gran diferencia en sus salarios, puesto que el sueldo de un funcionario recién contratado
es levemente inferior al de uno con más de 20 años de servicios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En resumen, estos trabajadores de la educación no tienen una carrera funcionaria, hecho que
limita, impide y corta cualquier progreso natural de la familia de la cual forman parte, viéndose
condenados a recibir prácticamente un mínimo sueldo durante 30 años consecutivos de trabajo,
sin considerar el sacrificio y lealtad empeñados en la función que desempeñan.
Estimados colegas, éste, como tantos otros, es un tema sensible para la ciudadanía. Entonces,
fijémonos metas de avance, porque estas personas merecen un trato justo y digno, de acuerdo
con la labor que efectúan.
Por lo tanto, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que envíe
un proyecto de ley que regule y ponga fin a estos 27 años de injusticia que han afectado a este
sector de trabajadores.
Asimismo, pido que se oficie a los ministros de Hacienda y de Educación , con el objeto de que se
preocupen de manera específica de los problemas salariales de estos funcionarios paradocentes,
colocándolos en el sitial que les corresponde y que jamás debieron haber perdido.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ojeda ,
Gutiérrez , José García , Lorenzini , Mulet , Soria y el que habla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2000.
INCIDENTES
INVERSIÓN EN INVESTIGACIÓN PESQUERA Y REINSERCIÓN LABORAL EN EL SECTOR.
Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO .-
Señor Presidente , sin duda, el empleo es fundamental, sobre todo por los programas que ha
impulsado el Gobierno en los últimos meses y la situación de diversos sectores productivos. Sin
embargo, en la pesca aparece en el horizonte una especie de amenaza, cuyo efecto será nefasto,
en especial en la Octava Región, que concentra el 60 por ciento de la extracción pesquera
nacional.
Chile es el quinto país pesquero del mundo y recibe 2.500 millones de dólares al año por venta de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productos del mar. En este ámbito, el jurel es el más significativo.
Hay una sobredimensión de la flota, absolutamente clara y definida, y de las plantas, dado que,
hasta hace poco, antes que se introdujera la pesca de investigación y otros mecanismos, como la
veda, la ley permitía la denominada “carrera olímpica”, es decir, el que sale a pescar, trae lo que
puede y vuelve a salir. En definitiva, el volumen de pesca lo daba la capacidad de los barcos y el
número de plantas.
Tal situación llevó al decrecimiento de la extracción del jurel, de 4 millones de toneladas, en 1995,
a menos de un millón, en 1999.
De hecho, se enfrenta un serio colapso del recurso. Todos los investigadores coinciden en que algo
pasó con el pescado. En consecuencia, se visualiza una reducción, tanto en las flotas como en las
plantas.
El jurel se fue a Nueva Zelanda o a cualquier parte. Es transoceánico y llega a su edad madura
entre los dos y los tres años. Es el más longevo de los peces de uso comercial -vive alrededor de
siete años-, pero las vedas que se imponen son de quince días o tres meses, período en el cual no
crece. Cuando más se espera un poco, que transcurra y se traslade, para no impactar a la masa
cuando está en desove, en época de reproducción.
Se avizora una reducción que estimo del 40 por ciento del empleo en el ámbito de la pesca
extractiva. Es decir, en los cien mil empleos directos que hoy se generan -algunos dicen que son
doscientos mil-, el impacto será de cuarenta mil cesantes, dado que el recurso es escaso y cada
vez hay que ir más lejos.
Prevenir la reducción del ámbito pesquero no sólo es responsabilidad del Estado. Debe enfrentarse
de manera adecuada entre el sector público y el privado.
En primer lugar, hay que investigar. Se necesita un instituto fuerte de parte del Estado, para no
vivir de la caridad japonesa. Todos los años se esperan aportes y donaciones de las entidades
internacionales, pero no se hacen inversiones.
Solicito que la Subsecretaría de Pesca informe sobre el monto que Chile ha invertido, de 1980 a
1990 y de 1990 al 2000, en materia de investigación pesquera, sin los aportes extranjeros, sólo
con los aportes nacionales: fondo de la pesca, área privada y sector público. Pido que se separen
los informes.
Además, solicito que se informe respecto del funcionamiento del Ifop. ¿Cuántos proyectos ha
generado, cuántos ha administrado y cuál es la correlación histórica entre 1980 y 1990 y entre
1990 y 2000? En especial, en los últimos dos años, ¿cuántos proyectos, sus títulos, qué tipo de
investigación y cuáles se relacionan con el jurel y otras especies y recursos en riesgo?
Debo hacer presente que se requiere un plan de reinserción laboral para el 40 por ciento de
trabajadores a que me he referido, y hay que hacerlo ahora. En el caso del carbón, se llegó tarde y
mal, y en el de la industria textil, se llegó tarde y más o menos. Hay que prevenir su salida o
expulsión del sistema laboral a través de la reinserción en lo que se denomina “ciclo del mar”:
extracción, producción y comercialización. No hay que mandarlos -la mayoría viejos tripulantes de
cuarenta o cincuenta años, que no van a encontrar trabajo- a competir con otras personas a las
plantas procesadoras de harina de pescado o de congelados. Hay que reinsertarlos dentro del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo ámbito, considerando, evidentemente, la pesca artesanal.
Para eso existe dinero en el Sence para reconversión de actividades productivas que pueden
entrar en crisis y debe ser aprovechado. Pero se requieren iniciativas y que el problema se vea con
tiempo, como se les ha dicho a distintas organizaciones, de manera que no se cree un problema al
Gobierno.
El diputado señor Ulloa señaló la responsabilidad del Gobierno en los planes de empleo, en el
sentido de que la gente cesante anda barriendo y limpiando calles. ¡Pero no es responsabilidad del
Gobierno el empleo! El 80 por ciento de él es del sector privado y sólo el 20 por ciento restante del
Estado. Por lo tanto, la oferta en este campo es del sector privado. La responsabilidad del Estado
es menor.
Si no se hace algo pronto, la salida de trabajadores de la pesca en la Octava Región significará
tres a cuatro veces el impacto del cierre de las minas de carbón.
Solicito también que se dirija oficio para que el Servicio Nacional de Pesca informe cuánto se ha
invertido en infraestructura, porque sus dependencias en las Octava Región no son dignas para los
trabajadores-fiscalizadores de esta área de la producción. Allá hay que invertir y mejorar la
infraestructura.
No iré más al Sernap de la Octava Región. ¿Por qué? Porque no es digno que funcionarios
encargados de resguardar el patrimonio de la pesca laboren en el local que existe.
Por otro lado, solicito oficio para que la dirección del Trabajo detalle el número de despidos que se
han producido en el sector de la pesca en los últimos cinco años, con el nombre de las empresas,
número de finiquitos y cualquier otro antecedente.
Asimismo, pido que el Sernap indique los estudios de los últimos seis meses que ha determinado
la pesca de investigación. Hoy, son burdos y falsos, pero se utilizan como mecanismos
reguladores.
Se dice que hay pesca de investigación, pero, en realidad, se asignan cuotas a las plantas
conserveras. Yo participo porque me interesa que la gente trabaje, pero no nos engañemos. Debe
modificarse el concepto de pesca de investigación.
Pido que se me informe detalladamente sobre cada pesca de investigación que se ha decretado en
los últimos seis meses, al igual que de la utilización del mecanismo en los próximos seis meses.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señora Caraball
y señores Ortiz , Elgueta , Ojeda , Velasco , Jaramillo , Mulet , Villouta y Mora.
Ha terminado el tiempo del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 14 de octubre de 1999.
INCIDENTES
LICITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE PUENTE Y OBRAS ANEXAS EN SECTOR DE
MAITENCILLO. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en otra materia, solicito oficiar también al director de Vialidad , a fin de que
indique las fechas en que se licitará y se iniciará la construcción del puente y de las obras anexas
por parte de esa repartición pública en el sector de Maitencillo -anunciadas en diversas
oportunidades-, que unirán, a través de una carretera, las comunas de Vallenar, Huasco y Freirina,
que tengo la honra de representar en este Parlamento.
Son puentes y obras anexas destruidos en el invierno de 1997, a causa de un gran lluvia que azotó
a la zona. Como existía el compromiso de las autoridades de Obras Públicas de reconstruirlas
durante 1998, y como ya está terminando 1999, pido, por intermedio del Parlamento, que se
informe a esta Corporación la fecha de apertura de la licitación y la de iniciación de las obras.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda, Homero Gutiérrez , Eliana Caraball , Joaquín Palma , Iván Mesías, Alejandro Navarro  y quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 14 de octubre de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN TRABAJOS DE MANTENCIÓN DE RUTA
5 NORTE ENTRE TERCERA Y CUARTA REGIONES. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que afecta desde hace algún tiempo a la ruta
que une a las regiones Tercera y Cuarta.
Nuestro colega Joaquín Palma manifestó con orgullo que se acaba de inaugurar la doble pista de
acceso sur a las ciudades de La Serena y Coquimbo, con una extensión de 120 kilómetros, que es
parte de la doble vía que se está construyendo de La Serena a Puerto Montt.
Por desgracia, no podemos decir lo mismo respecto de la ruta que va de La Serena al norte, en
particular, en la Tercera Región, que represento. Desde hace aproximadamente seis años se
vienen realizando trabajos, en forma interrumpida, de reparación de la única ruta que existe desde
La Serena hacia el norte. Por diversas razones, en especial en lo que respecta a la Tercera Región,
los trabajos se han suspendido, después se han reiniciado, y ya han transcurrido seis años en que
ocurre lo mismo.
Hace algunos días -precisamente el lunes pasado-, otro trágico accidente sacudió a la zona. Hubo
una nueva víctima como consecuencia de las reparaciones que se llevan a cabo y del mal estado
del camino. Por desgracia, no se trata de la primera pérdida de vida, puesto que en estos años de
reparaciones, de desvíos y de interrupciones de los trabajos, son muchas las personas que han
sufrido accidentes, en particular, entre la cuesta Pajonales y la ciudad de Vallenar. Me parece
grave que, por un lado, se esté construyendo una doble vía en el resto del país, precisamente para
dar mayor seguridad y fluidez al tránsito de vehículos y que, por otro, existan algunos tramos en
los cuales ni siquiera hay una pista en buenas condiciones.
Tengo la impresión -así lo han señalado los medios de comunicación- de que el accidente se habría
producido porque existiría mala señalización de la empresa contratista en cuanto a los desvíos del
camino principal y a la calidad de ellos.
Por lo tanto, pido que se envíen los siguientes oficios:
Al director general de Vialidad , a través del Ministerio de Obras Públicas, con el propósito de que
indique cuáles son los requisitos de señalización que debe cumplir la empresa contratista que
realiza los trabajos en esa zona, en el límite de la Tercera y Cuarta Regiones, hacia la ciudad de
Vallenar; si se ha fiscalizado el cumplimiento de los mismos y, además, los relativos a la calidad,
ancho, materiales, etcétera, de los desvíos en los lugares en que éstos se deben efectuar.
Al ministro de Defensa para que requiera de la Subcomisaría investigadora de accidentes de
tránsito, Siat, que concurrió al lugar del accidente que costó una vida, como ya lo indiqué, con el
objeto de que informe si se cumplían con los requisitos de señalización que la ley de Tránsito y
demás disposiciones legales establecen.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 19 de octubre de 1999.
INCIDENTES
DESTINACIÓN DE TERRENOS AL EJÉRCITO EN TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado por Caldera, Tierra Amarilla, Vallenar , Freirina , Huasco y
Alto del Carmen, señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me alegra mucho que nombre a las comunas que tengo el honor de representar
en la Cámara, en particular a Caldera, porque me voy a referir a un problema que, a mi juicio, la
afecta gravemente.
Quiero denunciar la posición de algunas autoridades de la Región de Atacama lo hago muy
responsablemente, en particular del intendente regional y de autoridades del Ministerio de Bienes
Nacionales, en orden a facilitar la entrega de 24 mil hectáreas de terrenos que pertenecen al
Fisco, vía destinación, al Ejército, para crear un centro de entrenamiento.
No es que tenga problemas con los militares, pero es una exageración que el Ejército de Chile, que
tiene más de un millón y medio de hectáreas en diversos lugares del país como se ha reconocido
públicamente, pretenda hoy tener en Atacama 24 mil hectáreas más de terrenos que pertenecen a
los atacameños y a todos los chilenos.
En Atacama no queremos un centro de esta naturaleza, ni menos al lado de Caldera, zona turística
y pesquera, a pocos kilómetros de la playa. Tal vez en otro lugar, pero no en la Región de
Atacama, porque no podemos pasar el problema de Caldera a otra de nuestras comunas, máxime
por los argumentos que voy a señalar.
No se trata de un terreno cualquiera. Si bien es cierto que en Atacama nace el desierto que lleva el
nombre de la Región, también tenemos el desierto florido. Precisamente, en parte de la zona que
se pretende entregar, cuando el clima nos acompaña, cada cierto tiempo florecen zonas muy
hermosas, y también se desarrolla una fauna única en la Región y en el país. Además, se
desarrollan actividades turísticas, como el raid costero de Atacama, de fama nacional, y otras
relacionadas con diferentes aspectos del turismo.
Se argumenta que el Ejército no tiene terrenos en la Región de Atacama y que en ésta hay
muchos terrenos fiscales, de manera que podría entregar estas hectáreas al Ejército. Pero se
olvida y no se dice que tuvo alrededor de 1.500 hectáreas en la Región. Curiosamente, en 1989, a
poco tiempo de que las Fuerzas Armadas tuvieran que entregar el poder que detentaban, el
Ejército vendió los terrenos que tenía en Atacama, cerca de la ciudad de Copiapó y que destinaba
a sus prácticas. Es decir, Atacama entregó los terrenos al Ejército y éste los vendió a un valor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bastante superior al comercial. ¿Quién se interesó en esos terrenos en aquella época, pagando
más allá del valor comercial? La Corporación de Fomento de la Producción, que también estaba en
manos del Ejército. O sea, el Ejército tuvo terrenos en Atacama y los vendió a sobreprecio a una
institución fiscal que estaba en sus manos. Según averiguaciones, después la Corfo los licitó a un
valor que no fue el que pagó al Ejército.
Entonces, si entregaron un terreno, ¿por qué hoy pretenden 24 mil hectáreas en forma gratuita,
por la vía de la destinación, lo que perjudicaría a una inmensa zona con características tan
peculiares desde el punto de vista ecológico?
Ha habido accidentes en Atacama, han muerto niños. Se me viene a la mente un pequeño de
apellido Antivilo , de la comuna de Caldera. Como consecuencia de las prácticas realizadas en esa
zona, muchas veces han quedado elementos o proyectiles, y la explosión de uno de éstos le costó
la vida al pequeño Antivilo .
Además de lo que se pretende que espero que el ministro de Bienes Nacionales comprenda y
aborte este proceso, existen muchas otras razones que voy a explicar.
Atacama ha desarrollado una serie de proyectos y las zonas se han clasificado. Existe un proyecto
de plan intercomunal costero, en el que se está trabajando hace varios años, y debido a los
estudios realizados, parte de esa zona que se pretende entregar al Ejército debido a los estudios
realizados, está calificada como de protección ecológica por las propias autoridades y otra como
zona rural de protección paisajística y de recursos naturales. También hay un estudio que señala
que parte de esas 24 mil hectáreas me refiero a partes importantes está calificada de zona de
turismo ecológico. ¡Vaya contradicción! Las propias autoridades de la Región de Atacama es lo
que me duele que han llegado a estas conclusiones sobre la base de lo expresado por estudios,
hoy pretenden “hipotecar” esas zonas por la vía de la destinación, lo que impediría desarrollar las
actividades para las cuales los estudios han demostrado que son aptas.
Sin duda, se limita el desarrollo turístico de la zona de Caldera. Como señalé, el inicio del terreno
está casi a siete kilómetros de la playa, según se me ha informado.
Los riesgos y los accidentes también existen. Es extraordinariamente grave tener un campo de
esta naturaleza al lado de una ciudad.
Además, se restringe el desarrollo de la propiedad minera existente en el sector, ya que será
imposible que las pertenencias mineras puedan desarrollarse en ese lugar; en definitiva, coarta.
Por lo demás, Atacama tiene terrenos con estas características en muchas zonas, y se elige la que
está ubicada al lado de la comuna de Caldera. Realmente, no lo entiendo, y más que criticar al
Ejército, critico a las autoridades de la Región, que han facilitado las cosas para que pueda crearse
este campo de entrenamiento, sin compensación alguna para Atacama.
No lo acepto. No estoy dispuesto a que en Atacama se entregue un terreno gratuitamente para
ese tipo de ejercicios, sin consultar a la ciudadanía y en perjuicio de los intereses de Atacama.
Hace días, un poeta me recordaba una frase que decía: “Quien no quiere a su patria chica, quien
no quiere a su tierra, a la tierra que lo vio nacer, a su ciudad, a su región, mal puede querer a su
patria grande”. Quiero recordar esa frase a quienes hoy en Atacama están facilitando las cosas al
Ejército en esta materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, señor diputado.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que me permita concluir mi intervención, para lo cual pido, por su
intermedio, que la bancada del Partido por la Democracia me conceda dos o tres minutos.
El señor SÁNCHEZ.-
Con todo gusto.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Puede continuar su Señoría, con cargo al tiempo del Partido por la Democracia.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hay otro argumento que quiero dar a conocer.
En 1979, a la Región de Atacama debemos recordar que estábamos bajo el régimen militar y
teníamos un intendente militar, lo mismo que en la Cuarta Región se le cambiaron los deslindes.
Atacama perdió por una decisión de orden administrativo, que violaba todos los principios de
división territorial que existen entre los valles transversales, que tradicional e históricamente se
usaron en nuestro país, en especial al dividir una provincia o una región de la otra por el principio
denominado “divortia aquarum” o división de las aguas, más de un millón de hectáreas que se las
cercenaron corriendo el mapa lo digo en términos vulgares, corriendo el deslinde para beneficiar a
la Cuarta Región, donde había un intendente que era general, y en la Tercera, uno que era
coronel, a lo que no pudimos oponernos, porque no existía democracia para hacerlo. Gracias a esa
gestión del Ejército, se le quitó más de un millón de hectáreas a la Región de Atacama. Hoy día se
da el absurdo de que en la provincia de Elqui, de la Cuarta Región, nacen ríos que desembocan en
la cuenca del valle del Huasco, sin compensación alguna.
Deseo recordar esa responsabilidad que recayó en las autoridades de la época, todos militares,
porque, como parlamentario, haré todo lo posible para defender la integridad del territorio de mi
querida Región de Atacama.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro de Bienes Nacionales, a fin de que suspenda la
destinación que se pretende hacer de estos terrenos, acompañando copia de mi intervención, para
que se informe también que el Ejército de Chile tuvo terrenos en Atacama y que los vendió, como
ya indiqué.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También solicito oficiar al señor ministro del Interior, con el objeto de que el señor intendente, en
su carácter de presidente del consejo regional, exponga el texto de mi intervención, para hacer
resaltar la contradicción que existe entre los estudios que ha hecho el gobierno regional por
encargo del consejo regional, a que hice referencia, con la destinación que se pretende hacer de
una zona que tiene características especiales, destinadas, como lo indiqué, para el turismo,
reserva ecológica, etcétera, etcétera.
Además, pido oficiar a la Corporación de Fomento de la Producción, con el fin de que remita a esta
Cámara de Diputados los antecedentes que dicen relación con la venta de terrenos de la Tercera
Región que le hizo el Ejército de Chile en 1989, el monto pagado por la Corfo y las razones que
tuvo para adquirirlos.
Por último, solicito que se remita copia de mi intervención al señor alcalde de la comuna de
Caldera, en su calidad de presidente del concejo.
He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda, Homero Gutiérrez, Leopoldo Sánchez y Mario Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1999.
INCIDENTES
CONTROLES FITOZOOSANITARIOS EN PASOS FRONTERIZOS CON ARGENTINA, EN LA
TERCERA REGIÓN. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , hoy, en Incidentes, el diputado de Renovación Nacional señor
Carlos Vilches , representante de Copiapó, planteó una inquietud respecto del paso de Pircas
Negras, fronterizo con la hermana República Argentina, que une la Tercera Región de Atacama con
la provincia argentina de La Rioja. Es uno de los trece pasos nacionales acordados con la hermana
República.
Aunque es verdad lo planteado por el diputado señor Carlos Vilches , en orden a que existe
preocupación por parte de los agricultores, fundamentalmente de los que tienen producción de
uva de exportación -que, como todos saben, para las comunas de Tierra Amarilla y de Copiapó, en
la provincia de Copiapó, reviste una importancia económica tremenda-, debo informarle al
honorable colega que el Gobierno está tomando las medidas necesarias para que el paso de Pircas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Negras cuente con los controles fitozoosanitarios necesarios para la debida protección de la
agricultura del país.
La apertura de ese paso fronterizo es de suma importancia para la comuna de Tierra Amarilla, que
represento; de Copiapó y de Caldera, que también tengo el honor de representar, desde el punto
de vista de la integración con Argentina, por cierto, con los controles necesarios. Pero, como los
mismos argentinos lo han señalado en sus visitas a la Región, la integración constituye para ellos
la puerta de salida, hacia el Pacífico, de sus productos de las provincias de La Rioja y de
Catamarca. Eso implica la posibilidad de desarrollo del puerto de Caldera.
Gracias a este paso, Caldera se transformará, de aquí a pocos años, en un gran puerto que
beneficiará no sólo a los productores del valle de Copiapó, de las comunas de Tierra Amarilla y
Copiapó , sino también a los de las provincias argentinas de La Rioja y de Catamarca.
Es muy importante lo que está sucediendo. Obra del Gobierno del Presidente Frei y del gobierno
regional de Atacama es la actual conexión de las Repúblicas de Chile y Argentina no sólo en
Atacama por el paso de Pircas Negras, sino también por el de San Francisco, más al norte, en la
provincia de Chañaral.
Quiero anunciar que una comitiva chilena y otra argentina estarán presentes en la ceremonia de
inauguración de las comunicaciones terrestres en este paso durante el próximo 13 de noviembre,
fecha en que está confirmada la visita al lugar, por su territorio, del Presidente argentino Carlos
Menem , ocasión en la cual también estará presente el ministro de Obras Públicas de nuestro país.
Tomando las medidas sanitarias a que he hecho mención y protegiendo una actividad tan
importante como la agricultura del valle de Copiapó, lograremos con este paso fronterizo una
posibilidad más de desarrollo, especialmente para la comuna de Tierra Amarilla, su valle y sus
trabajadores, y para la comuna de Caldera, que hoy se encuentra en una situación económica
bastante mala.
Por eso solicito oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores, específicamente a la Dirección de
Fronteras y Límites, con el propósito de que se tomen todas las medidas para efectuar los
controles fitozoosanitarios necesarios para la protección de la agricultura chilena, en los recintos
policiales, aduaneros y en todos aquellos que contemplan nuestra legislación y la legislación
argentina.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball y de
los diputados señores Ojeda , Joaquín Palma y Reyes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de enero de 2000.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LICITACIONES DE EMPRESA MINERA EN DETRIMENTO DE INTERESES NACIONALES.
Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ayer se aprobó en la Cámara de Diputados el tratado de integración y
complementación minera entre Chile y Argentina.
En la misma línea que argumenté ayer, pido se oficie al ministro de Relaciones Exteriores, porque
he tenido conocimiento de que una de las empresas que se beneficia con la aprobación del tratado
es Barrick Chile, Barrick Argentina , o Barrick Internacional, que tiene empresas en ambos países
y, además, es dueña de un proyecto minero denominado Pascua , por el lado chileno, y Lama , por
el argentino, que durante más de 30 años fue un proyecto de prospección minera chileno, llamado
Nevada , y luego fue creciendo hasta abarcar territorio argentino.
Siempre se pensó y queremos seguir pensando que ese proyecto se desarrollaría por el lado
chileno. De hecho, el gobierno regional de Atacama ha invertido millones de dólares en caminos y
otro tipo de implementación necesaria para las prospecciones que ha desarrollado la empresa
durante un lapso de 20 años.
La empresa y el proyecto han pasado por distintos propietarios, quienes también han invertido
gran  cantidad  de  recursos  en  prospección.  Lo  que  nos  preocupa  es  que  hemos  tenido
conocimiento de que la empresa
Barrick Argentina, que es un espejo de la chilena, estaría licitando la construcción de un
campamento para la realización del proyecto por el lado argentino y la construcción de un camino
entre el sector de Rodeo y Lama, donde se encuentra ubicado el proyecto fronterizo.
Eso significa que de alguna manera se esfuman las ilusiones de la región de Atacama y de los que
hoy son fervientes promotores de su aprobación, pues proyectos que suponemos serán explotados
por Chile y cuyo único beneficio estaría asociado a la aprobación del tratado por el Estado chileno,
de alguna manera se están esfumando.
Quiero saber si lo expuesto es efectivo, porque fui informado de que las licitaciones son privadas.
Queremos trabajo para los chilenos en la minería y no podemos aceptar que en la primera
oportunidad en que se ejecuta un proyecto, incluso sin la vigencia del tratado, sino a través de un
protocolo específico entre Chile y Argentina, los intereses que, se supone, Chile debe recibir no
sean efectivos, en especial para los trabajadores de las empresas chilenas asociadas al sector
minero.
Como existe una Comisión Binacional que debe preocuparse del problema y una zona de
operaciones que figura en el protocolo específico, solicito se oficie al ministro de Relaciones
Exteriores, a fin de que nos informe si es efectivo que la empresa Barrick Argentina o Barrick Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha licitado la construcción de un campamento para la explotación y apertura del yacimiento
Pascua Lama en Argentina, lo que debiera estar en conocimiento de dicha Comisión, y si es
efectivo que también ha licitado la construcción de un camino que va del sector Rodeo a Lama, en
la provincia de San Juan, por el lado de la nación Argentina.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Patricio
Walker , José Miguel Ortiz , Enrique Jaramillo y Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE FERROCARRILES PRIVADOS. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el subjefe del Comité de la Democracia Cristiana, diputado señor Jaime Mulet
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación relacionada con los ferrocarriles privados y los
estatales que fueron privatizados, como ocurre, por ejemplo, en la Región de Atacama, que
represento, donde la empresa privada Ferronor opera con las líneas férreas que pertenecieron a
Ferrocarriles del Estado en su ramal norte. Lo mismo ocurre en otras zonas del norte del país.
En la zona que represento han ocurrido dos descarrilamientos de trenes de carga. Uno, hace algún
tiempo en la ciudad de Vallenar, en un sector poblacional que se llama “Los alemanes”, donde
descarrilaron varios carros de un tren cargado con mineral de hierro. Posteriormente, sucedió lo
mismo en el sector de Huasco Bajo, donde también se descarriló un tren con hierro, en el tramo
que corre entre la mina Los Colorados, de la empresa CMH, y el puerto de Huasco. Lo mismo
ocurrió hace algunas semanas en el centro de Tocopilla.
¿Qué sucede cuando descarrilan los trenes o cuando hay accidentes en los ferrocarriles privados?
Las empresas privadas concurren al lugar del accidente -gracias a Dios, en estos tres casos no
hubo desgracias personales, pero sí materiales, ya que fueron afectadas viviendas de particulares
por la carga de estos trenes-, pero se da el caso de que privilegian la reparación de su línea férrea
antes de sacar las cargas o sus restos de carga de las propiedades privadas en las que caen. Eso
ha sucedido tanto en Huasco Bajo como en la ciudad de Vallenar, donde fueron destruidas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viviendas completas. Las empresas privilegian sus líneas y su carga por sobre los daños materiales
que ocasionan a las viviendas y por sobre la calidad de vida de los residentes del sector.
Después de estudiar la materia y de conversarla con las autoridades del Ministerio de Transportes,
con el actual ministro de Transportes , a quien le quedan pocos días en su cargo, dado el cambio
de gobierno, he llegado a la conclusión de que no existe ninguna autoridad de Gobierno que
dependa de algún ministerio -podría ser el de Transportes y Telecomunicaciones-, que fiscalice a
las empresas de ferrocarriles privadas.
En consecuencia, actualmente tenemos la gran paradoja de que puede ser fiscalizado o impedirse
la circulación de cualquier vehículo, como un auto o una motocicleta, si no cumple ciertos
requisitos o exigencias que dicen relación con la seguridad del propio móvil o con la seguridad que
debe tener para desplazarse por las calles, con el objeto de proteger a terceros que pueden verse
afectados con sus deficiencias mecánicas. La autoridad tiene facultades para impedir la circulación
de cualquiera de estos vehículos, los cuales deben aprobar una revisión técnica, conducirse con un
permiso de circulación, etcétera. Lo mismo sucede con las naves, ya que tenemos organismos que
fiscalizan su capacidad y condiciones, con el fin de proteger los puertos, las cargas y las propias
naves. Algo similar ocurre con los aviones, los cuales son fiscalizados por la Dirección Nacional de
Aeronáutica Civil; pero ferrocarriles no tiene una autoridad que los fiscalice, lo que se me ha
informado por escrito. La antigua ley de Ferrocarriles, que todavía rige para los ramales que
siguen en manos del Estado, establece una serie de condiciones y requisitos de seguridad para las
líneas férreas, así como otras exigencias, pero no le es aplicable a los ramales que fueron
privatizados, lo que, evidentemente, genera un vacío, que se produjo al momento de las
privatizaciones.
Reitero que en esos sectores de la región de Atacama que mencioné y que conozco
personalmente por representarla en esta Corporación, han descarrilado trenes por descuido de las
empresas en la mantención de las líneas o por la fatiga de materiales o deterioro de los
durmientes, sin que exista control o fiscalización de nadie. O sea, hay un riesgo permanente para
la vida y la propiedad de los habitantes de los tramos que recorren esos ferrocarriles, porque
ningún organismo público o, por último, privado, fiscaliza su funcionamiento. Como dije, han
ocurrido accidentes en Vallenar, en Huasco y acaba de suceder uno en Tocopilla.
Por lo tanto, es necesario que se corrija esto y que las disposiciones sobre seguridad establecidas
en la actual ley de Ferrocarriles también rijan los ferrocarriles que fueron privatizados o los
privados que se creen, con el objeto de, como lo indiqué, proteger a las personas, las cargas y
todo lo que corresponde.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor ministro de Transportes -no sé si al actual o al próximo,
ya que estamos a pocos días de un cambio de gobierno-, con el objeto de que ordene estudiar esta
materia y determine si es conveniente el envío de un proyecto de ley al Congreso, para que a los
ferrocarriles privados también se les fiscalice con la finalidad de proteger la vida de quienes se
transportan en los ferrocarriles, de las cargas y de las personas y bienes públicos y privados por
donde transitan los trenes, en el marco de lo que he fundamentado.
Solicito el envío de este oficio con urgencia, porque es un tema que hace bastante tiempo que
viene afectando a muchos compatriotas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría y para su mejor comprensión, se adjuntará el texto de
su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2000.
INCIDENTES
PRÓRROGA DE LOS PLANES DE ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA DE COMUNAS DE LA
REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
También solicito oficiar al Ministerio del Interior, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, con el
objeto de pedir formalmente la prórroga de los planes de absorción de mano de obra especial que
existen en las comunas de Vallenar, Freirina, Huasco, Caldera y Tierra Amarilla , que represento en
este Parlamento, las que atraviesan por una situación de cesantía dura, permanente y más alta
que el promedio nacional, que no fue solamente incrementada por la crisis que vivimos durante el
año pasado, de la cual, gracias a Dios, estamos saliendo, sino que existen razones más de fondo
que no han permitido llegar a niveles aceptables de desempleo.
Por eso, atendidas las últimas cifras que ha entregado el Instituto Nacional de Estadísticas y dado
que persisten niveles de cesantía superiores al 12 por ciento en la comuna de Vallenar, por
ejemplo, solicito formalmente que, a través de nuestra Corporación, se oficie al ministro del
Interior , haciendo presente esta petición, con el objeto de que estos planes de absorción de mano
de obra, ya sea financiados con recursos del Ministerio de Hacienda directamente o del Interior, se
mantengan por las razones que señalé, las que, en el fondo, son las mismas que dieron origen a
esos proyectos, ya que las circunstancias no han cambiado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al señor ministro del Interior .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 21 de marzo de 2000.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE SEGURIDAD MINERA PARA FACILITAR ENTREGA DE
PERTENENCIAS A TERCEROS. Oficios.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por cinco minutos,
el honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , diversas asociaciones gremiales mineras y empresarios mineros de la Tercera
Región de Atacama , uno de cuyos distritos represento, me han expresado la necesidad de
modificar el decreto supremo Nº 72, de Minería, que contiene el reglamento de seguridad minera.
El artículo 21 de ese reglamento dispone, entre otras materias, que “el traslado de una faena
minera o parte de ella a terceros, a cualquier título que no sea traslaticio de dominio, no exime a
la empresa minera de sus obligaciones relacionadas con la conservación de la faena ni de sus
responsabilidades hacia terceros”. Esta última frase inhibe a empresas mineras de envergadura a
solicitar, a través de una concesión de exploración o explotación, hacerse cargo de grandes
extensiones territoriales y entregar en arriendo, o a título que no sea traslaticio de dominio, esas
pertenencias mineras. Esas empresas ocupan gran parte del territorio minero o pertenencias que,
por el momento, no tienen mayor interés en desarrollar, aunque se encuentran en etapa de
investigación y exploración. Reitero: muchas veces esas empresas desean arrendar pertenencias
mineras a terceros, o entregarlas a título que no sea traslaticio de dominio a pequeños, medianos
y mineros artesanos; sin embargo, el artículo 21 del referido reglamento las inhibe, por cuanto las
hace responsables no sólo de la conservación de la faena minera, sino también de cualquier
situación que les ocurra a terceros, en virtud de un contrato que celebren con una pequeña
empresa minera, lo cual no permite la movilidad requerida en cuanto a autorizar a terceros la
explotación de territorios de las características mencionadas.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Economía , Minería, Pesca y Energía, señor José
De Gregorio , a fin de que estudie la modificación del decreto supremo Nº 72, de Minería, para
facilitar la entrega de pertenencias mineras a terceros, sin que ello implique traslado del dominio
ni que las empresas dueñas de las propiedades se hagan responsables ante terceros. En esto debe
siempre tenerse presente la seguridad de los trabajadores, de los mineros y, en general, de las
personas que laboran en el ámbito minero. Para ello, hay que recurrir a la vigilancia especial del
departamento de seguridad minera, pues de ninguna manera hay que correr el riesgo de que la
mina pueda “florearse”, o de ser explotada en mala forma o irresponsablemente. Esto permitiría a
muchos mineros artesanales y pequeños mineros -se trata de una aspiración muy sentida de ese
sector- explotar yacimientos a través de la modalidad de regalía o arrendamiento procurada por
las grandes empresas mineras dueñas de concesiones.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención a los concejos de Copiapó, Vallenar , Tierra
Amarilla, Freirina, Chañaral , Diego de Almagro , a fin de que los señores concejales y alcaldes de
esas  comunas  se  informen  de  esta  gestión.  Se  trata  de  autoridades  que  han  estado
permanentemente preocupadas de este tema, pues las afecta directamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Sciaraffia ,
y de los diputados señores Ojeda , Jaramillo y de quien habla. Asimismo, se enviará copia de su
intervención a los concejos por usted señalados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de abril de 2000.
INCIDENTES
NEGOCIACIÓN EN PROYECTO MINERO BINACIONAL. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , según el último informe de desempleo en el país del Instituto Nacional de
Estadísticas, el índice a nivel nacional ha bajado, se acerca al 8,1 por ciento y se consolida la
tendencia. ¡Gracias a Dios!
Por desgracia, en la provincia de Huasco -cuatro de las comunas que tengo el honor de
representar pertenecen a ella- dicho índice es bastante más alto y llega casi al 13 por ciento.
Allí, la cesantía es dura, se mantiene por casi dos años alrededor de esa cifra y nos preocupa. Nos
preocupa por los jóvenes y por el éxodo de padres de familias que deben salir a buscar trabajo
fuera de la Región de Atacama, fuera del valle del Huasco, con el consiguiente deterioro en la
relación de pareja y con los hijos.
También nos preocupa porque pueden disminuir los planes de absorción de mano de obra que
ejecutan los municipios para paliar la cesantía, pese a los cuales igual se mantiene el índice
alrededor del 13 por ciento.
Pero, por muchos años en el valle del Huasco ha habido una esperanza. Tiene que ver con la
explotación del yacimiento minero Pascualama , de envergadura, en la cordillera de los Andes, en
el límite con Argentina, que pertenece a la compañía Barrik, Barrik Chile , en Chile; Barrik
Argentina , en Argentina.
La esperanza de la gente del Huasco que quiere trabajar está cifrada en ese proyecto por más de
veinte años.
Según lo anunció la empresa hace unos días, terminó la etapa de exploración y comenzará la de
explotación; se invertirán, en un plazo relativamente breve, más de mil millones de dólares; se
está preparando el estudio de impacto ambiental para presentarlo a la comisión regional de medio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambiente, y se ocuparán varios miles de trabajadores en la etapa de construcción del proyecto y a
mil quinientos durante la explotación de la mina propiamente tal. Se supone que los trabajos se
iniciarán a fines del presente año o al principio del 2001.
Estoy muy contento, pero me preocupa la manera en que las autoridades de la Región de Atacama
y del Ministerio de Relaciones Exteriores, que deben estudiar el protocolo específico que regulará
este proyecto binacional, van a asegurar que los trabajadores y las empresas de servicios sean
chilenos y del valle del Huasco.
Conozco los riesgos. De alguna manera, he sido crítico de proyectos binacionales si no se asegura
el trabajo para los trabajadores y empresas chilenos en su explotación.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores , a fin de que informe a la Cámara
y al diputado que habla sobre las medidas que se han adoptado en la comisión binacional,
encargada de la elaboración del protocolo específico para el proyecto Pascualama, firmado entre
Chile y Argentina, con el fin de asegurar que se ocuparán trabajadores y empresas chilenos en la
explotación del yacimiento.
Asimismo, porque tiene que ver con lo anterior directamente, que informe en qué lugar se
instalará el campamento con los trabajadores -el yacimiento se encuentra en más de un setenta
por ciento en Chile-, ya que de ahí se puede colegir de dónde serán. Entiendo que sería en
Argentina, lo que me preocupa bastante, por razones obvias.
Además, en qué lugares se instalarán los molinos, la planta de tratamiento de minerales y las
otras dependencias que requiere el proceso metalúrgico aurífero, en este caso.
Me preocupan estos aspectos, reitero, porque hasta ahora no existe claridad en la materia, pero sí
el riesgo cierto de que la ilusión de muchas personas se disipe o diluya si no se ocupa mano de
obra chilena.
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro del Interior , para que, por su
intermedio, el intendente de Atacama , el destacado ex diputado don Armando Arancibia Calderón
, informe sobre las medidas tomadas o que se tomarán en el gobierno regional para exigir, sugerir,
negociar o proponer a la empresa Barrik la contratación de trabajadores chilenos y la capacitación
de jóvenes de nuestro país. En definitiva, ¿de qué forma se incorporará en este proyecto el trabajo
de empresarios y de trabajadores, hombres y mujeres, de la Región de Atacama?
Conozco las restricciones legales y constitucionales sobre la materia, pero se pueden hacer
algunas cosas con inteligencia, a través de la preparación de las personas que deberán ocuparse
en la exploración prospección y explotación del yacimiento minero. En este sentido, solicito la
información.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señora Caraball
y señores Ortiz , Vilches , Sánchez , Jaramillo , Letelier , Villouta y Mora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2000.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE TRATO DADO A DETENIDO POR CARABINEROS EN VALLENAR.
Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en la madrugada del 26 de marzo el joven Cristián Marcelo Rojas Vallejos fue
detenido en la ciudad de Vallenar por ebriedad, y sufrió diversas lesiones en la unidad policial, la
tercera comisaría de dicha ciudad. Luego de pagar la multa respectiva, el joven fue dejado en
libertad. Retirado por su familia el domingo en la mañana, fue posteriormente internado en el
hospital de Vallenar, donde aún permanece hospitalizado, ya que sufrió diversas lesiones internas;
de acuerdo con los antecedentes que tengo, aparentemente, la rotura de su bazo y otras lesiones
menores.
El tema es preocupante, ya que de acuerdo con lo señalado por él y por algunos testigos, el joven
habría recibido malos tratos de parte de Carabineros al momento de introducirlo a un calabozo al
interior de dicha unidad policial.
Como la situación de salud del joven es grave y por no haberse cumplido, al parecer, con los
procedimientos como corresponde por parte de los carabineros involucrados, solicito que se oficie
al Ministerio de Defensa a fin de que informe sobre las medidas adoptadas por la Tercera Zona
Policial de Atacama o unidad que corresponda, con conocimiento a dicho Ministerio, ya que existe
un reclamo formal presentado por la familia de este joven ante Carabineros. Es preciso saber si se
ha dispuesto una investigación sumaria y sus consecuencias; si el caso fue derivado a la fiscalía de
Copiapó en caso de que hubiere presunción de responsabilidades penales más allá de las
administrativas y el nombre del o de los funcionarios involucrados.
Asimismo, solicito que se envíe oficio al Ministerio de Salud, a fin de que el Servicio de Salud de
Atacama informe sobre las lesiones del joven Rojas Vallejos , quien fue hospitalizado en el hospital
Nicolás Naranjo , de Vallenar, el 27 de marzo de este año; asimismo, sobre las condiciones en que
ingresó este joven a dicho centro asistencial, el tipo de lesiones, las intervenciones y tratamientos
médicos recibidos y si de alguna forma se puede precisar por los médicos tratantes la causa
probable de las lesiones.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 18 de noviembre de 1999.
Otros Documentos De La Cuenta
1. Comunicación:
-Del jefe de bancada del partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el diputado señor
Mulet reemplazará en forma permanente al diputado señor Pareto en la Comisión Especial de
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 26 de enero de 2000.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Me permito proponer que la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas con
el Senado en la tramitación del proyecto de ley que modifica el DFL Nº 1, de 1982, de Minería, con
el objeto de regular los cobros por servicios asociados al suministro eléctrico que no se encuentran
sujetos a fijación de precios, esté integrada con los diputados señores Sergio Velasco, Jaime Orpis,
Jaime Mulet, Patricio Hales y Carlos Vilches.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2000.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE LAS PYMES.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE LAS PYMES.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señoras diputadas y señores diputados, a propósito del encuentro de la Cámara con la pequeña y
mediana empresa que se efectuará mañana, los Comités acordaron proponer a los siguientes
señores diputados para integrar la comisión especial correspondiente:
Señores José Miguel Ortiz, Jaime Mulet, Exequiel Silva, Juan Ramón Núñez; señora Fanny Pollarolo;
señores Francisco Encina , Haroldo Fossa , Mario Bertolino , Carlos Vilches , Carlos Recondo , Luis
Monge, Eugenio Tuma y Aníbal Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 342
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50930/1/1782_342.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 342
Del 21 de mayo de 2000 al 18 de septiembre de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  22 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  26 .................................................................................................................... 
Incidentes  34 .................................................................................................................................. 
Adhesión  34 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  49 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  64 ................................................................................................................ 
Integración  64 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN CON EL OBJETO DE
ESTABLECER PROPORCIONALIDAD POLÍTICA EN LA MESA Y PRESIDENCIA DE
LAS COMISIONES.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde conocer el proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados con el objeto de establecer proporcionalidad política en la Mesa y presidencia de las
comisiones de la Corporación.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Mulet.
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª, en 23 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 44ª, en 2 de mayo de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 7.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento,
paso a informar el proyecto que modifica nuestro Reglamento interno, originado en moción de los
honorables diputados Baldo Prokurica, José Antonio Galilea , Mario Bertolino , Osvaldo Palma ,
Gustavo Alessandri , Carlos Vilches , Carlos Caminondo , Arturo Longton y diputadas señoras Lily
Pérez y Marina Prochelle , con el objeto de establecer una proporcionalidad política en la
integración de la Mesa y de las presidencias de las comisiones de la Corporación.
Como recordarán las señoras diputadas y señores diputados, la Constitución Política de la
República reconoce a nuestro Reglamento como el instrumento idóneo para fijar la organización
interna de la honorable Cámara y para establecer los mecanismos de designación de sus
autoridades.
En materia de organización política, nuestra historia indica que la elección de los miembros de la
Mesa y de las presidencias de las comisiones ha quedado entregada a pactos y acuerdos
convenidos por los partidos políticos para elegir a dichas autoridades. Este procedimiento se ha
aplicado desde la reinstalación del Parlamento, después de recuperada la democracia, en 1990.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los autores de la iniciativa sostienen que, siendo la Cámara de Diputados una de las instituciones
fundamentales del sistema democrático y donde se encuentran representados los principales
sectores políticos, las disposiciones reglamentarias que regulan la integración de la Mesa y de las
presidencias de las comisiones deberían consultar la existencia de una distribución equitativa de
tales cargos, en directa proporción a la representación parlamentaria que tiene cada partido
político. Agregan que la actual situación permite que importantes sectores queden excluidos de la
conducción de la Corporación y de sus comisiones.
En consecuencia, la idea matriz de la moción en comento es incorporar un mecanismo de
distribución proporcional de los cargos de la Mesa y de las presidencias de las comisiones.
Para cumplir tal objetivo, se propone agregar tres nuevos incisos al artículo 44 del Reglamento, en
los que se regula la forma de calcular el número de cargos que corresponderá en la integración de
la Mesa a cada partido político con representación parlamentaria, mediante un procedimiento
similar al utilizado para la integración de las comisiones.
En lo tocante a la presidencia de las comisiones, se sugiere un sistema similar al anterior, para lo
cual se introducen cuatro nuevos incisos al artículo 213 del Reglamento, los que reglan
pormenorizadamente la forma de calcular las presidencias que corresponden a cada sector
político; establecen, además, la forma en que éstos deben elegir las comisiones por presidir.
Tal como se indica en el informe, la Comisión encomendó a la secretaría de la misma investigar los
regímenes de integración y de elección de las mesas o presidencias en las cámaras de diputados
de algunos países latinoamericanos y europeos, como, asimismo, la composición de las comisiones
y la nominación de sus presidentes, cuadro que puede ser consultado por los señores diputados en
el texto que se encuentra en sus pupitres.
La discusión general de la iniciativa se centró en la conveniencia de que la integración de la Mesa
y de las presidencias de las comisiones sea generada por un acto automático o producto de
negociaciones políticas. Si bien se reconoce la conveniencia de incorporar a todos los sectores en
la dirección y manejo de la Cámara, tal idea no generó en el seno de la Comisión un consenso
respecto de la necesidad de hacer obligatoria tal integración.
Los autores de la iniciativa sostuvieron que, en un significativo número de parlamentos, se
considera la integración reglamentaria de las minorías a la gestión política y legislativa de sus
órganos internos de trabajo y dirección. Plantearon que la exclusión de sectores importantes
origina diversos conflictos que entraban la propia administración de la Cámara y que ello no se
compadece con el sentido democrático de la institución.
Otros diputados opinaron que esta materia debe ser tratada dentro de un contexto más global de
democratización de nuestras instituciones. Argumentaron que la incorporación de las minorías no
es un problema que deba resolverse por la vía reglamentaria, sino mediante el libre juego de los
acuerdos políticos, los cuales son más flexibles y permiten una mejor adaptación a la realidad del
país.
Luego de un extenso debate que duró varias sesiones, la moción fue puesta en votación y
rechazada en general por 5 votos a favor y 8 en contra.
En consecuencia, en mérito de las consideraciones expuestas, la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento recomienda el rechazo de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
PROBLEMAS DEL SECTOR PESQUERO POR VEDAS DEL JUREL Y LA MERLUZA.
Proyectos de acuerdo.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el honorable señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, comparto las expresiones de varios de mis colegas y sus
preocupaciones respecto de la pesca artesanal, tema sobre el cual no abundaré. Más bien me
referiré a una cuestión muy puntual, que dice relación específicamente con la forma en que se va
a regular la situación que hoy afecta a la pesquería, fundamentalmente a la del jurel.
No cabe la menor duda de que, por la sobredimensión de la flota y por sobreexplotación de los
recursos, hoy existen problemas, los que se pretenden solucionar, como se ha señalado
públicamente, mediante el control de la captura de las pesquerías en estos momentos de crisis.
Señala un diario: “El sistema distribuirá la cuota global de captura, limitando autorizaciones de
pesca industrial”. Es decir, habrá límites máximos de captura por armador.
Respecto a la captura del jurel, se dice que se ha autorizado la explotación de 630 mil toneladas
del recurso, asignándose a las regiones Tercera y Cuarta, de acuerdo con la aplicación del
coeficiente fijado por el Ministerio de Economía, a través de la Subsecretaría de Pesca, sólo el 0,32
por ciento de ese total, en circunstancias que, tal como lo han señalado otros colegas,
históricamente esas regiones han tenido un porcentaje de captura de alrededor del 4 por ciento.
¿Qué demando? Justicia, equidad y conciencia del problema que hoy día afecta al sector.
Demando justicia para que a cada uno se le dé lo suyo. Esa debería ser también la voluntad del
Gobierno y la forma de enfrentar el problema. No tendrían que existir pesquerías más favorecidas;
ninguna región o pesquería debería perjudicar a otras, dada la aplicación del coeficiente que se
pretende aplicar para el jurel.
Me quiero detener aquí en una cosa. En 1992, cuando se dictó la ley de pesca, había inscritas
treinta naves aproximadamente en la pesquería de las regiones Tercera y Cuarta. Como el resto
de las macrozonas pesqueras fueron cerradas en 1992 y quedó abierta la de esas regiones, se
inscribieron muchas embarcaciones a partir de ese año, pero no para pescar en las aguas de esa
macrozona, sino para tener una parte mayor de la cuota global en el país. De 30 pasamos a 126
naves que hoy están autorizadas para pescar en la segunda macrozona o en las regiones Tercera
y Cuarta. Esas naves no pescan en esas regiones, sino en otros lugares del país, y mantienen sus
patentes vigentes recurriendo a algún subterfugio o pescando un solo día en la macrozona.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué se pretende hacer hoy? Calcular el coeficiente sobre la base de las 126 naves que nunca han
pescado en las regiones Tercera y Cuarta. Por cierto, aprovechan ese 4 por ciento histórico, pero
lo llevan a otras industrias y no a las de esas regiones. Eso significa que las 130 mil, 1 millón
doscientas mil, 2 millones o cien mil toneladas que representarían el 4 por ciento de desembarque
histórico, no corresponden a la segunda macrozona, como tampoco corresponde entregarles a las
regiones Tercera y Cuarta la posibilidad de pescar sólo el 0,32 por ciento. Lo que procede es que
pesquen el 4 por ciento, como corresponde.
Partí diciendo que lo que demandaban las autoridades era justicia, porque hoy no cabe observar el
problema y aplicar la norma, y decir que en las regiones Tercera y Cuarta hay 126 naves, en
circunstancias que no existen, sino precisar cuántas han pescado históricamente. Además, hay
que destacar el esfuerzo y la concesión que hicieron las regiones Tercera y Cuarta para la
constitucionalidad de la ley de Pesca, que elaboró el Congreso en 1992 -especialmente los colegas
de  esas  regiones-,  para  dejar  la  macrozona  abierta,  lo  cual  significó  inflar  la  flota,
aproximadamente de 30 a 126 unidades pesqueras. Eso, no cabe duda, hoy se transforma en una
tremenda injusticia. Si se aceptara lo que ahora está proponiendo la autoridad, seríamos
tremendamente injustos, de nuevo, porque la Tercera Región no puede pagar otra vez el costo, ya
que lo hizo en 1992.
Termino estas palabras diciendo que en la Tercera Región estamos unidos con los artesanales
para enfrentar este problema, cualquiera sea el procedimiento que se aplique. Demandamos
justicia a fin de que se dé a cada uno lo suyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 12 de julio de 2000.
RECUPERACIÓN ECONÓMICA DEL PAÍS Y MEDIDAS PARA LA REACTIVACIÓN
DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Proyectos de acuerdo.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
En el tiempo previo de 15 minutos, por último, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet ,
presidente de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa.
El señor MULET.-
Señor Presidente, ¿quiénes estamos hoy en esta Sala? Nada menos que todos los que debemos
estar: los diputados, representantes de la voluntad de más de 14 millones de chilenos; en las
tribunas, los representantes de los gremios que agrupan a más de 500 mil micro, pequeñas y
medianas empresas; los ministros de las carteras de Economía y de Hacienda; el presidente del
Banco del Estado de Chile ; el presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras; el
presidente de la Conapyme ; la voluntad del Presidente de la República , expresada en el
compromiso suscrito con las pequeñas y medianas empresas durante su campaña; la esperanza
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de muchos chilenos que viven con el drama de la cesantía, mientras escuchan, como en el cuento
del lobo, que la reactivación viene, pero que no les llega.
El diagnóstico está más que claro; nadie tiene el pretexto dilatorio y el fácil recurso de solicitar un
estudio para mejor resolver y decidir respecto del problema de las Pyme. De ellas habla todo el
mundo y parece que todos estuvieran de acuerdo, la Oposición y el Gobierno. Lo único que cambia
son los culpables: los bancos, las grandes empresas, la Cámara, que ha creado la Comisión
especial de las Pyme. Lo único que falta es hacer, sencillamente, lo que debemos realizar, que no
tiene nada de sencillo, por lo demás.
Todos sabemos de memoria algunas respuestas: que hay voluntad, pero no recursos. Esto no es
verdad. Si hay voluntad, los recursos se encuentran o se distribuye lo que hay. Además, para la
mayoría de las iniciativas propuestas se necesita más voluntad que plata. Que la decisión es
técnica y no política, y que los expertos economistas deben decidir. A eso digo no. Aquí estamos
los que vemos a los cesantes día a día en nuestros distritos, el cierre de pequeñas empresas y
comercio; los que sentimos la impotencia de saber y de tratar de ayudar a las familias que están
pasando hambre en el invierno más crudo de los últimos 30 años, mientras los expertos nos
hablan de la normalidad del desempleo estacional. Afirmo que la decisión es y debe ser política en
todo el significado de la palabra; debe ser una decisión de lo público.
La economía no tiene leyes naturales. Las leyes las hacemos las personas. Lo afirmo sin miedo. Si
es necesario revisar el modelo, hagámoslo. Yo ni ningún chileno lo eligió. No es un texto sagrado y
debe ir adaptándose a los tiempos que corren. Derechamente, estoy por la mayor cantidad de
mercado posible, pero también con tanto Estado como sea necesario.
Tenemos que llegar a acuerdo, consensuar las medidas para apoyar a las pequeñas y medianas
empresas y permitir que sigan dando trabajo. Digo “tenemos” porque es responsabilidad de todos
los presentes encontrar una salida; porque las cifras muchas veces nos han ocultado la miseria en
que viven los cesantes y trabajadores eventuales. Los temporales mostraron esta realidad con
toda su crudeza y si se pudiera soñar, transformaría esta reunión en un conclave que no terminara
hasta que no saliera “humo blanco”, porque -disculpen una alusión a mi tierra- no quiero ver
desfilando en Vallenar al 17,1 por ciento de cesantes, según el Instituto Nacional de Estadística,
INE, los que en la realidad son más y que ya no saben qué hacer, y que confían en que se va a
hacer algo por ayudarlos, lo que se puede canalizar a través de las pequeñas y medianas
empresas. ¿O alguien piensa que la crisis de la cesantía se solucionará sola o que como los pobres
están tan acostumbrados al frío y al hambre no debemos preocuparnos tanto?
Por ellos y por los pequeños empresarios que ya no pueden competir con un zapato que entra a
tres pesos y las chaquetas a 72 pesos, caso que denuncié el otro día junto a otro señor diputado ;
que no pueden pagar los compromisos financieros o los intereses que se les aplican en las
condiciones otorgadas. Las Pyme no pueden morir, porque dan trabajo, porque crean inteligencia
nacional, porque son nuestra gente, porque no están subsidiadas por el Estado ni contratan a
trabajadores por un tazón de arroz al día ni usan productos tóxicos para fabricar sus mercaderías.
Aquellos que piensan, y no lo dicen en forma abierta, díganlo ahora. Al parecer, muchos, por un
celo exagerado de converso reciente, aplican un darwinismo económico que haría sentir orgulloso
al mismísimo Adam Smith .
Cuidado con la palabra “perdonazo”. Es ofensiva, suena a limosna, y ningún micro, pequeño o
mediano empresario la está pidiendo, porque todos son hombres de trabajo y quieren seguir
haciéndolo. No están pidiendo regalos. No olvidemos el refrán que dice: “Dios abajo, cada cual
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vive de su trabajo”.
La banca nacional no puede pretender que los deudores Pyme cumplan con sus obligaciones sin
flexibilidad alguna. Permítanme sólo una pequeña cita textual al respecto: “La restauración de
nuestra economía tenía que ser no sólo un compromiso de Chile, sino también de los acreedores.
De otro modo, ¿qué podía hacer el sistema financiero ante un cliente incapaz de generar flujo
suficiente para cumplir sus compromisos? Así, pues, mi predicamento Nº 1 iba a ser que en este
negocio los destinos de los deudores y acreedores estaban íntimamente ligados”.
El autor que cito continúa con una descripción de las sucesivas rebajas de intereses y condiciones
que tuvieron que transar los bancos acreedores del país. Y agrega una frase iluminadora: “Los
acreedores obviamente comenzaron a percibir que no podían seguir tratando la crisis de la deuda
externa -también es posible aplicarla a la interna- como un negocio de oportunidades”.
Cito un libro que nos da una lección de eficiente negociación y cuyo autor es el distinguido
presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, presente en la Sala. Espero que
discuta bajo esas mismas directrices e impecable lucidez con que escribió “Negociar en tiempos
difíciles”, cuando le toque negociar a la banca con los micro, pequeños y medianos empresarios, a
quienes aconsejo leer con cuidado el texto antes de ir a hablar con ella, a fin de usar sus mismas
estrategias. Recibirán gratis una lección magistral respecto de cómo negociar en estos tiempos
tan difíciles, usando las mismas armas y estrategias y recordando ese otro dicho que sostiene:
“Discípulo que no supera a su maestro, lo defrauda”.
A todos les pido valentía. No nos escudemos en frases clichés ni en verdades sacrosantas.
Discutamos y trabajemos para asumir compromisos de trabajo en el corto plazo. No debemos
confundir lo urgente con lo importante. Lo importante es que tengamos una política de Estado
hacia la micro, pequeña y mediana empresa, democrática, eficiente. Lo urgente es sacar a las
Pyme del pozo en que están, porque las necesitamos para crear trabajo. No les estamos haciendo
un favor. Entendamos esto de una vez. Los cesantes del país necesitan trabajo, el cual es
proporcionado por las Pyme. Así de simple.
Me parece que éste es el sentido de la reactivación. Ninguna política tiene sentido si no es para
que la gente viva mejor. ¡Atención!, que viva mejor un cesante, no significa en Chile cosa muy
sofisticada: es comer y un poco más.
Además, es muy importante tomar conciencia de que cuando un problema entre privados afecta a
mucha gente, ese problema, por la fuerza de los hechos, pasa a ser público, tal como Chile debió
avalar a la banca en los años 80, aun a despecho de las convicciones personales de nuestro
negociador, el señor Hernán Somerville , quien nos advierte al respecto: “La conclusión que
deberá servir de advertencia a futuro es que cuando un país autoriza niveles tan altos de deuda
privada, ella pasa a ser responsabilidad pública por la mera fuerza de la realidad, que siempre
parece prevalecer en estas circunstancias”.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Señor diputado , ocupó todo su tiempo y dos minutos y medio del tiempo de la Democracia
Cristiana.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Acortaré mi discurso, señor Presidente .
Para sacar a las Pyme de la crisis tenemos que hacer lo más importante: tomar en consideración
las ganas de estos pequeños empresarios de seguir trabajando, pero en condiciones de
competencia leales y justas, con instrumentos financieros apropiados, con adecuada capacitación,
con políticas de incentivo en la formalización y trámites a escala en el aspecto medioambiental,
por ejemplo.
En Chile se dan incoherencias increíbles: a un pequeño empresario lo llenamos de trámites y le
aplicamos la legislación medioambiental suiza y toda la legislación de protección laboral, lo que
está muy bien. Pero muchas veces tenemos aranceles que permiten que entre mercadería
subvaluada de países contaminadores, que trabajan con mano de obra virtualmente esclava, y
luego al pequeño empresario se le pide que com-pita.
Estas palabras no tienen otro objetivo que la provocación. Ojalá nos centremos a trabajar en las
materias que hemos debatido en la Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa y que forman
parte de la discusión pública, de manera que en esta sesión se analice la prolongación del Fogape,
el desempleo, la fiscalización, el autocrédito, etcétera.
Creo que los temas más relevantes, y que forman parte de un proyecto de acuerdo, son:
A.1.Que se tomen las medidas más efectivas para disminuir el desempleo, con recursos frescos o
con incentivos tributarios.
2. Aplicar más recursos para reprogramar deudas. Urge el aplazamiento de la ley Nº 19.677, por lo
menos hasta diciembre del presente año, pero es menester que al Fogape, además de contar con
más fondos, le sea otorgado por ley el carácter de garantía real, cubra un porcentaje mayor en las
reprogramaciones y se destinen los nuevos recursos a reprogramaciones.
3. Usar y focalizar los recursos estatales de fomento. Las líneas de financiamiento de la Corfo y del
Bech, deben dirigirse especialmente a las Pyme.
4. Disponer con urgencia el envío de un proyecto de ley (iniciativa del Ejecutivo ) para legislar
sobre el autocrédito abusivo, prohibiéndolo y sancionándolo.
5. Establecer los tribunales de la libre competencia, que cuenten con jueces especializados y de
dedicación exclusiva, que impartan justicia con la rapidez que se requiere.
6. Instruir al Banco del Estado para que cumpla el rol de privilegiar sus negocios con la Pyme, de
modo que en cada región del país asuma esta institución financiera un papel descentralizado y
activo, al servicio de los pequeños y medianos empresarios.
7. Que se implemente, durante un breve plazo, la posibilidad de una reprogramación de las
deudas que mantienen las Pyme con el Fisco, sin multas y con plazos razonables.
8. Solicitar que en cada región existan equipos de ejecutivos que hagan seguimiento a cada uno
de los nuevos proyectos productivos para que detecten las trabas burocráticas y agilicen la
inversión, con dependencia directa de intendentes y/o ministros.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9. Que se incentive el funcionamiento de Fondos de Capital de Riesgo.
10. Estudiar el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas a través del pago, por un
tiempo determinado, y por un monto de remuneraciones de hasta $ 150.000 mensuales de las
cotizaciones previsionales de nuevos trabajadores que contraten dichas empresas.
B. Exhortar a los propietarios de los bancos privados e instituciones financieras que operan en
nuestro país, que hagan sus mayores esfuerzos para reprogramar los pasivos de las Pyme, tal
como el país entero, a partir de 1982, asumió solidariamente la crisis del sistema financiero que
les afectó. Entendemos que la maximización de sus utilidades es legítima, pero resulta indignante
para el resto del país el que los pequeños empresarios sean “socios” sólo durante los momentos
de bonanza. El endeudamiento que hoy tienen también es responsabilidad de los bancos, y la
reprogramación de sus pasivos también lo debiera ser. El país exige que también contribuyan a la
estabilidad social.
Finalmente me gustaría hacer un llamado a la audacia. Nadie en esta Sala puede decir que no
tiene poder para hacer algo, y si hay poder y voluntad, sólo falta que nos pongamos a trabajar
escuchándonos con paciencia, con ardiente paciencia, cuidando los equilibrios, pero no adorando
al modelo como un ídolo con pies de barro y miseria. Cambiemos todo lo que creamos que es
necesario, confiemos en el otro, arriesguemos algo, por algo más grande. Cuando se negocia en
tiempos de crisis hay que ser creativo, audaz, explorador de nuevos caminos. Hoy podemos hacer
historia, y esta frase que suena a los 60, yo me la creo con el alma y estoy dispuesto a trabajar
con todos, a hablar con todos, a convencer a todos, hasta que nos pongamos de acuerdo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
INCIDENTES
ENAPE 2000: ENCUENTRO NACIONAL DE LA PEQUEÑA EMPRESA.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, el jueves recién pasado se celebró un encuentro muy importante en el edificio
Diego Portales : el Enape 2000: Encuentro Nacional de la Pequeña Empresa, en el cual tuve el
honor de participar. Los 2.500 pequeños y medianos empresarios de todo Chile discutieron allí el
problema que afecta a las Pyme. Felicito a quienes estuvieron a cargo de la organización y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promoción del evento y, por cierto, al Presidente de la República por su compromiso con el mismo.
Creo que los problemas que afectan a la pequeña y mediana empresa están siendo colocados en
el lugar que corresponde. Por otra parte, existe reconocimiento de esas actividades empresariales,
fundamentalmente porque representan más del 80 por ciento de la contratación de mano de obra
privada, y porque existe un diagnóstico compartido respecto de los problemas que las afectan.
Durante el encuentro se formularon diversas propuestas, y considero que vale la pena destacar
algunas. Por ejemplo, la necesidad de crear un instituto de fomento de la pequeña y la mediana
empresa o que, en subsidio, el Banco del Estado sea una institución de efectivo apoyo a ese
sector; la necesidad de que la pequeña y la mediana empresas puedan acceder a tasas de interés
similares a las que se otorgan a las grandes empresas; la necesidad de desburocratizar
organismos del Estado, porque la burocracia perjudica no sólo a toda la actividad empresarial, sino
también, en particular, a las Pyme. Asimismo, se hizo un planteamiento muy importante a los
parlamentarios que representamos a las regiones: la descentralización productiva de nuestro país.
Las autoridades deben incentivar a los pequeños y medianos empresarios para que se instalen en
regiones.
También se propuso la creación de tribunales de la libre competencia, con el objeto de evitar
prácticas desleales, tales como la entrada de productos subvalorados y subfacturados, el
“dumping”, etcétera. Hoy día, los instrumentos con que cuenta el Estado son insuficientes para
enfrentar ese tipo de prácticas que impiden una verdadera y libre competencia entre productores
chilenos y extranjeros.
He querido referirme a este encuentro por la importancia que reviste y porque considero necesario
que quede constancia de ello en la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 17 de agosto de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.677, SOBRE FONDO DE GARANTÍA PARA
PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica la
ley Nº 19.677, referida al fondo de garantía para pequeños empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Núñez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2564-03, sesión 26ª, en 9 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 29ª, en 17 de agosto de 2000. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta Nº 9.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Recuerdo a la Sala que el proyecto se votará de inmediato, al término de su discusión.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de los diputados señores Tuma y Vargas . Resultó muy
lamentable que el miércoles pasado algunos parlamentarios de esta Corporación se negaran a
tratar sobre Tabla un proyecto simple como éste, lo cual habría permitido que el Senado lo
despachara esta semana y fuera aprobado por ambas Cámaras antes del 18 de agosto en curso.
Una vez más, por la tozudez de algunos, los pequeños y medianos empresarios verán retrasados
sus avances.
En primer lugar, agradezco al Ejecutivo , a través del subsecretario de Economía , el cumplimiento
del compromiso asumido el 12 de julio recién pasado, cuando durante la sesión especial realizada
para analizar los problemas de desempleo y de la reactivación de la pequeña y mediana empresa,
se comprometió a enviar un proyecto para prorrogar el plazo de vigencia de la ley Nº 19.677, que,
además de traspasar el patrimonio del fondo de garantía para exportadores, permitió que el
Fogape sirviera por un período de 90 días para repactar los créditos o “leasing” otorgados por
bancos o sus filiales, que cuenten con las características de elegibilidad del Fondo, con una tasa
de garantía de hasta el 20 por ciento del saldo deudor, incluyendo capital, reajuste e intereses, en
la condiciones señaladas en la misma.
Digo esto en forma muy especial, por cuanto la discusión en la Cámara de Diputados de un tema
que interesa al país, está rindiendo frutos.
Con la misma claridad, además de anunciar mi voto favorable y el de mis camaradas de bancada,
debo decir que respecto del Fondo -no me referiré a otros temas que afectan a las Pyme- en esa
oportunidad se plantearon muchas otras observaciones y necesidades de modificación.
El Ejecutivo considera suficiente sólo la prórroga de la ley hasta el 30 de diciembre. Sin embargo,
los pequeños empresarios, a través de los máximos dirigentes de asociaciones tales como la
Conupia, Asexma, del transporte, la Confederación de la Cámara de Comercio Detallista y otras
organizaciones, al igual que muchos de nosotros, consideramos necesario introducir otras
modificaciones y adecuaciones al Fondo, a fin de lograr que parte importante de él sirva para
repactar un segmento sustancial de los 560 millones de dólares en que se calcula la cartera
vencida de las Pymes.
Hicimos ver, entre otras cosas, los siguiente:
1. Que el Banco del Estado, administrador del Fondo, agilice las licitaciones. Todos reconocen la
lentitud y exceso de burocracia en el proceso -tanto es así, que se está prorrogando el plazo-, pues
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se ha llevado a cabo sólo una licitación.
2. Que el plazo para reprogramar se extienda más allá del 30 de diciembre próximo.
3. Que la garantía para repactar cubra al menos un 30 por ciento, para hacer más atractivo el
instrumento a la banca privada y llegar a un número mayor de deudores. Hasta ahora, hay 107
reprogramaciones oficialmente reconocidas, efectuadas por el Banco del Estado de Chile. De la
banca privada no se tiene información.
4. Que se eleve el monto máximo de ventas o servicios prestados durante los doce meses
anteriores a la entrada en vigencia de la ley que hoy se prorroga, para las personas naturales y
jurídicas que puedan renegociar.
5. Que el Fondo tenga por ley el carácter de garantía real.
6. Un mayor grado de simplificación para el caso de hacer efectiva la garantía estatal.
7. Que en la ley se establezca un porcentaje mínimo del Fondo exclusivamente para reprogramar.
8. Que se estudie la real efectividad del Fondo para reprogramar.
Hoy, a un día de vencer el plazo de prórroga que en su oportunidad se estimó suficiente, no se
sabe qué cantidad del Fondo se ha utilizado para reprogramar. Sólo hay datos de lo efectivamente
licitado, alrededor de 83 millones de dólares, pero no de lo reprogramado. El Banco del Estado
sólo ha informado que de un total de 2.990.000 unidades de fomento adjudicadas, se han
renegociado 23.745, lo que -entiendo- corresponde a 107 operaciones.
9. Que la ley indique expresamente que pueden reprogramar deudores con antecedentes
comerciales. Se sabe que en el comité público-privado se solucionó ese problema, pero es mejor
que la ley lo señale expresamente.
Se hicieron éstas y otras propuestas, pero al Ejecutivo le han parecido no idóneas, peligrosas,
desnaturalizadoras del Fondo, etcétera.
Votaré a favor el proyecto, aun cuando sé que al 11 de agosto sólo se han efectuado poco más de
cien operaciones de reprogramación.
Incluso, en un momento se llegó al absurdo de que el banco licitador exigiera para reprogramar, o
sea, para repactar con un deudor que está con cartera vencida, que no tuviera antecedentes
comerciales, lo que es una contradicción absurda, discusión que se destrabó con la propuesta de
un comité público-privado, que preside el ministro de Economía .
Debo señalar al subsecretario, presente en la Sala, que se requiere la voluntad efectiva y un grado
de agilidad mayor por parte del banco administrador para lograr que el Fondo opere con éxito.
Espero que en esta oportunidad se impartan prontamente las instrucciones pertinentes.
Por otra parte, me gustaría saber si la Superintendencia de Bancos flexibilizó las normas de
clasificación de riesgo y provisiones. Daré lectura, porque considero importante el punto, a un
comunicado de la Superintendencia de Bancos, de junio del 2000, sobre las flexibilizaciones o
cambios introducidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dice: “Los cambios introducidos son los siguientes:
a) La evaluación de las instituciones basadas en las categorías 1, 2 y 3 se hará en lo sucesivo
utilizando criterios globales, riesgo y provisiones globales y se dejarán de considerar criterios
específicos como, por ejemplo, el número de deudores reclasificados. Con ello, se otorga a las
instituciones mayor autonomía para realizar su gestión comercial, manteniéndose debidamente
resguardada su estabilidad.
b) Para la cartera de pequeños y medianos deudores se abre la opción de efectuar una estimación
global del riesgo de crédito, utilizando una metodología definida por cada institución del tipo
matriz de riesgos, sin necesidad de efectuar clasificaciones individuales.
Para las instituciones que deseen continuar efectuando clasificaciones individuales se introducen
opciones intermedias entre las categorías b y b-, con el objeto de que la estimación del riesgo sea
precisa y se eviten saltos pronunciados al pasar de una categoría a otra.
c) Para los créditos en cartera vencida se permitirá que éstos sean repactados sin obligación de
constituir una provisión especial por la diferencia, siempre que existan antecedentes que
muestren la viabilidad del deudor, considerando los términos y condiciones del crédito otorgado y
las perspectivas futuras de su negocio. También se hace extensiva esta facilidad a los créditos
repactados, utilizando la garantía del Fogape”.
No entiendo por qué si la Superintendencia flexibiliza los criterios que puede utilizar la banca luego
de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.677, o sea, amplía el universo de personas que pueden
concurrir al Fondo y reprogramar, éste sigue igual y no establece criterios mayores de
flexibilización, como los que señalé anteriormente. ¿Por qué no aumentó un poco la garantía? No
entiendo por qué si la Superintendencia flexibiliza, el Fondo sigue igual.
A mi juicio, existe una aparente contradicción porque, por un lado, se da un paso, pero, por el otro,
no se da el paso paralelo. Sin duda, hoy el escenario de los reprogramables es más amplio que
cuando entró en vigencia la ley Nº 19.677, pero el Ejecutivo sólo prorroga los plazos, sin ir más
allá.
Junto con estas observaciones al Ejecutivo , me permito reclamar a la banca privada un rol más
activo. Las Pymes, especialmente las que cayeron en cartera vencida durante la crisis de los años
98 y 99, esperan que les brinden la oportunidad de repactar, de volver a ser sus socias, de
demostrar que son confiables. Muchas entidades bancarias tienen hoy, de alguna forma, el poder
de decisión, de juzgar la viabilidad, la vida o muerte de una empresa que hace algún tiempo
consideraron viable, y respecto de la cual hoy tienen dudas. De alguna manera quieren -perdonen
la expresión- la “sandía calada”, a la que muchas veces ya le comieron el corazón. Es cierto que
en esta economía social de mercado ese rol es de los bancos privados; pero ¿dónde está el rol
subsidiario del Estado? ¿En el Fogape? Tengo mis dudas, porque lo considero exiguo.
¿No les parece, colegas, que es hora de hacer una revisión a fondo de algunas decisiones que el
país tomó hace ya muchos años, durante el gobierno militar, y que ha mantenido la Concertación?
¿No aparece como mezquino un fondo de sólo 53 millones de dólares para crédito de capital de
trabajo, de fomento a las exportaciones y, hoy, también para reprogramar, y algunas decenas más
de millones de dólares, vía Corfo, para los casi 600 mil micro, pequeños y medianos empresarios
de Chile, que generan el 80 por ciento del empleo y que deben devolver con intereses y reajustes?
No es un regalo. Aparecen exiguos frente, por ejemplo, a los 4 mil millones de dólares, y un poco
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más, con que hubo que socorrer a la banca cuando se le compró la cartera vencida, pagaderos con
una parte de sus utilidades a plazo indefinido. ¿No son exiguos frente al subsidio estatal implícito
de los grandes proyectos de inversión extranjera efectuados con bonos de la deuda externa
chilena? ¿O frente a los plazos y precios con que se privatizó el sector eléctrico, las
telecomunicaciones, las siderúrgicas, o frente a los beneficios tributarios de los inversionistas
acogidos al decreto ley Nº 600? Un solo banco, una sola de esas empresas, de decenas, recibió del
Estado de Chile, vía subsidio o de cualquier otra forma, más ayuda de la que hoy han recibido las
600 mil pequeñas y medianas empresas. A las pequeñas empresas que dan empleo les hemos
puesto -como sociedad, no como Gobierno- una vara más alta. Valdría la pena que esta
Corporación analizara con profundidad esta contradicción, pero no mirando hacia atrás, sino que
con visión de futuro. ¿Acaso no es hora de que el Estado vaya en ayuda de las pequeñas
empresas, tal como lo hizo con las grandes en épocas pasadas?
Por otra parte, no debemos olvidar que quienes sufrieron más severamente el ajuste el año que
pasó, vía tasas de interés decretadas por el Banco Central, fueron los pequeños y medianos
empresarios, que durante meses tuvieron que pagar e, incluso, reprogramar a tasas superiores a
la UF más 20. Mi impresión es que hoy estamos siendo mezquinos y que deberíamos ir más allá,
porque ya es tiempo de hacerlo.
Quiero recordar nuevamente aquí las palabras del presidente de la Asociación de Bancos , don
Hernán Somerville , en su libro “Negociar en tiempos de crisis”. En una parte de él señala lo
siguiente: “La conclusión que deberá servir de advertencia a futuro es que cuando un país autoriza
niveles tan altos de deuda privada, ella pasa a ser responsabilidad pública por mera fuerza de la
realidad, que siempre parece prevalecer en esta circunstancia”.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
¿Me permite, señor diputado ? Su Señoría ha utilizado más tiempo del que le correspondía.
El señor MULET.-
Termino en un minuto, señor Presidente.
Hago esta cita no por majadería, sino porque comparto plenamente tal afirmación y creo que,
mutatis mutandis, se puede aplicar correctamente a la situación que analizamos. No quisiera que
en enero de 2001 tuviéramos que discutir nuevamente qué hacer: si prorrogar el Fogape...
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Señor diputado , le reitero que ha sobrepasado su tiempo.
El señor MULET.-
Señor Presidente, le pido que me conceda un minuto más para terminar.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Le ruego que finalice su intervención, señor diputado .
El señor MULET.-
Termino en un minuto, señor Presidente.
Quiero decirle al subsecretario de Economía que comparto sinceramente la visión optimista del
Gobierno respecto de las Pymes y en la simple prórroga del plazo para reprogramar y nada más.
No quiero terminar mi intervención con el sabor semiamargo de que lo mejor es enemigo de lo
bueno. Cientos de miles de micro, pequeños y medianos empresarios confían en el Gobierno, al
cual  el  subsecretario  representa  aquí.  Nos  habría  gustado  que  se  incorporaran  nuestras
proposiciones; no sé si no quiso, no pudo o lo encontró innecesario o inconveniente. En los
próximos meses sabremos quién tenía la razón y no le quepa la menor duda de que esperamos
que sean ustedes.
Por eso, votaré a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
BONO EXTRAORDINARIO Y DEVOLUCIÓN ANTICIPADA DE IMPUESTOS.
Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un bono
extraordinario y dispone devolución anticipada de impuestos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Palma, don Andrés.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2580-05, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
La señora PROCHELLE, doña Marina ( Presidenta accidental ).-
Los acuerdos de los Comités son tramitar hoy este proyecto, hasta su total despacho, como
asimismo los relativos a la ley del Deportes y de votaciones populares y escrutinios. Por lo tanto,
como la jornada va a ser un poco larga, se solicita a los señores diputados y señoras diputadas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que tengan a bien hacer sus intervenciones en el tiempo indicado, no sobrepasar los 10 minutos y,
en lo posible, acortar dicho lapso. Además, se suprime el tiempo destinado a tratar los proyectos
de acuerdo.
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero precisar algunos aspectos de este proyecto de ley que me parecen
relevantes.
En primer lugar, los beneficiarios de la devolución anticipada de impuestos no son aquellos que
señalaban los diputados Longueira y Vilches , es decir, quienes tienen los ingresos más altos en
Chile, sino, realmente, personas de clase media y baja. ¿Por qué? Porque son miles de chilenos
que hoy trabajan a honorarios, a quienes se le exige, por ejemplo, boletas de honorarios cuando
cortan el pasto o hacen los jardines en una empresa. Son miles de chilenos que trabajan a
honorarios en la Administración Pública, porque este Congreso, por oposición de la Derecha, no ha
aumentado las plantas de los ministerios ni de los servicios públicos. Esas son las personas que
recibirán la devolución anticipada de los impuestos.
Muchos de ellos trabajan con la modalidad de contrato a honorarios y ganan 100 mil pesos
mensuales o menos del ingreso mínimo, con lo cual se violan normas del Código del Trabajo. Esos
son los beneficiarios. Otros son profesores con sueldos de clase media, que hacen horas
particulares o cumplen jornadas adicionales y reciben sus ingresos a través de boletas de
honorarios. También ellos recibirán la devolución anticipada de impuestos. Los demás trabajan con
empleadores y ganan 320 mil pesos o más, comienzan a pagar impuestos a partir de esa cifra y
podrán recibir su devolución. Los que podrán recibir los 200 mil pesos no ganan más allá de los
500 mil o 600 mil pesos.
Entonces, se equivocan o lo hacen con mala fe quienes señalan que de nuevo se está beneficiando
a las personas que resultaron favorecidas con la ley que permitió la compra de departamentos o
viviendas acogidos al DFL 2 el año pasado. Nosotros lo sabíamos, pero esperábamos la respuesta
de los empresarios de la construcción, que no fue la que dijeron. Hoy, todos conocemos la cifra de
la cesantía del sector. Confiábamos en los empresarios, y éstos no respondieron y, de alguna
manera, engañaron.
Hoy, los beneficios de orden tributario van a gente de clase media y de clase media hacia abajo.
Entonces, pongamos las cosas en su justo lugar y no juguemos con los pobres, con las personas
que hoy se pueden beneficiar con esta medida para sacar un dividendo más allá de lo que
significa, y con el deseo de todos de obtener la reactivación y el aumento del consumo interno, por
la vía propuesta por el Gobierno.
Tampoco cabe duda de que el bono de 10 mil pesos irá a la gente que carece de recursos y que
hoy se encuentra aproblemada. Beneficia a quienes reciben pensiones asistenciales, subsidios
familiares y subsidios de cesantía. En consecuencia, las medidas benefician a gente de clase
media y baja, a quienes más lo necesitan, de lo cual no cabe ninguna duda. Entonces, no confundir
ni enredar la perdiz a la gente con cosas que no corresponden.
En segundo lugar, está la repactación de la deuda tributaria. Al respecto, quiero agradecer a las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridades del Gobierno algo que veníamos solicitando, desde mayo, muchos de quienes
trabajamos en la Comisión de la pequeña y mediana empresa. Lo señalamos en los proyectos de
acuerdo del 12 de julio, que en el punto 7 de uno de ellos señala textualmente: “Que se
implemente, durante un breve plazo, la posibilidad de una reprogramación de las deudas que
mantienen las Pymes con el Fisco, sin multas y con plazos razonables”. Esta solución también fue
propuesta por el diputado señor Lorenzini cuando hablaba de un blanqueo tributario, de un
beneficio de la naturaleza del que hoy se implementa por la vía administrativa. Deseo precisar que
la repactación de la deuda tributaria beneficiará a miles de personas naturales y jurídicas, que
ejercen actividades comerciales, y a muchas pequeñas y medianas empresas que deben IVA,
impuesto a la renta, se han sobregirado o deben impuestos aduaneros o giros adicionales.
Asimismo, quiero destacar un hecho no menor: la condonación incluye todo tipo de intereses: sólo
pagarán el capital con el reajuste de la deuda. Y si bien es cierto que la condonación que señala el
instructivo sólo permite la condonación del ciento por ciento a los deudores con deudas giradas
con posterioridad al 31 de enero de 1997 y a la gente con deudas giradas con anterioridad al 1 de
enero de 1997 -las anteriores ya fueron explicadas-, se establece que se aplicarán las normas de
la ley Nº 19.506. Dicha ley faculta al tesorero general de la República para condonar el ciento por
ciento de los intereses y multas. De manera que en el caso a caso, forma que establece la ley,
también se verán beneficiadas personas con deudas tributarias de esa naturaleza, contraídas o
giradas con anterioridad al 1 de enero de 1997.
He formulado estas precisiones, porque creo que las medidas van en el camino correcto, apuntan
a los sectores medio y bajo del país y porque la repactación tributaria constituye una ayuda a la
pequeña y mediana empresa.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 19 de julio de 2000.
Moción de los diputados señores Olivares, Arratia, Cornejo, don Patricio;
Melero, Mulet, Navarro, Ojeda, Palma, don Osvaldo; Urrutia y Velasco, que
modifica el artículo 41 de la ley Nº 19.284, referida a beneficios para
discapacitados (boletín Nº 2553-11)
Moción de los diputados señores Olivares , Arratia , Patricio Cornejo  , Melero , Mulet , Navarro ,
Ojeda , Osvaldo Palma , Urrutia y Velasco.
Modifica el artículo 41 de la ley Nº 19.284, referida a beneficios para discapacitados. (boletín Nº
2553-11)
“Honorable Cámara:
La ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de las personas con
discapacidad, otorgó en su Capítulo IV diversas exenciones arancelarias tanto para la importación
de vehículos como para la internación de ayudas técnicas para el tratamiento de la deficiencia o
discapacidad, con el objeto de lograr la recuperación o rehabilitación de los discapacitados,
definiéndolas en su artículo 4º.
Por un vacío legislativo, el artículo 41 de dicha ley dispone que sólo podrán impetrar el beneficio
del reintegro de la totalidad de los gravámenes aduaneros que se paguen por la importación de
ayudas técnicas las personas con discapacidad para su uso propio y las personas jurídicas sin fines
de lucro que, de conformidad con sus objetivos legales, actúen en el ámbito de la discapacidad e
importen elementos necesarios para el cumplimiento de sus fines o para el uso o beneficio de
personas con discapacidad que ellas atienden.
Esta última expresión “que ellas atienden” ha restringido de manera considerable la posibilidad de
que personas discapacitadas, que no reciben atención de parte de estas Corporaciones, puedan
acceder a los beneficios de la ley por las dificultades propias que implican los trámites de
importación o de reintegro de gravámenes aduaneros, tratándose de las ayudas técnicas que son
tan necesarias para aliviar en parte sus limitaciones.
No se explica tal limitación en el sentido de que, esas mismas Corporaciones sin fines de lucro,
beneficiadas de esta ley, puedan proporcionar a personas discapacitadas que no atienden
directamente las ayudas técnicas que ellas necesiten, facilitando de este modo su adquisición a la
gran mayoría de personas discapacitadas que no se atienden regularmente en esas instituciones.
Por lo anterior, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Suprímese la expresión final del inciso primero del artículo 41 de la ley Nº 19.284
“que ellas atienden”, sustituyendo la coma (,) que la antecede por un punto final (.)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 29 de agosto de 2000.
Moción de los diputados señores Krauss, Elgueta, Mulet y Velasco, que
modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, sobre cuentas corrientes
bancarias y cheques (boletín Nº 2573-07)
Moción de los diputados señores Krauss,Elgueta,Mulet y Velasco.
Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 707, sobre cuentas corrientes bancarias y cheques.
(boletín Nº 2573-07)
En nuestro país el cheque se ha constituido en un medio de pago de alcances masivos que, en la
práctica, ha desplazado a otros documentos reconocidos en nuestro sistema jurídico comercial.
Incluso su utilización ha configurado costumbres que no tienen reconocimiento legal explícito,
como es el caso de los llamados “cheques a fecha”, sobre la base de las cuales se han establecido
procedimientos de crédito sin los cuales no serían posible un conjunto importante de operaciones
comerciales que se realizan especialmente en el ámbito de la pequeña y mediana empresa.
Probablemente uno de los factores que ha contribuido a que el cheque haya adquirido el rol que
actualmente tiene radica en la seguridad que éste confiere o debiera conferir. En efecto, el cheque
de por sí supone el respaldo del suscriptor del documento, al igual que otros instrumentos de
crédito, pero adicionalmente el de la institución bancaria que, mediando el contrato de cuenta
corriente, le entregó a su librador los formularios numerados con los cuales podrá girar las órdenes
de pago contra los fondos depositados o acreditados a su favor.
La seguridad del cheque debe ser un atributo que conviene preservar, no sólo en cuanto a sus
posibilidades de cobro normal, esto es, frente al banco librado, sino también en los casos en que
resulte rechazado su pago, vale decir, sea protestado. En este último caso, en que el portador
resulta burlado en sus expectativas de pago y en que, incluso, se puede configurar un delito
formal asimilable a la estafa, es imprescindible se entreguen al acreedor los elementos idóneos
para que realice los trámites de cobranza. Esta debiera ser una responsabilidad importante para el
banco librado y quien ha debido adoptar las medidas de calificación previas para la admisión de
sus cuentas correntistas.
Una de las dificultades que en la práctica de las cobranzas se aprecia es la falta de certeza que en
algunos casos se da respecto del domicilio registrado en el banco por el librador insolvente. Esta
información en ocasiones es incompleta o imprecisa o lisa y llanamente falsa, con lo cual las
gestiones de cobranza se dificultan o llegan a ser estériles.
Para superar estas dificultades el proyecto de ley que presentamos propone agregar dos breves
disposiciones en la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, cuyo texto refundido,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinado y sistematizado se fijó por decreto ley Nº 707, de 1982, publicado en el Diario Oficial
de fecha 7 de octubre de ese mismo año. En virtud de ellas el librador deberá registrar en el banco
como domicilio una vivienda, oficina o dependencia claramente identificables y ubicables,
información que el banco deberá confirmar a lo menos cada seis meses. De esta forma no sólo se
mantendrá vigente la veracidad de esta información esencial, sino se eliminarán los casos en que
el domicilio es a tal punto impreciso que corresponde a una casilla de correos. Por otra parte, se
dispone que en el estampado del protesto de un documento rechazado se consignará la mención
del domicilio, requisito que si bien se cumple actualmente no se hace por mandato de la ley, sino
por una sana práctica bancaria. Se establece, además, que la omisión de esta mención en el
protesto o su consignación errónea, incompleta o desactualizada, es decir, sin que se haya
cumplido la ratificación semestral de su veracidad, conforme se explicó, hará responsable al banco
del pago del respectivo documento, sin perjuicio de su derecho a repetir en contra del girador del
documento protestado.
Las modificaciones propuestas creemos contribuirán a mantener el cheque en el significativo
papel que tiene en nuestro comercio y, en los términos de nuestra realidad comercial,
perfeccionarán su empleo como medio de pago y de crédito.
En mérito de las consideraciones expuestas sometemos a la aprobación y despacho de la
honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley sobre cuentas corrientes
bancarias y cheques, cuyo texto refundido fue fijado por decreto con fuerza de ley Nº 707, de
1982:
1. Agrégase al artículo 1º el siguiente nuevo inciso final:
“El librador deberá registrar en el banco como domicilio una vivienda, oficina o dependencia
claramente identificado y ubicable. El banco deberá confirmar la veracidad de esta información a
lo menos cada seis meses”.
2. Agrégase al inciso segundo del artículo 33 la siguiente frase final: “Asimismo, el estampado del
protesto deberá contener la mención del domicilio que el librador tenga registrado en el banco en
conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 1º de esta ley. La omisión del
cumplimiento de esta obligación o su consignación errónea, incompleta o desactualizada hará
responsable al banco del pago del respectivo documento, sin perjuicio de su derecho a repetir en
contra del documento protestado”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 64
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Velasco, Gutiérrez, García, don René Manuel ; Urrutia,
Rincón, Mesías, Alessandri, Riveros, Silva, Ulloa, Pareto, Naranjo, Hernández, Mulet y Ascencio.
Para reemplazar en el artículo 4º, número 3, el inciso primero del artículo 19 propuesto, por el
siguiente:
“Todo conductor que posea licencia profesional, deberá acreditar cada seis años, que cumple el
requisito exigido en el número 1 del inciso primero del artículo 13”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 64
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Velasco , Silva, Gutiérrez ,
Urrutia, García, don René Manuel;  Riveros, Mesías, Rincón, Ascencio, Alessandri, Rojas, Naranjo,
Pareto, Ulloa, Mulet, Hernández , Rozas, doña María , y Villouta  “Artículo 3º.- Introdúcense las
siguientes modificaciones en el artículo 3º transitorio de la ley Nº 19.495: “l.Suprímense, en su
inciso segundo, la expresión “profesional” la primera vez que aparece mencionada, y la palabra
“nueva”.  2.Agrégase  el  siguiente  inciso  tercero,  nuevo.  “Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  se
considerarán profesionales las licencias de conducir clases A 1 y A 2 obtenidas antes de la
publicación de esta ley y sus titulares no deberán cumplir el requisito contemplado en el artículo
13, inciso segundo, número 4, de la ley Nº 18.290. Estas personas no sufrirán menoscabo alguno
en relación con aquellos conductores que obtengan licencia profesional por primera vez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 64
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los honorables diputados señores Velasco , Gutiérrez , García, don René Manuel  ;
Urrutia , Rincón , Mesías , Alessandri , Riveros , Silva , Ulloa, Pareto, Naranjo, Hernández, Mulet y
Ascencio :
1.Para agregar en el artículo 4º, el siguiente número 2, nuevo, pasando los actuales números 2, 3
y 4, a ser 3, 4 y 5, respectivamente:
“2. Agrégase en el artículo 13, inciso primero, el siguiente número 4, nuevo:
“4. Acreditar, mediante un certificado médico emitido por un organismo de salud competente, que
no se han detectado en el postulante metabolitos de alguna droga o estupefaciente en su
organismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 20 de junio de 2000.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO, EN LA OBTENCIÓN DE LAS
LICENCIAS DE CONDUCIR. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Pareto.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2504-15, sesión 2ª, en 7 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 64
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los honorables diputados señores Velasco, Gutiérrez , Urrutia, Mesías, René Manuel García ,
Riveros, Rincón, Alessandri, Ulloa, Naranjo, Hernández, Mulet, Silva, Ascencio y Masferrer, para
sustituir, en el artículo 2º, el guarismo “2001” por “2002”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 6 de julio de 2000.
CREACIÓN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS Y ELEMENTOS PARA
LA MINERÍA EN TOCOPILLA. Primer trámite constitucional.
Al artículo 8º
8. De los señores Vilches, Prokurica y Mulet para agregar en el inciso cuarto, a continuación de la
expresión “en la II Región de Antofagasta”, la frase “y en la III Región de Atacama” y para
expresar en plural las palabras “la citada Región”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2000.
NORMAS PARA FACILITAR LA CREACIÓN DE MICROEMPRESAS FAMILIARES.
Segundo trámite constitucional.
Al artículo único Numeral 1 1. De los señores Andrés Palma , Montes y Mulet “Se entenderá por
microempresa familiar aquella destinada a la fabricación de bienes o a la prestación de servicios
de cualquier especie, excluidos aquellos considerados peligrosos, contaminantes o molestos, cuyo
giro se ejerce personalmente en la casa habitación, con un capital efectivo que no exceda de 10
unidades tributarias anuales al comienzo del ejercicio respectivo, y que no emplee más de cinco
personas, incluyendo los aprendices y los miembros del grupo familiar del empresario.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 5 de julio de 2000.
EXCLUSIÓN DEL MES DE JUNIO EN EL CÁLCULO DE LA SUBVENCIÓN A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Es el número 430, de los señores Velasco , Mulet , Villouta , Ulloa , Gutiérrez , Ceroni , Montes ,
Jaramillo y Pareto y señorita Sciaraffia, que dice:
“Considerando:
1. Que la ausencia de escolares en los establecimientos educacionales ha sido considerable
durante el mes de junio, debido a los temporales que han afectado y azotado a gran parte del
país.
2. Que a las escuelas y liceos municipales y particular-subvencionados se les cancela la
correspondiente subvención de acuerdo a la cantidad de niños presentes en aulas en un
determinado mes.
3. Que para pagar la subvención de los meses de junio, julio y agosto, se tomará como referencia
la asistencia de junio.
4. Que debido a lo anterior, se cancelará una muy baja subvención en muchos establecimientos
educacionales a lo largo del país, deteriorando y perjudicando el normal funcionamiento de la
educación y dejando a muchas escuelas y liceos con presupuestos mensuales muy por debajo de
lo normal.
5. Que la asistencia de los educandos ha sido precaria y nula en varios días del mes de junio,
bajando el promedio del mes en relación a uno normal, en alrededor de un 50%.
6. Que las escuelas con menos estudiantes se verán mayormente afectadas, pues su porcentaje
de asistencia se redujo considerablemente, hecho que se agravaría para establecimientos rurales
o semirrurales en donde las inasistencias se acercaron al 100% por casi semanas completas.
7. Que el gobierno calificó como zonas de catástrofe por el pasado temporal a algunas regiones
del país, por lo que amerita implementar medidas de excepción para ir en ayuda de muchos
establecimientos educacionales que así lo necesitan.
8. Que muchas escuelas y liceos deberán realizar trabajos de reparación en sus respectivos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos con el fin de atender en óptimas condiciones a sus alumnos tras anegamientos
que se produjeron como consecuencia del pasado frente de mal tiempo.
Por tanto:
Vengo a solicitar a su Excelencia el Presidente de la República para que oficie al Ministerio de
Educación con la finalidad de no considerar el mes de junio para el pago de la subvención a los
establecimientos educacionales de los tres meses posteriores de junio, julio y agosto, tomando
como referencia el mes de mayo, y así facilitar el normal desarrollo de la labor docente en tiempos
de catástrofe”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se han presentado cuatro proyectos de acuerdo, los que serán votados a continuación.
El señor Secretario dará lectura al primero.
El señor LOYOLA (Secretario).- Proyecto de acuerdo Nº 438, de los diputados señores Prokurica,
Vilches, Leal y Mulet
“Considerando que:
1. La especie jurel ha sido fuertemente afectada con una sobreexplotación.
2. Que es indispensable hacer una limitación al esfuerzo de pesca nacional para cuidar la especie.
Sin embargo, este esfuerzo debe hacerse por partes iguales y no en desmedro de algunas
regiones.
3. Considerando que la limitación en el esfuerzo de pesca nacional producirá serios problemas de
cesantía.
4. La cuota histórica asignada a la macrozona III y IV asciende al 4% de la pesca a nivel nacional,
la que, sin embargo, es repartida entre 126 naves, de las cuales sólo 22 pescan realmente en esta
macrozona; el resto mantiene licencias vigentes sin pescar en la zona.
En virtud de lo anteriormente expuesto es que venimos en solicitar se oficie al señor ministro de
Economía , a fin de que arbitre las medidas pertinentes que tengan por objeto modificar el actual
criterio que asigna el 0,32% a las naves locales, asignando el 4% a éstas que son las que
realmente pescan en la zona, evitando con esto el colapso total de las empresas pesqueras de la
III y IV regiones”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 12 de julio de 2000.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 442 ha sido suscrito, en calidad de autores, por los honorables
diputados señores Mulet, Tuma, Silva, Riveros, Encina, Núñez, Ortiz, Velasco, Montes y Barrueto, y,
en carácter de adherentes, por las honorables diputadas señorita Sciaraffia , doña Antonella;
señora Allende, doña Isabel, y los diputados señores Ojeda, Mora, Arratia y Jiménez.
“Proyecto de acuerdo
Considerando:
Primero: Que la Cámara de Diputados ha creado una comisión especial para estudiar la situación
que afecta a las micro, pequeñas y medianas empresas del país, por el importante aporte que
éstas hacen a la economía nacional ya que son la principal fuente de contratación y generación de
empleo.
Segundo: Que la economía del país está, después de sufrir una fase recesiva, en proceso de
recuperación. Así lo demuestran varios índices macroeconómicos. No obstante lo indicado, la
reactivación aún no llega a un importante número de pequeñas y medianas empresas y existe un
importante porcentaje de trabajadores desempleados, no vislumbrándose en el corto y mediano
plazo una disminución a niveles normales de la cesantía, y que para ello resulta fundamental
reactivar las Pyme.
Tercero: Que el costo económico de la recesión, lo han pagado fundamentalmente las pequeñas y
medianas empresas, las que presentan dificultades de acceso a créditos de capital de trabajo y de
reprogramación. Siempre han estado y hoy más que nunca en una situación más desventajosa
que la gran empresa. ¿Qué hacen quienes se endeudaron y/o reprogramaron cuando el Banco
Central fijó la tasa en un 14% y lo hicieron con la banca comercial a U.F. más 20-22 y hasta 24%?
¿Qué hacen quienes tienen que competir con productos y servicios importados subvalorados,
subfacturados o con precios distorsionados? Al parecer la Comisión de Distorsiones y las
atribuciones pertinentes del Banco Central, o no se ejercen plenamente o no se tienen.
Cuarto: Existen también pequeños y medianos empresarios que están ahogados por el autocrédito
que se otorgan las grandes empresas retrasando el pago de facturas por bienes y servicios
producidos por las Pymes, en 120, y hasta 180 días.
Quinto: Si bien es cierto que se está trabajando en los distintos organismos del Estado en la
facilitación de trámites y simplificación de los mismos, resulta insuficiente, especialmente para las
Pymes. Cada autorización, cada retraso, cada vez que una autoridad o servicio demora su
pronunciamiento o visación, son recursos y oportunidades que las Pymes pierden, y muchas veces
se termina indirectamente favoreciendo a grandes empresas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sexto: El Fogape se modificó en este Congreso fundamentalmente para reprogramar deudas y en
los hechos por instrucciones del banco administrador (Bech) o por aprovechamiento de la banca
privada se estaría usando especialmente en créditos de capital de trabajo.
Séptimo: El desempleo, la seguridad de la mantención de los actuales puestos de trabajo, el
aumento del consumo interno y fundamentalmente la obligación moral que pesa tanto sobre el
sector público y privado de generar trabajo requiere ya sea, aumentar los programas de
generación de empleos municipales, o subsidiar la contratación de mano de obra.
La Cámara de Diputados acuerda:
A. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República y en lo pertinente al Consejo del Banco
Central que adopten las siguientes medidas, a través del uso de la potestad reglamentaria,
directrices, instrucciones, proyectos de ley de su exclusiva iniciativa y/o acuerdos, según sea el
caso:
1. Que se tomen las medidas más efectivas para disminuir el desempleo, con recursos frescos o
con incentivos tributarios.
2. Aplicar más recursos para reprogramar deudas. Urge el aplazamiento de la ley Nº 19.677, por lo
menos hasta diciembre del presente año, pero es menester que el Fogape además de contar con
más fondos, le sea otorgado por ley el carácter de garantía real, cubra un porcentaje mayor en las
reprogramaciones y se destinen los nuevos recursos a reprogramaciones.
3. Usar y focalizar los recursos de fomento estatales. Las líneas de financiamiento de la Corfo y del
Bech, deben dirigirse especialmente a las Pymes.
4. Disponer con urgencia el envío de un proyecto de ley (iniciativa del Ejecutivo ) para legislar
sobre el autocrédito abusivo, prohibiéndolo y sancionándolo.
5. Establecer los Tribunales de la Libre Competencia, que cuenten con jueces especializados y de
dedicación exclusiva, que impartan justicia con la rapidez que se requiere.
6- Instruir al Banco del Estado para que cumpla el rol de privilegiar sus negocios con Pymes, de
modo que en cada región del país asuma esta institución financiera un papel descentralizado y
activo, al servicio de los pequeños y medianos empresarios.
7. Que se implemente durante un breve plazo la posibilidad de una reprogramación de las deudas
que mantienen las Pymes con el Fisco, sin multas y con plazos razonables.
8. Solicitar que en cada región del país existan equipos de ejecutivos que hagan seguimiento a
cada uno de los nuevos proyectos productivos para que detecten las trabas burocráticas y agilicen
la inversión, con dependencia directa de intendentes y/o ministros.
9. Que se incentive el funcionamiento de Fondos de Capital de Riego.
10. Estudiar el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas a través del pago, por un
tiempo determinado, y por un monto de remuneraciones de hasta $ 150.000 mensuales de las
cotizaciones previsionales de nuevos trabajadores que contraten dichas empresas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
B. Exhortar a los propietarios de los bancos privados e instituciones financieras que operan en
nuestro país, que hagan sus mayores esfuerzos para reprogramar los pasivos de las Pymes, tal
como el país entero, a partir de 1982, asumió solidariamente la crisis del sistema financiero que
les afectó. Entendemos que la maximización de sus utilidades es legítima, pero resulta indignante
para el resto del país, el que los pequeños empresarios sean “socios”, sólo durante los momentos
de bonanza. El endeudamiento que hoy tienen también es responsabilidad de los bancos y la
reprogramación de sus pasivos también lo debiera ser. El país exige que también contribuyan a la
estabilidad social”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 19 de julio de 2000.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL CONTROL Y FISCALIZACIÓN DEL
USO DEL ÁCIDO SULFÚRICO.
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo siguiente.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Es el Nº 444, de los señores Mora, Rincón, Urrutia, Olivares, Ignacio Walker, Gutenberg Martínez ,
Mulet, Vilches, Huenchumilla y de la señora Cristi, doña María Angélica, que dice:
“Considerando:
1. Que de acuerdo a denuncias efectuadas en reiteradas oportunidades por diversos sectores de
nuestro país y por el propio Poder Ejecutivo , en el norte de nuestro país, concretamente en
Antofagasta se producen grandes cantidades de ácido sulfúrico que se exportan, ingresando
posteriormente a territorio nacional transformado en pasta base, situación que adquiere especial
importancia en momentos en que se ha comprobado que el consumo de drogas ha aumentado en
forma preocupante en nuestro nación.
2. Que de acuerdo a declaraciones del Comandante Occidente de Control Operativo Aduanero de
la Policía Nacional de Bolivia, el Servicio Nacional de Aduanas de Chile no informaría a dicha
entidad de las operaciones que realiza en cuanto a la salida de Chile de ácido sulfúrico, no
obstante se registran una serie de empresas bolivianas de cervecería, curtiembre y aceiteras que
utilizan ácido sulfúrico como materia prima.
3. Que lo anterior dificulta el control y fiscalización del transporte y destino final de ácido sulfúrico
que sale de nuestro país mediante los pasos fronterizos con Bolivia, cuya superficie aproximada es
de 500 kilómetros.
4. Que, por otra, lo anterior vulnera las normas establecidas en la Convención de Viena de las
Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, suscrito por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile en 1990 mediante el decreto supremo Nº 543, Ministerio de Relaciones Exteriores, que
establece en su artículo 12 que las Partes adoptarán las medidas que estimen adecuadas para
evitar la desviación de las sustancias que se utilizan con frecuencia en la fabricación ilícita de
estupefacientes o sustancias sicotrópicas.
5. Que en razón de lo anterior, se hace necesario que se constituya una Comisión investigadora
para analizar las medidas de control que está llevando a cabo Chile en relación al ácido sulfúrico,
por su uso potencial en el extranjero para la elaboración de drogas.
En virtud de lo señalado, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda que se constituya una Comisión investigadora que se aboque al
conocimiento de las medidas de control y fiscalización en el transporte, uso y destinación de las
exportaciones  de  ácido  sulfúrico  que  realiza  Chile,  determinando  los  órganos  del  Estado
responsables en esta materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE LA EXPORTACIÓN DE ÁCIDO
SULFÚRICO.
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 444 -respecto del cual se acordó votarlo en la presente sesión con una
nueva redacción-, de los diputados señores Mora, Rincón, Urrutia, Olivares, señora Cristi; señores
Walker, don Ignacio ; Martínez, don Gutenberg ; Mulet , Vilches  y Huenchumilla , cuyo texto
modificado señala:
“Considerando:
1. Que de acuerdo a denuncias efectuadas en reiteradas oportunidades por diversos sectores de
nuestro país y por el propio Poder Ejecutivo , en el norte de nuestro país, concretamente en
Antofagasta se producen grandes cantidades de ácido sulfúrico que se exportan, ingresando
posteriormente a territorio nacional transformado en pasta base, situación que adquiere especial
importancia en momentos en que se ha comprobado que el consumo de drogas ha aumentado en
forma preocupante en nuestra nación.
2. Que de acuerdo a declaraciones del comandante Occidente de Control Operativo Aduanero de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Policía Nacional de Bolivia, el Servicio Nacional de Aduanas de Chile no informaría a dicha
entidad de las operaciones que realiza en cuanto a la salida de Chile de ácido sulfúrico, no
obstante se registran una serie de empresas bolivianas de cervecería, curtiembre y aceiteras que
utilizan ácido sulfúrico como materia prima.
3. Que lo anterior dificulta el control y fiscalización del transporte y destino final de ácido sulfúrico
que sale de nuestro país mediante los pasos fronterizos con Bolivia, cuya superficie aproximada es
de 500 kilómetros.
4. Que, por otra parte, lo anterior vulnera las normas establecidas en la Convención de Viena de
las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, suscrito
por Chile en 1990 mediante el Decreto Supremo Nº 543, Ministerio de Relaciones Exteriores, que
establece en su artículo 12 que las Partes adoptarán las medidas que estimen adecuadas para
evitar la desviación de las sustancias que se utilizan con frecuencia en la fabricación ilícita de
estupefacientes o sustancias sicotrópicas.
5. Que en razón de lo anterior, se hace necesario que se constituya una Comisión investigadora
para analizar las medidas de control que está llevando a cabo Chile en relación al ácido sulfúrico,
por su uso potencial en el extranjero para la elaboración de drogas.
En virtud de lo señalado, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda mandatar a la Comisión de Drogas para investigar las medidas
de control y fiscalización en el transporte, uso y destinación de las exportaciones de ácido
sulfúrico que se produce en Chile, determinando los órganos del Estado responsables en esta
materia y que ella informe en el plazo de sesenta días su resultado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 461, de los señores Mulet, Ortiz, Fossa y Van Rysselberghe.
“Considerando:
Primero: Que la Cámara de Diputados ha creado una comisión especial para estudiar la situación
que afecta a las micro, pequeñas y medianas empresas del país, porque éstas hacen un
importante aporte a la economía nacional ya que son la principal fuente de contratación y
generación de empleo.
Segundo: Que con ocasión de la sesión especial sobre pequeña y mediana empresa, del 12 de julio
del presente año y ya antes en el Encuentro Ciudadano de fecha 18 de mayo último, sobre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pequeña y mediana empresa, la Cámara de Diputados ha hecho una serie de planteamientos y
proyectos de acuerdo remitidos al Ejecutivo con propuestas para reactivar la economía del país y
en especial las Pymes. Los reiteramos.
Tercero: Que el día lunes el señor ministro de Hacienda dio a conocer al país un conjunto de
medidas para lograr la consolidación de la reactivación.
Cuarto: Que las medidas anunciadas por el ministro de Hacienda nos parecen tardías, si bien
algunas de ellas son valiosas en sí mismas, a nuestro juicio y lo decimos una vez más, son
insuficientes y desgraciadamente no aseguran el objetivo deseado. Falta voluntad política de las
autoridades de Hacienda, no queremos que se equivoquen una vez más porque el costo lo pagan
los desempleados y los pequeños y medianos empresarios.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República adopte las siguientes medidas, a través del
uso de la potestad reglamentaria, directrices, instrucciones, proyectos de ley de su exclusiva
iniciativa o acuerdos, según sea el caso:
1. Que se tomen las medidas más efectivas para disminuir el desempleo, ya sea aumentando los
programas de generación de empleo municipales, o subsidiando la contratación de mano de obra
para Pymes, con recursos frescos o con incentivos tributarios.
2. Que se destinen más recursos para reprogramar deudas, ya sea vía Fogape o por los
instrumentos que tiene la Corfo.
3. Uso y focalización de los recursos de fomento estatales. Las líneas de financiamiento de la Corfo
y del Bech deben dirigirse especialmente a las Pymes.
4. Que derechamente se busque la manera de transformar los pasivos exigibles de los deudores
de la pequeña y mediana empresa en un pagaré de deuda subordinada.
5. Que se implemente, durante un breve plazo, la posibilidad de una reprogramación de las
deudas de todo tipo que mantienen las Pymes con el fisco, sin multas y con plazos de gracia y
también las deudas de orden previsional, para que éstas sean efectivamente pagadas a los
trabajadores y para que los empresarios puedan efectivamente ser sujetos de crédito”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 6 de junio de 2000.
INCIDENTES
AYUDA A CALETA DE PESCADORES DE PENCO AFECTADA POR TEMPORALES. Oficios.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO .-
Señor Presidente, todo el país conoce la difícil situación por la que atraviesan las regiones del sur,
en especial la Octava, Novena y Décima.
Los temporales del fin de semana dejaron en la caleta de pescadores de Cerro Verde Bajo, en la
comuna de Penco, consecuencias que requieren atención, pues perdurarán en el tiempo. Perdieron
botes, motores, compresores; y el muro de contención, que protege decenas de viviendas en una
extensión superior a 300 metros, se vino abajo. Hace dos años hubo una inversión de 49 millones
de pesos para reforzarlo. En su oportunidad, señalamos que ello era insuficiente y que debería
haber una política de reposición total del mismo.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras
Públicas, con el objeto de que nos informe sobre el diseño e implementación de reposición del
muro destruido en el citado lugar. Hoy no es posible efectuar acciones de construcción, sino sólo
de protección.
El viernes y el domingo estuvimos en terreno, en medio de intensas lluvias, con la gobernadora,
con el seremi de Obras Públicas, con el director provincial de Vialidad y el director regional de
Obras Portuarias; pero se requiere una acción inmediata y no una nueva reparación del muro.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda, al Serviu, pues la calle El Faro de dicha
caleta quedó prácticamente destruida por la erosión causada por el oleaje.
Además, que se oficie a la Corfo, a fin de que nos informe sobre el apoyo que puede brindar a los
pescadores de Cerro Verde Bajo para obtener créditos u otro tipo de ayuda que les permita
recuperar sus botes e implementos, pues les resulta extremadamente difícil hacerlo sin apoyo
financiero.
También solicito que se oficie a la Intendencia de la Octava Región , a fin de que detalle el tipo y la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cantidad de ayuda que ofrecerá a los pescadores de Penco y a las familias afectadas por la caída
del mencionado muro, pues sus casas aún siguen en riesgo debido a que el temporal continúa y
recién se inicia el invierno.
Las medidas preliminares adoptadas por Vialidad y por la gobernadora, señorita María Angélica
Fuentes, han sido oportunas. Sin embargo, es bueno detallarlas, porque diputados como el señor
Díaz, que representan distritos de la Novena Región, no reconocen en absoluto los esfuerzos que
el gobierno hace frente a estas situaciones.
He dicho.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Presidente de la Cámara y de
los diputados señores Ortiz y Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
LICITACIÓN DE LOTES DE TERRENO EN EX ESTACIÓN RIÑIHUE DE COMUNA DE LOS
LAGOS. Oficio
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente , he recibido respuesta sobre la información que solicité a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, en relación con la enajenación de dos paños de terreno del recinto de la
ex estación Riñihue en la comuna de Los Lagos, Décima Región. A nadie escapa el porqué de la
venta de esos terrenos, habida consideración de su costo y de lo que representan para la empresa
Invía , filial de la Empresa de los Ferrocarriles: son orillas de lago. Ese es el punto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la práctica, Invía es una sociedad de giro inmobiliario dedicada a la explotación comercial de
los inmuebles pertenecientes a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. El caso es que esos
predios -uno de 4 hectáreas y 3.200 metros cuadrados, y el otro de 5 hectáreas y 800 metros
cuadrados-, fueron enajenados en 3.000 y 4.000 unidades de fomento, respectivamente, mediante
el procedimiento de licitación pública. Sin embargo, lo grave es que el valor libro de esos bienes
era muy superior: cercano a 8.000 unidades de fomento cada uno. Se me explica que razones de
mercado impidieron la obtención de un mejor precio, cuestión que, obviamente, era el interés de
la firma Invía.
En atención a lo anterior, y como parlamentario de la zona de Los Lagos y defensor del patrimonio
ferroviario -que en muchas intervenciones he defendido-, expreso mi desazón por esta operación
comercial que aparece, a primera vista, como lesiva a los intereses del Estado chileno. Si se
obtuvieron bajos precios por razones de mercado, es menester realizar un examen de oportunidad
de las ventas, pues los mercados, especialmente el inmobiliario, son objeto de fluctuaciones en el
tiempo. Ya resulta incómodo, políticamente, para quienes creemos en un ferrocarril establecido a
lo que fue su rango histórico, que se vendan los predios de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado. Aceptamos la existencia de esa sociedad inmobiliaria en el entendido de que con sus
aportes la Empresa de los Ferrocarriles podrá obtener el financiamiento necesario para emprender
los proyectos que tiene en carpeta, pero no para perder el patrimonio de todos los chilenos.
Por lo anterior, pido que se oficie, en mi nombre, al Contralor General de la República , con el
objeto de solicitarle una auditoría administrativa y financiera de la licitación para la enajenación de
los nominados lotes Nºs 1 y 2 de la ex estación de Riñihue, comuna de Los Lagos, Décima Región,
que permita establecer, a ciencia cierta, la legalidad de la operación y, al mismo tiempo,
determinar si ha habido perjuicio para el patrimonio público comprometido.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Sergio Ojeda  , Mario Bertolino  , Carlos Kuschel  , Roberto Delmastro  ,
Luis Monge , Exequiel Silva  , Víctor Reyes  , Luis Pareto , Zarko Luksic  , Felipe Valenzuela  , Felipe
Letelier , José Pérez , Jaime Rocha, Carlos Abel Jarpa , Jaime Mulet , Gabriel Ascencio , José Miguel
Ortiz , Edmundo Villouta  , Rafael Arratia  , Pablo Lorenzini  , Juan Ramón Núñez  , Andrés Palma  ,
Joaquín Palma , Alejandro Navarro , Osvaldo Palma , Rodolfo Seguel y Carlos Recondo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
ABUSO EN INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA CELULAR. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pareto.
El señor PARETO .-
Señor Presidente, de nuevo me referiré al abuso indiscriminado que se está cometiendo con la
instalación de las antenas de la telefonía celular, fundamentalmente en Estación Central, Cerrillos
y Maipú , comunas que represento. Al parecer, hay cuantiosos intereses creados por las grandes
empresas transnacionales, pues todos los días, y sin autorización municipal, se compran terrenos
baratísimos para la instalación de antenas, cuyo número sobrepasa el ciento en las comunas
nombradas.
La situación es muy diferente a la de otras comunas. Por ejemplo, esto no se ve mucho en
Vitacura, Providencia y Santiago Centro. Sin embargo, en las comunas populares se arriendan o se
compran viviendas muy baratas para la implementación de dichas antenas, las que destruyen y
arruinan la calidad de vida en sus alrededores.
Las disposiciones dictadas hace poco por la subsecretaría de Telecomunicaciones no han surtido
efecto, pues las empresas siguen levantando este tipo de antenas, con lo cual también se rompen
las normas elementales de convivencia entre vecinos.
Por eso, solicito enviar oficio al ministro de Transportes y a su Excelencia el Presidente de la
República a fin de que se adopten las medidas más enérgicas y se suspenda la instalación de
dichas antenas, que afectan las viviendas de sectores muy modestos.
Las empresas de telecomunicaciones tienen mucho poder. Lamentablemente, los abusos se han
cometido durante los años de los gobiernos de la Concertación, en que han aumentado casi en el
trescientos por ciento.
No estoy en contra del avance de la ciencia ni de la tecnología, pero sí del abuso que se comete
con gente sencilla, que no tiene posibilidad alguna de defenderse.
Además, se responsabiliza de ello a los alcaldes, no sólo de las comunas que represento, sino de
todo el país, en circunstancias que carecen de facultades para impedir la instalación de antenas.
Las empresas ni siquiera pagan los permisos municipales.
Además, solicito que en los oficios respectivos se agregue mi intervención.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball  y de los diputados señores Alejandro Navarro , Jaime Mulet , Enrique Jaramillo , Pablo
Lorenzini , Sergio Ojeda , Víctor Reyes , Carlos Kuschel , Gustavo Alessandri , Luis Monge , Rafael
Arratia, René Manuel García, Pablo Longueira, Cristián Leay, Carlos Recondo y Homero Gutiérrez.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EXTENSIÓN DEL SERVICIO DE METROTRÉN HASTA SAN
FERNANDO. Oficio.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado señor Juan
Núñez.
El señor NÚÑEZ.-
Señor Presidente, durante el gobierno del Presidente Aylwin, la Empresa de Ferrocarriles del
Estado tuvo la visión de colocar en servicio el Metrotrén de Santiago a Rancagua y viceversa,
gracias a la dedicación del ministro de Transportes y Telecomunicaciones de la época, señor
Germán Correa ; de los ejecutivos, técnicos y trabajadores de esa empresa.
El servicio del Metrotrén ha tenido gran impacto social, pues permite trasladar a millones de
personas a bajo costo y con alta seguridad, además de obtener utilidades con esta inversión.
La comunidad de San Fernando está solicitando desde hace algún tiempo que el servicio del
Metrotrén se extienda hasta la capital de la provincia de Colchagua.
Para ayudar en esas gestiones, me he entrevistado con el presidente de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, señor Nicolás Flaño , para hacerle presente esta demanda de la gente de
San Fernando. Esto se hace más urgente debido a la pavimentación del tramo SantiagoTalca, cuya
finalización se ha calculado que demorará dos años.
En consecuencia, solicito oficiar, en mi nombre, al señor ministro de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, con el objeto de que nos informe sobre la decisión final de Ferrocarriles del
Estado para extender el servicio del Metrotrén, que actualmente corre de Santiago a Rancagua,
hasta la ciudad de San Fernando, lo que le permitirá atender a los habitantes de Requínoa,
Rosario, Rengo y Pelequén.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Alejandro
García-Huidobro  , Ricardo Rincón  , Víctor Reyes , José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet  , Sergio Ojeda  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Baldo Prokurica  , Roberto Delmastro  , Gustavo Alessandri  , Carlos Kuschel  , Carlos Vilches  ,
Osvaldo Palma , Carlos Olivares y Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
INCIDENTES
PETICIÓN DE MODIFICACIONES A LEY DE PESCA. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Reyes.
El señor REYES.-
Señor Presidente, una de las actividades económicas más importantes y de más sostenido
crecimiento en los últimos años, es la derivada de la industria del salmón. Para lograrlo, el país y
los empresarios dedicados al rubro han realizado significativos esfuerzos, los que se han traducido
en que Chile sea hoy el segundo productor mundial, precedido sólo por Noruega, con una
producción de alrededor de 180 mil toneladas anuales.
No voy a citar cifras que, por lo demás, son conocidas; pero sí dejo constancia de los efectos
positivos que tal actividad conlleva; de ahí que importa no sólo consolidarla, sino también abrir
espacios y despejar dificultades para que sus perspectivas futuras puedan materializarse y
desarrollarse sin inconvenientes.
El impacto de la salmonicultura en el empleo, comercio exterior, generación de divisas; en la
economía nacional, en su conjunto, y en las economías regionales, en particular, son evidentes,
por lo que se hace necesario eliminar los obstáculos que aún existen y que constituyen trabas
reales para un mayor y más acelerado crecimiento de la actividad.
Una de dichas trabas se refiere a la excesiva y burocrática tramitación de las solicitudes de
concesiones acuícolas, las que, al no resolverse o tramitarse indefinidamente, impactan en forma
negativa en las oportunidades y competitividad del sector, por lo cual los productores, a través de
su organización gremial, han estado solicitando, con mucho fundamento, las modificaciones
pertinentes de la ley de Pesca, a fin de que, entre otras materias, la tramitación y el otorgamiento
de tales concesiones tengan más agilidad, menos burocracia y más eficiencia.
En un boletín informativo que se nos ha hecho llegar, se expresa que en algunos casos existen
solicitudes en proceso de resolución por más de cinco años, lo que, evidentemente, constituye un
poderoso desincentivo para quien o quienes pretendan invertir en el sector y desarrollar dicha
actividad. En el mismo boletín se consigna que más de cuatro mil solicitudes están en esas
condiciones, lo que permite dimensionar la magnitud del problema.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, compartiendo las inquietudes de los productores de salmón y teniendo presente la
importancia económica de la actividad y la necesidad de potenciar su desarrollo, solicito a su
Señoría disponga que, en mi nombre y en el del diputado señor Sergio Elgueta , se dirija oficio al
señor  ministro  de  Economía  para  que  se  estudien  y  propongan  las  correspondientes
modificaciones a la ley de Pesca, a objeto de que se establezca un sistema de tramitación de las
concesiones acuícolas que sea eficiente, sujeto a plazos, con reducción de los organismos
intervinientes y con la posibilidad de transferirlas sin necesidad de autorización previa. De ese
modo, tenemos la certeza de que contribuiremos, desde el ámbito del Estado, al pleno desarrollo
de una actividad de enorme potencial y de grandes posibilidades.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia  y de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Carlos Kuschel  , Leopoldo Sánchez  ,
Alejandro García-Huidobro  , Aníbal Pérez  , Roberto León  , Carlos Olivares  , Jaime Mulet  , Sergio
Velasco , Juan Núñez , Ricardo Rincón , Pablo Galilea , Gustavo Alessandri y Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE EVENTUAL CIERRE DE COLEGIO BÁSICO EN ÑUÑOA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado señor Gutenberg Martínez.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).-
Señor Presidente, en la comunidad democrática actual, toda la tónica de la política educacional es
fortalecer las comunidades educativas, ya sea por la vía de los proyectos o mediante un mayor rol
de padres y apoderados.
En ese contexto, el centro general de padres y apoderados del colegio básico “Presidente Eduardo
Frei Montalva ”, de Ñuñoa, tomó contacto conmigo para plantearme que esa comunidad
educacional se encuentra amenazada por una supuesta decisión de la alcaldía de la comuna en
cuanto a suprimir la existencia del referido colegio sobre la base de una eventual fusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ello fue planteado por la directora de Educación de dicha comuna, el 22 de mayo de 2000, y,
desgraciadamente, hasta el momento, no ha habido una respuesta clara ni se conoce la existencia
de un proyecto que sirva de fundamento al respecto. No estará lejos de esta honorable Cámara
tomar conciencia de la situación: un alcalde, militante de las filas de la oposición, toma la
determinación de suprimir la existencia de un colegio cuya denominación, requerida por la
comunidad educacional, es “Presidente Eduardo Frei Montalva ”.
Atendida la gravedad que puede revestir el hecho, la falta de pluralismo en aspectos tan
importantes como son la educación y el respeto al centro de padres y apoderados de dicha
comunidad, solicito que se oficie al alcalde de Ñuñoa para que, en primer lugar, informe acerca de
si existe o no una decisión sobre el particular y, en segundo lugar, envíe a esta Corporación todos
los antecedentes escritos que posea el municipio al respecto. De igual modo, que se oficie al
Ministerio de Educación con la misma finalidad.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Sciaraffia
y de los diputados señores Ojeda , Mulet , Ortiz , Olivares , Velasco , Vilches , Jaramillo , Hales ,
Muñoz, don Pedro ; Pérez, don Aníbal , y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA CHILEBARRIO EN LA PROVINCIA DE TALCA. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Homero Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente, los temporales recientes afectaron a muchos sectores de la Séptima Región con
enorme violencia y dejaron al desnudo la situación de pobreza que viven algunos sectores urbanos
y rurales. Lógicamente, a pesar de la buena voluntad de la intendencia, de la gobernación y de las
municipalidades, de la diligencia con que actuaron, los recursos siempre son limitados y no han
podido satisfacerse en plenitud las peticiones de mediaguas, alimentos, ropa, abrigo y calefacción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que las poblaciones de esos sectores hicieron en su momento.
Los más dañados son los campamentos Maitenhuapi , Lo Garcés y Villa Francia , muy antiguos en
la ciudad, y su situación es de fuerte atraso. Prácticamente, sus pobladores no habitan en
viviendas, sino en podríamos llamarlos refugios improvisados hechos con restos de zinc, maderas
y diversos elementos que, obviamente, no constituyen de ninguna manera una vivienda.
El programa Chile Barrio ha llegado a dichos sectores. Hace por lo menos tres años que se está
trabajando en ellos con el fin de erradicar a su población, la cual está en lugares absolutamente
inadecuados: a la orilla de ríos o en terrenos bajos que recientemente fueron agrícolas, inundados
por los ríos y con humedad permanente. El programa Chile Barrio ha encuestado a las personas y
en él se considera su erradicación. Pero ese programa está marchando con extraordinaria lentitud,
pues, a pesar de que se inició hace algunos años, no veo que se avecinen soluciones, y temo, con
bastante fundamento, que si el próximo invierno es de características similares a éste, con tanta
lluvia y desborde de ríos, estas poblaciones de nuevo se encontrarán en la misma situación.
Por eso, solicito que, en mi nombre, se envíe oficio al ministro del Interior para que haga llegar a la
Cámara un informe del programa Chile Barrio de la comuna de Talca y, ojalá, de la provincia de
Talca, lo más completo posible, con detalles de la situación de los campamentos, señalando el
programa para cada uno de ellos, en qué fecha, número de pobladores, personas que se
erradicarán, situación de ahorro de los pobladores, tipo de vivienda que se construirá, lugar de la
erradicación, etcétera.
Requiero todos estos detalles, porque es frecuente que se nos responda con documentos de no
más de dos líneas, donde se expresa que el tema está siendo tratado por el ministerio y está en
proceso. No quiero esa respuesta, sino una absolutamente pormenorizada. Deseo saber qué pasa
con los campamentos de la comuna de Talca, algunos de los cuales son Villa Francia, Maitenhuapi
, Lo Garcés , Las Mercedes, y de la provincia de Talca. Ojalá, con plazos, para saber cuándo estas
personas que viven en forma tan precaria verán resuelto su problema de vivienda.
Reitero, mi temor es que llegue el próximo invierno y de nuevo encontremos a esta gente viviendo
a orillas de los ríos y en esas improvisadas condiciones.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ojeda y
Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 11 de julio de 2000.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NORMATIVA DE INSTITUCIONES FINANCIERAS EN OPERACIONES CON LETRAS
HIPOTECARIAS. Oficio.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Encina.
El señor ENCINA.-
Señor Presidente, voy a referirme a un tema muy preocupante en la relación de los bancos e
instituciones financieras con la pequeña empresa. Lo graficaré con un ejemplo claro y concreto.
La señora María Lorena Bergeret Peralta , pequeña empresaria de La Serena, fue víctima de una
acción del Banco Bhif carente de toda ética. Ella solicitó y obtuvo un crédito hipotecario para
continuar con su actividad, que da empleo a alrededor de quince trabajadores. Las letras
hipotecarias se transaron al 94,5 por ciento de su valor, sobre la base de la recompra que hacen
los bancos. Sin embargo, en esos mismos días, el mercado indicaba que el precio de venta de las
letras ascendía al 98 por ciento de su valor. Por lo tanto, se produjo un diferencial a favor de los
bancos. Al margen de la crisis económica que ha afectado a los pequeños empresarios, también se
le castigó con este diferencial que éticamente no corresponde porque la Bolsa indicó un valor
nominal distinto en la venta de letras, como se señaló a la señora Bergeret. Además, apareció en
los listados de morosidad.
Por lo tanto, pido que se oficie al señor superintendente de Bancos e Instituciones Financieras para
que informe, en primer lugar, si esta práctica es habitual en los bancos y cuál es la normativa que
regula el sistema. En segundo lugar, que indique las sanciones aplicables a los bancos por este
tipo de acciones.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Bertolino ,
Jaramillo , Navarro , Felipe Letelier , Mulet , Aguiló , señora Pollarolo , señores Naranjo , Velasco ,
Girardi , Jeame Barrueto , Vilches , Lorenzini , Reyes, Pareto , Rincón y Ávila.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 18 de julio de 2000.
INCIDENTES
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN SITUACIÓN QUE AFECTA A PEQUEÑOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AGRICULTORES DE ARAUCO. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.
El señor ROCHA.-
Señor Presidente, durante 1999, la empresa Piretros Chile incorporó al cultivo de la planta llamada
piretro a un número de pequeños agricultores de las comunas de Curanilahue y Los Álamos, de los
sectores de Trongol Bajo, Pichiarauco, Las Quemas, El Guindo y Bajo Los Ríos. Se les estimuló a
una alternativa novedosa y altamente rentable, con mercados internacionales asegurados, ya que
este elemento vegetal se usa para la fabricación de insecticidas orgánicos que no tienen las
consecuencias dañinas de los químicos.
El Indap de la zona proporcionó los créditos para la compra de las plántulas y los necesarios
gastos de cultivo. Lo curioso es que estas plántulas fueron proporcionadas por una empresa de
propiedad de un funcionario del Indap y, lo peor, cuando fueron entregadas a los campesinos,
constituían sólo una mezcla de barro y restos de plantas sin ningún poder germinativo. Mejor
dicho, absolutamente inservibles.
Hoy, estos agricultores soportan la pérdida de su trabajo en sus terrenos preparados para ese
cultivo que ya, según informes técnicos responsables, no tiene ninguna viabilidad en esos suelos,
con un clima totalmente adverso para ese cultivo.
En definitiva, estos modestos agricultores de la provincia de Arauco se sienten, con justicia,
engañados y deben soportar el asedio de Indap, que desea cobrar sus créditos, mientras tanto los
responsables no dan la cara.
Responsables:  Piretros  Chile,  por  su  irresponsabilidad  al  proponer  un  cultivo  en  lugares
inadecuados; Indap, por no haber supervigilado esta operación y permitir que las plántulas, en mal
estado, fueran proporcionadas por un vivero de propiedad de uno de sus funcionarios.
En consecuencia, pido que se oficie al señor ministro de Agricultura, para que disponga una
inmediata investigación de lo dicho, con el objeto de determinar las responsabilidades inherentes
a este proceso y se disponga que el Indap suspenda indefinidamente el cobro de los créditos
concedidos hasta que, previamente, se haya determinado la responsabilidad de este organismo, al
haber permitido que se comprometieran estos campesinos en un cultivo inadecuado.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Mulet , Letelier, don Felipe
; Navarro y Mora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 18 de julio de 2000.
INCIDENTES
DENUNCIA SOBRE USO DE BIENES MUNICIPALES EN CAMPAÑA ELECTORAL MUNICIPAL.
Oficio.
El señor NAVARRO .-
Señor Presidente, quiero que se oficie a la Contraloría Regional de la Octava Región , a fin de que
se pronuncie acerca de la legalidad, en el ámbito de la campaña municipal, de la utilización de
bienes municipales para la proclamación de candidatos.
Quiero señalar, con la mejor intención, que, sin duda, a medida que comienza la campaña
municipal, se van a ir produciendo todo tipo de presiones y acciones, que pueden ser criteriosas o
no.
Por ello, solicito que se pronuncie respecto del uso del gimnasio del DEM, de Tomé, que fue
empleado para el lanzamiento de una candidatura municipal, a fin de que establezca si puede ser
ocupado para esos efectos por todos los candidatos.
He dicho.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Mulet ,
Letelier, don Felipe ; Reyes , la señora Antonella Sciaraffia y Rocha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN SERVICIO TELEFÓNICO DE COMPAÑÍA DE TELECOMUNICACIONES
DE CHILE. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado señor
Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en el último tiempo he recibido algunos reclamos relacionados con el servicio
telefónico, los cuales he podido constatar personalmente.
A veces, cuando una persona marca un número telefónico, contesta una grabación que dice que
ese número no está registrado o que se revise la guía porque no existe. Curiosamente, he
experimentado esa situación con teléfonos personales a los cuales he llamado; pero, en realidad,
esa advertencia no corresponde, porque, sencillamente, el teléfono estaba ocupado.
Ahora bien, el problema radica en que ese mensaje ocupa parte del tiempo de uso del teléfono. Si
pensamos que un particular o un comerciante cursa cincuenta llamadas que reciben esa
contestación, son varios los minutos que se van acumulando en su cuenta telefónica. Todos
sabemos que a mayor número de llamadas, mayor será el monto de la cuenta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones , a fin de que consulte a
la Compañía de Telecomunicaciones de Chile, CTC -que utilizamos normalmente-, por qué
acontece la situación descrita. Como digo, si hacemos un cálculo a nivel nacional, llegaremos a
una cifra considerable.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaime Mulet
, Rosauro Martínez y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2000.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN ADQUISICIÓN DE ACCIONES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Quedan siete minutos al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).-
Señor Presidente, hace algunos días, con los diputados señores Gabriel Ascencio y Tomás Jocelyn-
Holt nos entrevistamos con el superintendente de Valores y Seguros con el objeto de darle a
conocer un oficio que se envió desde la Corporación, respecto de la inquietud por la evolución y el
eventual manejo de precios que podría darse con las acciones de varias sociedades anónimas
vinculadas y controladoras de Soquimich.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He recibido dos cartas que un accionista de la sociedad de inversiones Norte grande, el señor Raúl
Barahona , ha enviado al superintendente de Sociedades Anónimas, que leeré a continuación.
La primera es del 6 de julio e ingresó a la Superintendencia de Valores y Seguros a las 13 horas de
ese día. Dice: “Dado el interés demostrado por el Gobierno y por la Superintendencia que Ud.
dirige respecto de proteger los derechos de los accionistas minoritarios, hago llegar a Ud. la
siguiente observación:
“El 10 de febrero de 1998, el directorio de la sociedad de inversiones Norte grande acordó emitir
dos acciones de pago nuevas por cada una antigua que tuvieran los accionistas. El plazo para
suscribir dichas acciones era hasta el 10 de junio de 1998. El precio de suscripción que pagamos
los accionistas minoritarios fue de $ 2,50 por cada una, con un porcentaje al contado y el saldo
con plazo hasta el 10 de agosto de 2000.
“Sin embargo, los accionistas controladores no suscribieron dichas acciones en el plazo de 10 de
junio de 1998, razón por la cual dichas acciones salieron a remate al precio de mercado. Los
accionistas controladores hicieron bajar el precio de la acción a $ 1 cada una, suscribiendo sus
acciones a un 40% del valor pagado por los pequeños accionistas.
“Surgen las preguntas: ¿por qué los accionistas controladores no suscribieron las acciones en el
plazo establecido por ellos mismos? ¿Por qué el precio más bajo de la acción en el mercado fue
justo en el momento en que ellos se adjudicaron en remate las acciones?
“Hago llegar a Ud. mi inquietud respecto al perjuicio causado a los accionistas minoritarios, por
cuanto en estas semanas se deben pagar los saldos de dichas acciones suscritas y, según
información aparecida en la prensa, habría un traspaso de derechos de dichas acciones al Sr.
Sebastián Piñera , razón por la cual debería existir una oferta pública de adquisición de acciones
más transparente.
“En espera de una respuesta tranquilizadora, saluda atentamente a Ud.”.
La segunda carta, de 11 de julio, es del siguiente tenor: “Complementando mi presentación
efectuada el día 6 del presente respecto del manejo de precios de suscripción de acciones de
Norte grande, adjunto información de la evolución de precios de dicha acción en el año 1998.
“Se puede apreciar que al momento en que los accionistas mayoritarios propusieron el aumento
de capital mediante emisión de acciones, éstas se cotizaban en alrededor de $ 3. La fecha de esta
suscripción era con plazo de 120 días; sin embargo, los accionistas mayoritarios no suscribieron
sus acciones, razón por la cual salieron a remate entre el 29 de septiembre y el 13 de octubre el
58,3% del total de acciones a un precio promedio de $ 0,97 cada una, en circunstancias que los
accionistas minoritarios pagamos $ 2,50 por cada una, es decir 258 % más cara.
“Informo esto por cuanto el día 9 de agosto vence el plazo para pagar el saldo y los minoritarios
debemos pagar un saldo por cada acción de $ 2,10, en circunstancias que en el mercado se está
transando a $ 1,65. Los mayoritarios, en cambio, deben pagar sólo $ 0,78 por cada una.
“La agravante de esta situación es que el contrato de suscripción (no se sabe si el contrato está de
acuerdo a las normas de la Superintendencia) obliga a los accionistas a pagar el saldo, ya que en
caso de retardo o mora deberá pagar un 15% de multa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“A la fecha, la compañía no ha emitido ninguna información al respecto para orientar a los
accionistas minoritarios.
“Esperando una orientación al respecto, le saluda”.
Estamos en los inicios de agosto y el plazo para inversiones Norte grande y otras sociedades
relacionadas vence el próximo día 9.
Nosotros hemos pedido que se investigue la situación, pero también quiero que se investigue si es
efectivo, como señala el señor Barahona , que los accionistas controladores no suscribieron las
acciones que acordaron emitir a dos pesos cincuenta, a fin de que el superintendente informe a la
brevedad a la Corporación.
Además, pido que el oficio se envíe lo antes posible, dada la proximidad del 9 de agosto.
Quiero recordar que en la Comisión de Hacienda se está comenzando la revisión del proyecto
sobre oferta pública de adquisición de acciones, cuya ley se hizo necesaria después de un
escándalo con el manejo de precios de acciones y de transacciones bursátiles que todo el país
conoció como la estafa del siglo. Ojalá no se trate de un caso similar, en el que estaría involucrada
una sociedad que ha sido muy controvertida en la prensa por haber sido adquirida por el señor
Julio Ponce Lerou : Soquimich , controlada a través de inversiones Norte grande, y de otras
sociedades relacionadas que están en la misma situación.
Por ello, quiero que, junto con el oficio solicitado, también se haga llegar mi intervención al
superintendente.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al ministro de Hacienda, del cual depende el
superintendente de Seguros y Valores, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Gabriel Ascencio  , Salvador Urrutia  , Jaime Mulet  , Carlos Montes  , Patricio
Walker , doña Eliana Caraball y José Miguel Ortiz.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 6 de junio de 2000.
INCIDENTES
ÍNDICE DE DESEMPLEO DE LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
En tercer lugar, en estos días se dio a conocer el índice de desempleo de nuestro país, desglosado
por regiones y por algunas comunas.
Desgraciadamente, Atacama presenta un índice de desempleo extremadamente elevado, ya que
alcanza al 9,2 por ciento, mientras que en las comunas de Copiapó asciende al 7,1 por ciento y en
la de Vallenar, que me honro representar en esta Corporación, llega al 16,1 por ciento. Es la cifra
más alta que se registra en los últimos cinco años en una ciudad donde existe estadística comunal
de desempleo.
Realmente, es una situación grave, ya que ha aumentado la cantidad de personas que han perdido
su empleo, en circunstancias que ha disminuido la fuerza laboral.
Este alarmante porcentaje del 16,1 por ciento en Vallenar me ha llevado a plantear una serie de
medidas al señor intendente de la Región , con el propósito de disminuir la cesantía no sólo en
Vallenar, sino que en el resto de las comunas de la Región, donde el desempleo, no obstante no
haberse elaborado el índice comunal respectivo, a todas luces alcanza a una cifra similar o
superior a la de Vallenar. Es la situación de Caldera, Tierra Amarilla, Huasco, Freirina, Alto del
Carmen, Diego de Almagro y Chañaral.
Por lo anterior, solicito oficiar al señor ministro de Economía, Minería, Pesca y Energía, con el
objeto de que instruya al Instituto Nacional de Estadísticas para que entregue las cifras de
desempleo de las restantes siete comunas de la Región de Atacama, ya que en la actualidad sólo
se proporciona el índice regional y el de las comunas de Copiapó y de Vallenar.
Se hace imprescindible la entrega de la cifra exacta de desempleados por comuna, sobre todo en
una región que exhibe tan altos índices de cesantía y que cuenta con escasos recursos. Para
focalizar adecuadamente sus recursos, debe conocerse ese antecedente.
He dicho.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 6 de junio de 2000.
INCIDENTES
ACTIVIDADES GREMIALES EN CALDERA. INSTALACIÓN DE OFICINA DE LA DIRECCIÓN DEL
TRABAJO EN LA CIUDAD. Oficio.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, debo señalar que en los recorridos que hago en forma cotidiana
durante la semana distrital en mi región y, particularmente, en mi distrito, me he reunido con
trabajadores y trabajadoras.
En esta ocasión, deseo felicitar a los trabajadores de la construcción pertenecientes a la comuna
de Caldera, quienes formalizaron la creación del Sindicato de Trabajadores Independientes de
Caldera, lo que considero un paso muy importante para la defensa de sus derechos.
En segundo término, en las conversaciones que sostuve en esa comuna con diversos sectores de
trabajadores y trabajadoras organizados, no sólo de la construcción, sino que vinculados al mar,
ha quedado de manifiesto que en Caldera la Inspección del Trabajo efectúa una inadecuada
fiscalización del cumplimiento de las disposiciones legales que protegen a los trabajadores.
En esa comuna no existe una oficina permanente de la Dirección del Trabajo, sino que, una vez a
la semana, concurren funcionarios desde la oficina provincial de Copiapó a fiscalizar y a ejercer
sus funciones en Caldera, que tiene más de 15 mil habitantes en la actualidad y que es la tercera
ciudad más importante de la Región de Atacama. Ello amerita la instalación de una oficina de la
Dirección del Trabajo en forma permanente en esa comuna.
He visto cómo algunas empresas que han sido fiscalizadas vuelven a infringir la legislación laboral.
En mi visita a Caldera, nuevamente recibí denuncias sobre la materia. En particular me referiré a
la situación de una empresa contratista de cultivos marinos internacionales, que se denomina
“Poseidón Limitada”, la que otra vez está retrasada en el pago de las remuneraciones; ha sido
fiscalizada y multada, pero sigue cometiendo la misma infracción. Esto y otras cosas ocurren en
otras empresas.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Trabajo a fin de que instruya al director nacional del
Trabajo estudiar la instalación de una oficina permanente de la Dirección del Trabajo en la comuna
de Caldera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 13 de junio de 2000.
INCIDENTES
CREACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO EN LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer algunas propuestas que he hecho al Gobierno de la Región
de Atacama para la creación de puestos de trabajo, dado que actualmente ha alcanzado uno de
los más altos índices de desempleo, 9,2 por ciento, de acuerdo al último trimestre móvil. A esto se
agrega el hecho de que la última cifra de Imacec señala que la Región de Atacama es la que
menos creció en el trimestre enero-febrero-marzo, sólo un 0,1 por ciento, en circunstancias que la
media de crecimiento en el país fue del 5,5 por ciento.
Se puede concluir con el alto índice de desempleo de la Región de Atacama, sumado a que el
crecimiento del primer trimestre es el más bajo del país y a que los dos anteriores también fueron
negativos que la región se encuentra en una situación de fondo bastante compleja, ya que
atraviesa por una gran crisis estructural.
Sin embargo, hay que preocuparse de lo urgente. Por lo tanto, he propuesto a las autoridades de
la Región de Atacama una serie de medidas tendientes a disminuir la cesantía, pero entendiendo
que la superación de la crisis debe lograrse con el esfuerzo colectivo. Las cifras entregadas dan
cuenta de una situación de emergencia que debe ser abordada en conjunto por los sectores
público y privado y por la comunidad.
Evidentemente, se requiere una solución urgente, porque afrontar la cesantía no admite dilación.
Los diagnósticos son claros: se necesita una acción inmediata. Hay que tener presente que, en
Chile, perder el trabajo se convierte en un drama porque significa convertirse en marginal.
Además, como no existe un sistema de protección social, el trabajador desempleado o cesante
queda sin posibilidad de pagar el dividendo de su vivienda, de educar a los hijos y, muchas veces,
pierde el acceso a la salud.
Las comparaciones que a veces hacemos con países desarrollados en cuanto a las cifras de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desempleo no son válidas, puesto que en ellos existen sistemas de protección social que aseguran
subsistencia, educación y vivienda a quienes pierden su empleo. Ahora, si es jefe de familia o
mujer, la situación es más grave, y peor todavía si es una persona mayor o discapacitado. Debido
a la alta cesantía que existe en la comuna de Vallenar 16,1 por ciento de desempleados, hay
gente que está padeciendo hambre, lo que es realmente grave.
Por eso, a través de diversas intervenciones en la Cámara, desde hace más de dos años vengo
sugiriendo la adopción de algunas medidas, la mayoría de las cuales no implican necesariamente
mayor gasto fiscal, por tratarse de recursos contemplados en la ley de Presupuestos.
La primera medida, que considero indispensable aunque parezca paradójico es continuar con los
actuales  programas  municipales  de  generación  de  empleo.  Es  imprescindible  mantenerlos
mientras dure la crisis. Lo digo porque algunas autoridades pretenden terminar con ellos. El
ministro de Hacienda ha señalado que por la vía del Sence, del Fosis, de la capacitación, etcétera,
es posible suprimir planes que dan trabajo a 52 mil personas. Es fundamental mantenerlos. Incluso
en algunas comunas como la que acabo de mencionar, es imprescindible aumentar los cupos,
dado que la situación allí es alarmante.
Asimismo, propongo otra serie de medidas, en especial algunas que tienen que ver con el
desarrollo de la pequeña y mediana minerías; pero como otros colegas de mi bancada necesitan
tiempo para intervenir, presentaré por escrito las restantes gran parte de mi intervención está
escrita, a fin de que sean incorporadas en la versión oficial.
En el entendido de que mi intervención se complementará con el texto que entregaré a la Mesa,
sólo quiero pedir que se oficie al ministro del Interior, con el objeto de que haga llegar copia de mi
intervención al intendente de la Región de Atacama, en su calidad de presidente del Consejo
Regional, y a cada uno de los alcaldes de la región, que a la vez son presidentes de los concejos
de las nueve comunas que forman parte de la Región de Atacama.
He dicho.
El resto de la intervención es del siguiente tenor:
“La segunda medida es poner en las bases de los contratos de obras financiadas por el gobierno o
por los municipios, una cláusula que les obligue a contratar un porcentaje mayoritario de
trabajadores de la comuna en que se ejecuta cada obra. Este porcentaje puede variar de acuerdo
a la realidad comunal.
Fundamentación.
En los contratos de las obras financiadas por el Estado debería incluirse una cláusula que obligara
a la empresa seleccionada a contratar una proporción de trabajadores de la comuna en que se
desarrolla el trabajo, pudiendo salvar esta obligación sólo cuando los mecanismos de convocatoria
no han permitido llenar las vacantes. Esta iniciativa ha sido planteada desde el año 1998 con
cifras de desempleo inferiores.
Tercera medida: adjudicar las licitaciones a empresas que ofrezcan contratar, a igual precio de
obra, a un mayor número de trabajadores.
Esto ya se realiza en los contratos de APR y es una buena práctica que debe y puede ser imitada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por los demás organismos y empresas que contratan la ejecución de proyectos a cualquier escala.
Esta iniciativa debería ser asumida en forma voluntaria por las empresas estatales y privadas de la
zona.
Cuarta medida: dividir los grandes contratos, en contratos más chicos, para que pueden postular
más empresarios de la región.
Es fundamental que los contratos que implican una cuantiosa inversión, puedan ser subdivididos
en contratos menores que permitan que una empresa mediana o pequeña pueda asumirlos y
constituir las garantías requeridas.
Esto también es válido como un criterio para las empresas que operan en la región.
Quinta medida: diseñar, en conjunto con productores agrícolas de los valles de Copiapó y del
Huasco, programas de capacitación para que los temporeros sean de la región y no provengan de
otras partes del país.
Con esta medida, que se puede financiar con fondos Sence , es decir, que no haría incurrir en
gastos a los empresarios involucrados, se podrían proveer, con gente de Atacama, cerca de 4.000
vacantes.
Sexta medida: hacer que los servicios públicos de la región concentren todos sus esfuerzos,
rediseñando sus programas y proyectos si es necesario, para favorecer la contratación de
trabajadores y el consumo de productos y servicios regionales.
Debe ser una estrategia del gobierno regional y central el enfrentar la cesantía regional como una
situación de emergencia o catástrofe social.
Séptima medida: fomentar de verdad la pequeña minería, reactivando faenas a través de:
A.- Aumentar los recursos destinados a financiar los créditos de capital de trabajo para las
pequeña minería, posibilitando el reinicio o apertura de faenas.
B.- Que Enami reciba los minerales tratables que le sean entregados por todos los mineros, y no
sólo por los que estaban en producción en 1998, de tal modo que nuevos mineros se integren al
trabajo.
C.- Usar los recursos asignados al Pamma, que se encuentran congelados por el Ministerio de
Hacienda, para financiar más de 100 proyectos en la región.
D.- Obtener que Enami rebaje el precio del ácido sulfúrico para el tratamiento de los minerales que
consumen grandes cantidades de este producto.
E.- Modificar el reglamento de Seguridad Minera (art. 21), que dificulta a los pequeños y medianos
mineros el aprovechamiento de las pertenencias mineras de las grandes compañías.
F.- Eliminar el impuesto al lujo que se aplica a las joyas de oro, de manera de disminuir su precio y
aumentar su consumo, logrando de esta manera la reactivación de numerosas faenas auríferas.
Con esto, se fomentaría la orfebrería nacional y se evitaría el mercado negro de las joyas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importadas. Esta medida, cuando se aplicó a la plata produjo una reactivación de la actividad.
Es muy importante que Chile, gran productor de oro, sea también un productor de joyas y dé
mayor valor agregado a sus exportaciones. Por ejemplo, Italia , que no produce ni un gramo de
oro, exporta 450 toneladas de joyas de oro.
El desarrollo se planifica a mediano y largo plazo.
“Lo urgente no nos puede hacer olvidar lo importante”.
Para una región con alto desarrollo humano hay que invertir hoy en fomento productivo, y
asegurar así que no se repita en el futuro el sufrimiento de la gente sin trabajo.
Hay que modernizar la agricultura en el valle del Huasco, desarrollar el borde costero con turismo
y cultivos acuícolas, integrarnos con Argentina y asumir colectivamente las tareas pendientes que
tenemos como región”.
El señor MORA (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz  , Ojeda  , Rincón  , Jiménez  , Patricio Cornejo  , Olivares  , Arratia  ,
Huenchumilla , Jaramillo , Juan Pablo Letelier  , Ceroni , Urrutia , señora Fanny Pollarolo  y señores
Pareto y Gutiérrez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
INCIDENTES
PARTICIPACIÓN DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN PROCESOS POR AGRESIÓN A
MENOR. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos días la comunidad de Atacama diría el país enterofue estremecida
con el espeluznante caso de Cristián Munizaga Bórquez , de 18 meses de edad, quien fue
internado el 1 de junio en el hospital de Copiapó. Después de practicársele los exámenes
correspondientes, aparte de las gravísimas lesiones que revisten peligro de muerte, se constató
cocaína en su cuerpo. Sus padres fueron detenidos y están procesados por el delito de lesiones
gravísimas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dada la alarma pública del hecho, la necesidad de su pronto esclarecimiento y represión por la
gravedad de las circunstancias, hace algunos días el suscrito solicitó a la Corte de Apelaciones de
Copiapó la designación de un ministro en visita. Ésta denegó tal designación, pero apelé a la Corte
Suprema.
La gravedad de los hechos descritos por la prensa revela la existencia de un par de padres
drogadictos que suministró droga a una guagua de 18 meses, quienes se declararon consumidores
de cocaína ante las autoridades correspondientes. Además, la mujer se encuentra embarazada de
seis o siete meses, probablemente de mellizos o gemelos. Aparte de ello, la pareja tiene una hija,
que se encuentra en riesgo evidente. Asimismo, es de público conocimiento que la abuela de este
menor de 18 meses fue procesada y condenada por tráfico de estupefacientes.
Entonces, estamos frente a un caso en el que no sólo ha habido violencia intrafamiliar y los padres
han golpeado a un menor y suministrado cocaína, y no por la vía de la lactancia como me lo han
manifestado los médicos, sino que nos encontramos ante una situación de bajeza inexcusable,
pues no he tenido conocimiento de una situación similar. A mi juicio, estamos frente a una red de
narcotráfico: dos padres consumidores, que no trabajan y cuentan con recursos para adquirir la
cocaína para su consumo y el de sus hijos, y una abuela procesada por tráfico. De manera que es
necesaria la designación de un ministro en visita. Me asiste la convicción de así procederá la Corte
Suprema.
Pero, además de eso y en atención a la naturaleza de los hechos, en que es probable que nos
encontremos en presencia de una red de narcotráfico sin límites y que el interés de la sociedad así
lo requiere, no sólo por el tema de la droga, solicito oficiar al Consejo de Defensa del Estado a fin
de que se haga parte en el proceso rol Nº 28.088Y, por lesiones graves, seguido en contra de Gina
Bórquez y Mauricio Munizaga en el 2º Juzgado de Letras de Copiapó. Asimismo, que se haga parte
en los autos rol 12.262, 12.313 y 12.263 del Juzgado de Letras de Menores de Copiapó, sobre
medidas de protección de los menores Cristián Munizaga Bórquez , Jennifer Munizaga Bórquez y
del menor NN que aún está en el vientre de Gina Bórquez, respectivamente.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de la diputada señorita Sciaraffia y de los diputados
señores Jaramillo , Ortiz , Reyes, Ojeda , Vilches , García-Huidobro , Sánchez y Pedro Muñoz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE FALLECIMIENTO DE TRABAJADORES EN HUASCO. Oficios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Puede continuar el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a un lamentable hecho que ocurrió en la
región de Atacama.
Con motivo de los temporales que también afectaron a la Tercera Región, en el sector de la
provincia de Huasco en que se desarrolla el proyecto minero Pascua-Lama, de propiedad de la
empresa Barrick , se produjo el deceso de cinco personas que trabajaban en él cuando se
desplazaban en una camioneta desde la alta cordillera hacia el valle.
Todavía se desconoce la causa, pero es evidente que sus muertes ocasionaron gran conmoción en
la comunidad, en especial en el sector minero, cuyas faenas han tronchado tantas vidas.
Por la vía de un oficio al ministro de Minería y Energía, respecto de esos cinco trabajadores,
jóvenes de veintiocho o treinta años, con familias, casi todos atacameños, que laboraban para un
contratista de la dueña del mineral, la empresa de perforaciones Meyer desconozco si es de
responsabilidad limitada o sociedad anónima, quiero saber si el Servicio Nacional de Geología y
Minería ha comenzado la investigación de rigor y si se tomaron las medidas del caso respecto de
sus familias; si la decisión de los responsables de la seguridad fue adecuada, desde el punto de
vista técnico, al determinar que bajaran, en medio de la nevazón, de un sector alto, donde había
refugio, según se me ha informado, hacia el campamento; si al momento del deceso estaban con
los implementos de seguridad adecuados, es decir, si tenían la ropa que exige el trabajo en la alta
cordillera.
En fin, pido que se haga una prolija investigación de este hecho y que se remita copia de las
conclusiones a la Corporación.
Por último, solicito que se dirija un oficio al ministro del Trabajo y Previsión Social, a fin de que
ordene que se fiscalice, en el mineral Pascua-Lama, ubicado en la provincia de Huasco, propiedad
de la compañía minera Barrick Chile , el cumplimiento por parte de todas las empresas las
contratistas y la dueña del proyecto de las normas sobre higiene y seguridad, especialmente, dado
el número de trabajadores que laboran en ellas.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Homero Gutiérrez y Sergio Ojeda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA DISMINUIR DESEMPLEO EN LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, la muestra de desempleo del país dada a conocer días atrás, de nuevo ubicó a la
Región de Atacama en el tercer lugar. Pero lo más grave es que Vallenar, comuna que tengo el
gran honor de representar en el Congreso, con el 17,1 por ciento de cesantía, ocupa el lugar más
alto de desempleo de todo Chile.
Es evidente que la preocupación del Gobierno y de los sectores público y privado no ha sido
suficiente para sacar a esta comuna de la situación en que se encuentra. Son varios meses y
trimestres en que el índice de desempleo se ha mantenido en los dos dígitos. Hace un mes, era de
un 16,1; hoy es 17,1 y ostenta este triste récord nacional. Es evidente que esta situación nos
inquieta, y desde hace mucho tiempo. A través del Congreso, de nuestras facultades e interés
permanente por el desarrollo de nuestra región, en particular de las comunas que represento, he
formulado una serie de propuestas para reactivar la economía regional. Por ejemplo, en el ámbito
de la forma de ejecutar los contratos de obras públicas, a fin de absorber más mano de obra y de
generar más proyectos; en el ámbito de la capacitación, para asegurar a los atacameños los
trabajos de temporada, ya que en la actualidad son sustituidos por cinco mil afuerinos. Asimismo,
nos preocupa lo que sucede con la pequeña y mediana minería, tema que hemos liderado en el
Congreso a fin de lograr su reactivación.
Hoy, lo que ocurre en la comuna de Vallenar con el 17,1 por ciento es realmente grave. Hace poco
más de un mes, hice doce propuestas concretas, que expuse en la Cámara con posterioridad, para
que disminuya la cesantía. Hasta ahora no he tenido respuesta formal de las autoridades
regionales.
Por eso, por el sufrimiento que para muchas familias esto implica, en particular de Vallenar,
solicito que se oficie al ministro del Interior, a fin de que informe acerca de las medidas especiales
que ha tomado el gobierno regional de Atacama para disminuir el desempleo.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 18 de julio de 2000.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE ENAJENACIÓN DE PREDIOS FISCALES EN TERCERA REGIÓN. Oficio.
El señor MULET.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales , a fin de que informe a
esta Corporación respecto de las medidas adoptadas por esa cartera con el objeto de facilitar la
enajenación de propiedades fiscales. El 52 por ciento del territorio de la región que represento
pertenece a Bienes Nacionales. El decreto ley que regula la enajenación de propiedad fiscal
establece una serie de requisitos que si bien resguardan el patrimonio fiscal, su aplicación en el
Ministerio de Bienes Nacionales es muy lenta. En la mayoría de los casos deben tomarse
decisiones en el nivel central y la tasación de los predios o el valor que se fija para la compraventa
deben ser autorizados por un consejo que funciona en Santiago en el mencionado ministerio, el
que está encabezado por la subsecretaria, la que en la actualidad y debido a que no hay ministro ,
cumple funciones que le competen a él. Todo esto produce atrasos y rezagos que, muchas veces,
no son responsabilidad de las secretarías regionales ministeriales, sino de un ministerio que
debería descentralizarse más.
En mi región existen muchos proyectos productivos de personas que, por ejemplo, quieren
instalarse en la costa para impulsar alguna actividad turística o acuícola. Sería positivo que, en
estos casos, el ministerio diera prioridad a la tramitación de las enajenaciones que correspondan.
No es posible que la consecución de ese objetivo -ello, claro está, luego de un largo proceso-
constituya una verdadera odisea. Es necesario agilizar estos procesos, para lo cual es menester
que el ministerio se imponga plazos y descentralice parte de sus atribuciones, de modo que los
proyectos productivos que requieran instalarse en predios fiscales se tramiten rápidamente, esto
es en plazos de 30, 60 ó 90 días, ello en consideración a la naturaleza del proyecto.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia y de los diputados señores Felipe Letelier y Víctor Reyes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 18 de julio de 2000.
INCIDENTES
RETASACIÓN DE PRECIOS AGRÍCOLAS DEL VALLE DE HUASCO. Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Hacienda, para que, por
su intermedio, se pida al Servicio de Impuestos Internos de la Región de Atacama la retasación de
algunos predios.
En algunos predios rurales ubicados en el valle del Huasco, fundamentalmente en la parte alta de
los ríos El Tránsito y El Carmen, la tasación muchas veces supera el avalúo, por hectáreas, del que
tienen predios de mucho mejor calidad y ubicación.
Los pequeños agricultores propietarios de estos predios se han visto enfrentados a trámites de
remate por el no pago de contribuciones de bienes raíces, en circunstancias -reitero- que están
sobreavaluados por el Servicio de Impuestos Internos, en particular en la zona alta del valle del
Huasco. Se trata de tierras inclinadas y, en ocasiones, pedregosas que no cuentan con agua para
riego.
Reitero la petición de este oficio, a fin de reestudiar la retasación de los predios aludidos. En su
mayoría se trata de modestos agricultores cuyo único patrimonio es su tierra, la que cultivan con
mucho esfuerzo. Hoy, de manera muy injusta, corren el riesgo de que se las arrebaten debido al
sobreavalúo que les ha impedido pagar las contribuciones.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia y de los diputados señores Felipe Letelier y Víctor Reyes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 18 de julio de 2000.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE PRODUCTOS AGRÍCOLAS PROVENIENTES DE TACNA. Oficios.
El señor MULET.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al director del Servicio Agrícola y
Ganadero , a fin de que informen a la Cámara de qué manera ese organismo fiscaliza la
introducción de productos agrícolas desde el valle de Tacna a Arica. Poseo información no
confirmada de que habría algunos que ingresan a esa ciudad que luego son comercializados en el
país sin cumplir los requisitos que estipula la ley, lo que constituiría una importación irregular.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia y de los diputados señores Felipe Letelier y Víctor Reyes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 18 de julio de 2000.
INCIDENTES
EXCLUSIÓN DE VALLES DE HUASCO Y COPIAPÓ DE SEGURO CONTRA RIESGOS
CLIMÁTICOS. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, la actividad agrícola de la región de Atacama es la segunda más importante si
se considera el producto interno bruto de la zona. Todo el mundo conoce la uva de exportación de
los valles de Copiapó y Huasco, como también los primores, tomates, ajíes, habas, porotos verdes
y una serie de cultivos de temporada que abastecen mercados de otras regiones. Toda esta
actividad permite que subsistan y trabajen miles de personas en la región de Atacama, la que -
reitero- representa la segunda más importante de la zona.
Las autoridades del sector agrícola han establecido un seguro para cubrir riesgos climáticos, como
heladas, nevadas, temporales de viento, etcétera. Como todo seguro, puede ser contratado por
cualquier persona, pero tiene la ventaja de que el Estado subsidia a algunos agricultores con el
pago del 50 por ciento de la prima -otros, incluso, reciben un subsidio mayor-; no obstante, la
Tercera Región ha quedado excluida expresamente de ese beneficio. O sea, las autoridades del
ministerio no entienden que en la Tercera Región también hay agricultura, pues -reitero- el
subsidio sólo se ha establecido desde la Cuarta a la Décima regiones.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, con el objeto de que informe a
esta Corporación las razones que tuvo esa cartera para excluir arbitrariamente de ese beneficio a
los valles de Huasco y Copiapó, similares en cuanto a riesgo a los de Elqui, Limarí y Choapa.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia y de los diputados señores Felipe Letelier y Víctor Reyes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
CONSTITUCIÓN DEL COMITÉ PÚBLICO-PRIVADO PARA LA PEQUEÑA Y LA MEDIANA
EMPRESAS DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
En segundo lugar, quiero informar que en la Región de Atacama acaba de constituirse el Comité
Público-Privado para la Pequeña y la Mediana Empresas. Se trata de un comité similar al que
existe a nivel nacional, presidido por el ministro de Economía. El de Atacama se constituyó el
viernes recién pasado, y está presidido por el intendente y ex colega parlamentario, señor
Armando Arancibia , e integrado por agentes de los sectores público y privado.
Este hecho es muy importante y corresponde a una de las proposiciones de la comisión especial
de la Cámara que estudió los problemas de la pequeña y la mediana empresas: la creación de
comités público-privados en regiones. Por cierto, este encuentro entre los sectores público y
privado ha dado muy buenos resultados a nivel nacional, puesto que ambos son responsables de
la reactivación económica del país.
Aprovecho esta oportunidad para felicitar al gobierno regional de Atacama, puesto que es la
primera región en la cual se constituye dicho comité. Asimismo, pido que se envíe copia de mi
intervención al ministro del Interior , a fin de que se la remita al intendente de la Región de
Atacama , a los secretarios regionales ministeriales que participan en ese comité público-privado y
a los representantes del sector privado por tan brillante iniciativa que, esperamos, dé muy buenos
resultados.
Asimismo, felicito a las autoridades por cuanto muy pronto también se constituirán comités
público-privados provinciales, como el de la provincia de Huasco, que estará presidido por su
gobernadora, señora Yasna Provoste.
He querido destacar esto porque considero que constituye un hecho importante. La señal que se
da con este tipo de actuaciones es que la solución del problema de las Pyme del país -en particular
de mi Región de Atacama, que tiene uno de los más altos índices de cesantía-, pasa,
indudablemente, por un esfuerzo conjunto de los sectores público y privado y por un encuentro de
colaboración y no de confrontación. Creo que los pasos se están dando en la manera correcta.
Muchas veces he criticado la actuación de las autoridades en algunas materias. Hoy quiero hacer
uso de esta tribuna para felicitarlas.
Reitero el envío del oficio en la forma señalada.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE NUEVO HOSPITAL DE VALLENAR Y DE PACIENTES DERIVADOS
DESDE REGIONES A HOSPITALES DE SANTIAGO. Oficios.
El señor MULET.-
Solicito que se oficie a la señora ministra de Salud para que informe a la Corporación acerca de los
plazos establecidos en el convenio de programación entre el Ministerio de Salud y el gobierno de
la Región de Atacama, en particular respecto del proyecto de reposición del hospital de Vallenar,
que, de acuerdo con los antecedentes de que dispongo, se encuentra también atrasado.
En suma, deseo saber cuándo se van a terminar los estudios previos a la construcción del nuevo
hospital de Vallenar y en qué fecha probable comenzará su construcción.
También deseo que se remita oficio a la ministra de Salud , con el objeto de representarle, una vez
más, la situación de los pacientes derivados de hospitales regionales de nivel 3 -en particular del
hospital de Vallenar- a establecimientos de nivel 1 de la Región Metropolitana.
Los pacientes son enviados desde la región en buses, muchas veces enfermos, sin acompañantes,
sin recursos y, lo que es más grave, en algunos casos -como le ha sucedido al señor Enrique Marín
, quien fue derivado del hospital de Vallenar, del Servicio de Salud de Atacama, al hospital San
José , donde se le debían practicar algunos exámenes-, son devueltos nuevamente a la zona por la
falta de recursos sin que se les practiquen los exámenes. En el caso mencionado, se trata de un
señor indigente, que cumple los requisitos para que se le atienda en forma gratuita. Entonces se
produce una situación de disonancia entre regiones y Santiago. En otras palabras -excúsenme la
expresión- se “pimponea” a los enfermos.
Por tal razón, solicito que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que informe respecto de las
obligaciones tanto de los hospitales que derivan pacientes como de los que los reciben. ¿Qué
establecimiento debe pagar los exámenes? Ninguno asume los gastos de atención y, en definitiva,
los pacientes son devueltos al servicio que en primera instancia los acogió.
He dicho.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball y
de los diputados señores Jiménez, Arratia, Prokurica, Jarpa y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS PÚBLICAS DE LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito el envío de un oficio al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que
se  nos  complete  una  información  solicitada  a  través  de  la  Cámara  de  Diputados.
Fundamentalmente se trata de la fecha probable en que se licitará la concesión de la Ruta 5 Norte,
en el tramo La Serena-Caldera, y fecha de término del proyecto previo a la licitación.
Me da la impresión de que hay atraso o de que se han ido postergando los plazos anunciados por
autoridades del gobierno anterior. Requiero esa información de parte del Ministerio de Obras
Públicas.
En segundo lugar, solicito información acerca de la fecha de término de los estudios previos a la
licitación y la fecha probable en que se licitará la concesión del aeropuerto regional de Atacama.
Asimismo, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, Dirección de Planeamiento, con el objeto
de que informe en qué fecha se procederá a la licitación de los proyectos de agua potable rural, ya
diseñados, para las localidades de Carrizalillo y Caleta Chañaral , los cuales fueron remitidos por la
autoridad regional, y que requieren la asignación presupuestaria; o sea, la plata para que se llame
a licitación y, luego, se ejecute el proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 6 de junio de 2000.
Otros Documentos De La Cuenta
-De la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, Pymes, por la cual informa que ha
elegido como Presidente al diputado señor Mulet.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 343
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50934/1/1782_343.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 343
Del 19 de septiembre de 2000 al 20 de mayo de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  109 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  111 .................................................................................................................. 
Incidentes  113 ................................................................................................................................ 
Adhesión  113 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  138 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  166 .............................................................................................................. 
Integración  166 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2000.
NORMATIVA SOBRE ACOSO SEXUAL EN LAS RELACIONES LABORALES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde continuar tratando el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso
sexual.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, considero que puedo hacer algún aporte sobre este tema que nos convoca
nuevamente hoy. Su debate se inició ayer, ocasión en que se manifestaron distintas posiciones.
En primer lugar, quiero señalar que estoy a favor de la normativa en debate y espero que sea
aprobada en esta sesión. Asimismo, puedo decir, y este es un aporte a la materia, que una
persona escéptica llegó a la convicción de que era necesario legislar al respecto. En efecto, hace
algunos años yo no estaba absolutamente convencido de ello.
Quiero referirme a los dos ámbitos en que se produce el problema: el laboral y el penal. Durante el
último tiempo he reflexionado mucho sobre este tema, al cual antes no le atribuía la relevancia
que tiene, en particular para los grupos más vulnerables de mujeres y también de hombres. Debo
reconocer que tanto el actual equipo del Sernam y las personas que lo dirigieron durante los
últimos años de democracia, así como mi experiencia parlamentaria, han influido decididamente
en asumir la necesidad de observar una realidad que siempre ha estado presente, pero que no
veía. De manera que mi tarea de hoy es lograr que otros también se convenzan de ello, a fin de
conseguir que esta normativa sea aprobada.
En primer lugar, se pueden identificar algunos patrones comunes en el acoso sexual y en la
violencia intrafamiliar. Sin duda, surge de inmediato el tema de las relaciones de poder. En efecto,
en la violencia intrafamiliar, el que pega o violenta siempre es más fuerte. En los casos más
frecuentes el hombre agrede física o psicológicamente a la mujer porque se siente más fuerte que
ella, y la mujer respecto de los hijos, porque se siente más fuerte que ellos. A mi juicio, este patrón
es común en el acoso sexual: el que acosa se siente o está en una situación de prevalencia
respecto de el o la acosada.
Sin duda, el acoso en las relaciones laborales surge con mucha fuerza, como se ha señalado, con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la incorporación masiva de la mujer al mundo del trabajo durante las últimas décadas. Pero el
acoso sexual no es algo nuevo. Sabemos que en la época de los señores feudales existía el
derecho de pernada, aquel que tenía el señor feudal y que le permitía sostener relaciones
sexuales con sus súbditas la noche anterior al día en que éstas contraían matrimonio. (Ayer
también se mencionó el ejemplo, como me lo recuerda el diputado señor Elgueta ). Sin embargo,
cuando esto se relataba, en los cursos de historia del derecho, el estudiante se reía y lo
encontraba anecdótico, moralmente reprochable, por cierto, pero como algo propio de la edad
media. Y si uno sigue el curso de la historia, comprueba cómo se acosaba sexualmente a las
mujeres en la esclavitud y cómo ocurre todavía en este siglo, especialmente en el campo. ¡Cómo
no recordar, también, la iniciación sexual de los jóvenes con las criadas!
¿Qué quiero decir? El acoso sexual en el mundo del trabajo ha estado siempre presente y con el
hilo conductor del abuso de poder, real o ficticio, de un hombre sobre una mujer o, viceversa, de
una mujer sobre un hombre. Recordemos el caso de Catalina la Grande.
Hemos vivido y aceptado una realidad ignominiosa, ultrajante, que viola la libertad, el derecho del
trabajo, la libertad sexual, la dignidad de muchas mujeres y hombres, deteriorándolas y
deteriorándolos en muchos aspectos, especialmente en su salud y en su situación económica.
¿Cómo no haber palpado antes esta realidad? Una grave discriminación arbitraria en razón del
sexo y desde el punto de vista de igualdad de oportunidades a la que generalmente aludimos
desde la perspectiva socioeconómica, aparece como un obstáculo, la generalidad de las veces
insoslayable, para que muchas mujeres y hombres ingresen y se desarrollen fundamentalmente
en el mundo del trabajo. Sin duda, la respuesta es compleja y, sin duda, también, la sociedad no
nos dejaba ver, como no nos deja ver otras cosas.
En efecto, cómo no recordar frases o situaciones que uno escuchaba o escucha casi a diario: “Si la
“galla” accede es porque le gusta”. “¡Pero si nadie la ha violado!”. “Para entrar a trabajar aquí,
primero, tiene que pasar por mis manos”. Muchas veces se largan estas expresiones en broma,
pero reflejan una subcultura que va quedando, que es aceptada por algunos y por algunas y que,
en definitiva, se va legitimando. La realidad estaba, por así decirlo, de alguna forma escondida.
En los muchos años de ejercicio profesional como abogado, tuve conocimiento de situaciones de
violencia intrafamiliar. Luego se dictó la legislación que reguló esa materia: eran situaciones que
de alguna manera buscaban una salida. Pero debo reconocer que nunca recibí denuncias de acoso
sexual. Claro, el tema es más complejo. No sólo está por medio el derecho a la vida, a la
integridad física y síquica, sino que también la posibilidad de trabajar, de subsistir, de comer
muchas veces, de alimentar a los hijos, la vergüenza pública, el temor a que no le crean, a que
sólo me pasa a mí, a la deshonra, a enfrentar al poderoso, al empleador o empleadora.
Soy partidario de que se tipifique y se sancione la figura del acoso sexual, y se modifiquen
también, para estos efectos, el Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo y el Estatuto
Administrativo  para  trabajadores  municipales,  lo  que  hace  el  proyecto  que  hoy  estamos
discutiendo. Pero también es importante avanzar, aunque sea en el terreno de la discusión, en el
acoso sexual como delito. Y hay elementos que indudablemente son comunes para ambas
situaciones. En el día de ayer, la diputada señorita Saa se refería a algunos de ellos, y también lo
hacía el diputado Seguel , desde otra perspectiva.
En primer lugar, cabe preguntarse si basta con legislar sólo desde la perspectiva laboral. Si son
suficientes los actuales tipos penales que sancionan el acoso, castigando el abuso de autoridad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para lograr favores sexuales, y si es necesario o no un nuevo tipo penal de carácter general que lo
sancione como falta o como delito.
Me referiré a algunos tópicos que tuve que despejar, especialmente para llegar a mi convicción de
la necesidad de legislar en esta materia, tanto desde la perspectiva laboral como desde la penal,
donde, sin duda, debe tratarse de una acción más reprochable que en el mundo laboral para que
merezca el castigo de una pena privativa de la libertad o de una multa u otra sanción.
La entidad o la gravedad del acoso, la extensión, la posibilidad real de que se pueda probar, el
riesgo de querellas o denuncias infundadas que pueden perjudicar a inocentes o los bienes
jurídicos que están en juego y que hay que proteger, son temas que, en general, se mezclan
también con el mundo laboral.
La gravedad.
Sin duda, el delito de acoso sexual debe considerar conductas del sujeto activo acusador más
graves que las suficientes para poner término a una relación laboral con indemnización por años
de servicio incrementada, ya sea se trate de acoso sexual por chantaje o por intimidación.
En efecto, debe tratarse de acciones más graves y que no estén tipificadas como abusos
deshonestos o violación en alguno de sus grados. Estimo que pueden existir esas conductas y que
es necesaria la tipificación del delito de acoso. Por ejemplo, pienso que aquellos acosos que se
prolongan en el tiempo, en donde la víctima no ha podido hacer la denuncia por desconocimiento,
por no perder el trabajo ante la insuficiencia de alternativas laborales -como sucede actualmente
en nuestro país- o por cualquier otra razón que sea considerada grave por el juez, deberían
penalizarse.
Me hace especial fuerza, para concluir lo anterior, el que una víctima de acoso, en alguna de esas
circunstancias, debe soportar, por ejemplo, hostigamientos prolongados en el tiempo por parte de
su jefe o jefa y que la colocan en una situación tal, que la degradan, que la violentan en su
condición síquica, que la hacen pensar que va a llegar a su lugar de trabajo o de estudio y tendrá
que aguantar el acoso; que se va del trabajo acongojada, sabiendo que al otro día le ocurrirá lo
mismo; que en su casa se preocupen por lo que le sucederá; en definitiva, tener que relacionarse
con el jefe o jefa acosador, coloca a la víctima en una situación que le complica la vida entera.
La extensión.
Desde el punto de vista de la extensión, también se hace necesaria la creación del tipo penal, ya
que pueden darse conductas de acoso fuera del mundo de trabajo, que son más graves, por
ejemplo, en el ámbito de la educación.
Ayer también se planteaba como tema complicado el aprobar el acoso sexual, dificultad que se
presentaría  tanto  en  lo  laboral  como  en  lo  penal.  Es  necesario  señalar  que  resulta
extremadamente difícil acreditarlo con los medios de prueba tradicionales, ya que la acción
generalmente es oculta, a solas; el acosador difícilmente confesará, y los posibles testigos casi
siempre serán subordinados.
Sin embargo, hoy existen medios que permiten reconstituir pruebas, como las grabaciones y
filmaciones, asesorías de organismos como los Centros de Información de los Derechos de la
Mujer, Cidem ; el apoyo de instituciones preocupadas de la materia, los avances de la medicina
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siquiátrica, etcétera.
El tema que ayer también preocupaba a algunos diputados era el de las denuncias ligeras. El
riesgo de querellas o acciones infundadas, en este caso no es una cuestión menor, ya que podría
afectarse a víctimas inocentes, al acusado, a su familia, como también su honra y su patrimonio,
etcétera, es cierto. Pero también lo es respecto de delitos, como los abusos deshonestos, la
violación y otros. Sin embargo, la legislación actual contempla las figuras penales para castigar al
calumnioso. Entonces, tampoco es razón suficiente para que no exista el acoso sexual como tipo
penal. Por cierto, es aconsejable siempre un gran cuidado en la delimitación del concepto.
En cuanto a los bienes jurídicos protegidos, están, entre otros, la integridad síquica, la libertad de
trabajo o educacional, el peligro de vulnerar la libertad sexual.
Por último, el peso de la realidad hace aconsejable la legislación en esta materia.
Por tanto, de ser un parlamentario escéptico en esta materia, de pensar que no era necesario
legislar, de sonreír muchas veces o aceptar algún tipo de bromas emitidas por otras personas
cuando se refieren a una situación tan grave, he llegado a la conclusión de que es necesario
aprobar el proyecto, y más allá de eso, iniciar, como lo plantearon la diputada señorita Saa y otras
parlamentarias y parlamentarios de la Concertación, la posibilidad de tipificar el delito de acoso
sexual.
Por eso, del escepticismo pasé a la convicción y por ello anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2001.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley  de  Presupuestos  para  el  sector  público
correspondiente  al  año  2001.
Antecedentes:
Informe de la Comisión especial de Presupuestos, boletín Nº 2589-05. Documentos de la
Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por ocho minutos, el diputado señor
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me referiré fundamentalmente a la partida 17 del Ministerio de Minería, en
especial al subtítulo 25, sobre transferencias corrientes, que son los recursos que el proyecto de
ley de Presupuestos autoriza o transfiere a la Empresa Nacional de Minería.
Durante los últimos cuatro o cinco años, el presupuesto ha disminuido en forma sostenida. En
1997, se destinaron 8.943 mil millones de pesos; en 1998, 7.722 mil millones; en 1999, 7.128 mil
millones, y el año 2000, 5.507 mil millones de pesos, en moneda de este año. Paralelamente, han
disminuido los productores de la pequeña y mediana minería.
Hace seis años, con la Empresa Nacional de Minería como recordaba el diputado señor Prokurica
trabajaban alrededor de 1.900 pequeños y medianos mineros; hoy, sólo existen alrededor de 380
y tantos pequeños y medianos productores.
Por eso, durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos en la Subcomisión Nº 5 a la que
asistí en reemplazo del diputado señor Lorenzini , miembro de dicha Subcomisión me preocupé de
la situación. Llegamos a un acuerdo con el presidente ejecutivo de Enami, con la subsecretaria de
Minería y con los representantes del Ministerio de Hacienda.
La Subcomisión aprobó la glosa Nº 1 de la partida 17, la cual no está reflejada en la indicación
presentada por el Ejecutivo. Es indudable que el espíritu de crear un ítem para que durante el año
2001 existiera un fondo de sustentación del precio del cobre para los pequeños y medianos
mineros, radicaba en que, si hubiera necesidad de obtener recursos, no fuera con cargo a los
fondos de fomento de la ley de presupuestos que son similares, más o menos, a lo que se gastó en
los ejercicios presupuestarios anteriores.
Tal como viene redactada la indicación, en la letra d) de la glosa Nº 1 se señala que, en caso de
que opere el fondo de estabilización del precio del cobre para pequeños mineros, el gasto debiera
efectuarse con cargo a una disminución de las cantidades consignadas en los anteriores conceptos
de gasto. Es decir, si existe un problema con el precio del cobre para los pequeños y medianos
mineros, habría que recurrir al fondo, pero sacando recursos de los gastos de fomento, lo que
indudablemente es como pillarse la cola.
Sin duda, ese no fue el espíritu que tuvo la Subcomisión Nº 5, ni el acuerdo al que se llegó y al que
concurrimos con nuestra voluntad. Si hemos aceptado porque no nos queda otra opción que
durante los últimos cinco años disminuyan paulatinamente los recursos para la pequeña y
mediana minería, y tolerado, en los últimos años, índices de cesantía de dos dígitos, y en el
presente año el lamentable récor de tener la comuna con la más alta cesantía, o que figure en el
primero o segundo lugar, dependiendo del mes, como es la comuna de Vallenar lamento que no
esté el ministro de Hacienda, pero se encuentra el director de Presupuestos, hoy no es posible
seguir en la misma situación, ya que, como lo recordaba el diputado señor Leal , Vallenar tiene un
18,4 por ciento de desempleo.
Acaban de cerrar la compañía minera Maricunga en la comuna de Copiapó, del distrito que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representa el diputado señor Leal , lo que producirá mayor cantidad de cesantes.
En consecuencia, he presentado una indicación con otros colegas parlamentarios, a fin de crear
efectivamente el fondo de estabilización de precios del cobre para pequeños mineros, pero con
cargo al Tesoro Público y no a los recursos destinados a fomento. De lo contrario, habría que
aprobar el proyecto original, sin la creación de dicho fondo.
Voy a rechazar la indicación del Ejecutivo porque existe el compromiso del Presidente de la
República y confío en su palabra para la creación del fondo de estabilización, en caso de que el
precio del cobre quede por debajo de los 85 centavos de dólar la libra.
De ocurrir esa contingencia y salvo que busquemos otra forma de redacción de la glosa respectiva
rechazaré la indicación del Ejecutivo. La otra posibilidad es que se acepte la indicación que he
presentado junto a otros parlamentarios.
Espero que se ha haga la rectificación del caso. Los recursos para la pequeña y mediana minería
son necesarios. Durante los últimos cinco años ha existido una disminución sostenida de los
fondos asignados a la Empresa Nacional de Minería. Por lo demás, está el compromiso del
Presidente de la República, don Ricardo Lagos , de crear un fondo de estabilización del precio del
cobre para los pequeños y medianos mineros.
Por lo tanto, anuncio que rechazaré la indicación del Ejecutivo, salvo que se acepte la que
presenté, que es fiel reflejo de lo que se discutió en la Quinta Subcomisión de Presupuestos, o que
se llegue a otra fórmula que signifique que los recursos para fomento no se destinen a dicho
fondo; de lo contrario, estaríamos disminuyendo los de la Empresa Nacional de Minería. Deseo
salvar esta contingencia, a fin de que, en el caso de que el precio del cobre disminuya, se opere
con otros recursos, pero no con los de fomento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para el año 2001.
Informo que los Comités acordaron, por unanimidad, destinar dos horas a la discusión
particular, y luego votar partida por partida.
Tiene la palabra el diputado señor Orpis por un asunto de Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se aplicará el procedimiento correspondiente.
A continuación, tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me referiré a la indicación número 35, respecto de la partida 17, del Ministerio
de Minería, la que presentamos en la mañana junto a su Señoría y a los diputados señores
Lorenzini y Silva , y cuyo objeto es dejar testimonio del acuerdo de la Subcomisión número 5,
indicación que, probablemente, sea declarada inadmisible por la Mesa.
Hay una proposición para reemplazar en esa indicación la frase sustitutiva que justamente se
deseaba incorporar en dicha partida, para lo cual solicito que recabe el asentimiento de la Sala.
En la letra d) de la glosa número 1 de la partida 17, dice: “con cargo a una disminución de las
cantidades consignadas en los anteriores conceptos de gastos”. La indicación que presenté junto a
los otros colegas parlamentarios sustituye esa frase por la siguiente: “con cargo al Tesoro
Público”.
Como existe la posibilidad de que ella se declare inadmisible, propongo una nueva redacción:
“mediante una autorización expresa de nuevos recursos por medio de una ley”. Eso reflejaría el
acuerdo de la Subcomisión número 5. Lo he conversado con el colega señor Prokurica , quien
estaría de acuerdo, y con otros de la Tercera Región, que están preocupados por la materia.
Solicito que recabe la unanimidad de la Sala para la sustitución propuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2000.
PRÓRROGA DE SUBSIDIO A CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN ZONAS
EXTREMAS. Primer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
prorroga la vigencia del subsidio a la contratación de mano de obra en zonas extremas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2644-05, sesión 25ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Advierto que hay ocho diputados inscritos y que restan aproximadamente 30 minutos de debate.
En consecuencia, les ruego, en lo posible, abreviar sus intervenciones.
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, apoyaremos el proyecto, iniciado en mensaje, que prorroga la vigencia del
subsidio a la contratación de mano de obra, pero me surge una duda que hemos tenido en otras
oportunidades en la Cámara.
Hace un tiempo, cuando analizamos la situación del desempleo, solicitamos formalmente al
Gobierno este instrumento, a través de proyectos de acuerdo presentados tanto por diputados de
Oposición como de Gobierno: el subsidio a la contratación de mano de obra, como un elemento
reactivador para la pequeña y mediana empresa.
Se nos dijo, y se ha reiterado, que es muy complejo, muy complicado; que por esta vía no se logra
el objetivo deseado, pues se formalizan empleos que ya están ocupados y que no se produce el
efecto reactivador de generar nuevas fuentes de trabajo.
Ese es el principal argumento que se esgrime para no establecer un instrumento de esta
naturaleza para las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, es contradictorio, porque donde
existe la misma razón debiera existir la misma disposición.
Esa explicación que nos daba el Gobierno hace algún tiempo no figura en este mensaje, lo que nos
da la razón de que se trata de un instrumento capaz de generar empleo y producir reactivación,
en este caso, en las zonas aisladas.
¿Qué diferencia de fondo existe entre una zona aislada, en que hay evidentes razones geográficas
y de distancias, y otra, donde existe un 20 por ciento de cesantía, para no aplicar este
instrumento? Si lo que se quiere por medio del proyecto es solucionar el problema de desempleo
que genera el aislamiento en las zonas aisladas, ¿por qué no se corrige por esta vía el mismo
problema que se presenta en otros lugares de nuestro país o que se produce en todo Chile en
algunos meses del año? ¿Por qué no se subsana por esta vía, y lo demando formalmente, el
problema de desempleo que tenemos en mi región, que asciende al 18,4 por ciento en comunas
como Vallenar, de la provincia del Huasco? ¿Por qué se establece esta diferencia?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es efectivo que estamos discutiendo respecto de un decreto ley que se ha venido prorrogando
desde hace bastantes años; pero es indudable que hay una contradicción entre lo que nos ha
dicho el Ejecutivo y lo que hace hoy. En consecuencia, insisto en que el subsidio a la contratación
de mano de obra es un buen instrumento para generar empleo, no sólo en las zonas aisladas, sino
también donde hay graves problemas de desempleo, como, reitero, los que se están generando en
mi región, en particular en la provincia de Huasco.
Aprobaré el proyecto, pero demando consecuencia y consistencia de parte de las autoridades en
esta materia. Si se puede establecer este instrumento para las zonas extremas, también se puede
aplicar en otras regiones. Ello refleja muy bien la necesidad de que el Estado intervenga y
concurra con este tipo de ayudas en lugares no solamente aislados, sino en todas partes donde se
produzcan problemas mayores de desempleo, ya que el sector privado ha demostrado que,
desgraciadamente, no los puede solucionar por sí solo.
Reitero que apoyaré el proyecto, en la esperanza de que se pueda implementar un subsidio
parecido en otros lugares en que existan problemas de desempleo, como ocurre en mi querida
Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 17 de enero de 2001.
NORMATIVA CONTRA LA EVASIÓN TRIBUTARIA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero referirme a la letra b) del artículo 5º, pues considero importante la
modificación que introduce, la que apoyaré, sobre todo desde mi perspectiva de presidente de la
Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa de la Cámara de Diputados.
La norma dispone que el contribuyente tendrá derecho a crédito fiscal, contra el débito fiscal, en la
medida en que pague una fracción del precio o remuneración a lo menos equivalente al monto del
impuesto  que  grava  la  operación  respectiva,  independientemente  del  plazo  o  condición
convenidos con el vendedor o prestador del servicio. Esto es muy importante, porque significa ir
terminando  con  la  práctica  del  autocrédito,  mediante  la  cual  generalmente  los  grandes
empresarios abusan de los pequeños y medianos. Por ejemplo, un pequeño agricultor, constructor,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratista o comerciante que presta un servicio o entrega un bien a un empresario más grande,
emite su factura y, muchas veces, quien recibió el servicio o los bienes se da un plazo de 90, 120,
180 o más días para pagarle, o simplemente no le paga. Resulta que quien entrega la factura debe
enterar el IVA al mes siguiente de emitirla, pero nadie le garantiza que se le pague.
La modificación que se introduce al artículo 23 es realmente importante, porque asegura que a los
pequeños o medianos empresarios, a los proveedores que he señalado, se les pague al menos el
impuesto para que quien recibió la factura la pueda debitar en su propia contabilidad. Es un paso
importante.
Quiero destacar la voluntad del Ejecutivo al introducir esta modificación, porque no estaba en el
proyecto original. La idea proviene de un proyecto de ley elaborado por el diputado señor Tuma , a
quien le contribuimos en el patrocinio, junto con otros parlamentarios. Quiero señalarlo, porque
considero que va por el camino correcto.
¿Cuántos empresarios, contratistas y agricultores han dejado de pagar sus propios impuestos y
han incurrido en sanción del Servicio de Impuestos Internos, porque los animales, productos,
bienes o servicios que prestaron o vendieron no les fueron pagados oportunamente; pero ellos
emitieron la factura? Aquí, al menos en parte, se le pone atajo a esa situación, porque se asegura
que se pague el IVA, al menos, a ese contribuyente para que quien recibió los bienes pueda utilizar
el débito fiscal frente a su crédito.
Entonces, quiero hacer un llamado a los colegas parlamentarios que han manifestado algún grado
o un fuerte grado de desacuerdo con este bloque de normas del proyecto, a fin de que, al menos,
consideren el tema, ya que en especial va en beneficio de la transparencia, de la competitividad y,
en particular, de pequeños y medianos empresarios, a quienes me gustaría darles una buena
noticia en la materia. Es cierto que se puede dar entre grandes y medianos, pero normalmente el
abuso es hacia el pequeño. Además, normalmente el abuso recrudece en los tiempos de crisis, y
como ocurrió durante la crisis de fines de 1998, de 1999, que se ha prolongado durante 2000, de
la cual, gracias a Dios, estamos saliendo, la costumbre de dilatar el pago de la factura se mantuvo.
No obstante, las grandes empresas han ido saliendo de los problemas, pero la práctica de dilatar
el pago se mantiene en perjuicio de los pequeños y medianos.
Por eso, reconociendo la iniciativa del diputado señor Tuma en esta materia, acogida por el
Ejecutivo, creo necesario aprobar la letra c) del artículo 5º.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 17 de enero de 2001.
NORMATIVA CONTRA LA EVASIÓN TRIBUTARIA. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, votaré favorablemente este bloque, aunque tengo ciertas aprensiones.
Coincido con los colegas que hoy han señalado que la inexistencia de una justicia tributaria
independiente genera los problemas que aquí se han dado a conocer, pero hago fe en las palabras
del ministro y en el compromiso que ha asumido ante esta Cámara, en orden a que se va a remitir
al Congreso Nacional un proyecto de ley para crear los tribunales tributarios, los que me parecen
indispensables.
En segundo lugar, se hacen más indispensables cuando existe, no sé si una práctica o un
instructivo en las tribunas se encuentran algunos funcionarios del Servicio de Impuestos Internos,
a quienes les pido me perdonen por lo que voy a decir del director nacional, con lo que los
pequeños y medianos empresarios se sienten perjudicados por los funcionarios del SII.
Muchas  veces  hay  dedicación  casi  exclusiva  de  grupos  de  funcionarios  para  arremeter
tributariamente en contra de ferias y de pequeños comerciantes. Tengo la impresión de que ello
ocurre por instrucciones, no motu proprio. Es cierto que hacen cumplir la ley, y corresponde que
así sea; pero hay que educar a los contribuyentes, pues, de lo contrario, quienes hoy actúan en la
informalidad y a quienes muchas veces ni siquiera se les puede fiscalizar, no se van a formalizar,
porque tienen miedo de caer en las manos del Servicio de Impuestos Internos. Los funcionarios
deben saber eso, es bueno que lo escuchen nuevamente, porque los pequeños y medianos
empresarios manifiestan este problema día a día.
Muchas veces tengo la impresión de que el Servicio de Impuestos Internos se preocupa mucho de
que no se le pasen las hormigas, pero se le pasan los elefantes. Es muy probable que grandes
empresarios o personas, que de alguna forma hoy evaden grandes sumas de dinero, no sean
fiscalizados, porque están protegidos por un cuerpo de abogados, de contadores. Sin duda, es más
difícil para un funcionario y para el Servicio enfrentar a esas personas.
En consecuencia, sería bueno que el aumento de facultades se use en el sentido correcto: que al
Servicio de Impuestos Internos no se le pasen los elefantes mientras se preocupan de las
hormigas. ¡Ése es mi mensaje!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
BENEFICIOS PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que establece una patente minera especial para pequeños mineros y mineros artesanales,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condona recargos legales y concede facilidades para el pago de patentes atrasadas.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Antonio Leal .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2632-08, sesión 19ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs
1 y 2, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, comparto la apreciación del diputado señor Leay .
Lo fundamental es que ya existe diferenciación, y él señalaba las razones. Entre los salares hay
sistemas de explotación diferentes y existen sus razones para ello. Y por eso existen razones para
que los pequeños mineros y mineros artesanales puedan tener una patente más barata, si ellos
explotan en forma distinta de como lo hace la grande y mediana minería por las razones que el
diputado señor Leay muy bien conoce. Por eso debe ayudárseles.
Estimo que el sistema no está resuelto hoy ni con la ley de rentas ni con las disposiciones del
Código de Minería que se han invocado. Y si algunas soluciones no se han propuesto, es porque no
son útiles. En segundo lugar, se ha señalado también en alguna presentación, como la que tengo
aquí en mis manos, de la Sonami ante la Comisión de Minería de la Cámara, que, de alguna
manera, toda la tramitación que tiene que hacer el Servicio Nacional de Geología y Minería para
acreditar los requisitos que exige la ley para acogerse a este beneficio del menor valor del pago
de la patente minera, es muy engorrosa, es muy cara para el Estado. Creo que efectivamente esto
puede ser administrativamente engorroso, pero es bueno. Aquí está de por medio el principio de la
buena fe. Confío en los pequeños mineros y mineros artesanales. No tengo por qué pensar que si
existe un beneficio tributario, van a obrar de mala fe.
De la misma manera podríamos pensar que cualquier empresa en cualquier área podría siempre
tratar de engañar al fisco. Es cierto que se busca la forma de engañar o tratar de tributar menos,
pero debemos hacer operante el principio de la buena fe.
De la misma manera podríamos pensar que no es posible que a la gran minería, que exporta
concentrados de cobre, muchas veces se le revise parte proporcional de sus productos para
examinar la ley del mineral. Se le tendría que revisar todo; pero no se hace, porque opera el
principio de la buena fe.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Confío en que se va a aplicar la ley como corresponde.
En general, hay otras observaciones; pero lo fundamental hoy es aprobar el proyecto de ley en
debate, porque beneficia a mineros artesanales y pequeños mineros, que hoy se encuentran, y
desde hace muchos años, en una situación muy complicada.
Por cierto, la disposición transitoria del proyecto, que establece la condonación de intereses y
multas, también debe ser aprobada por esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
BENEFICIOS PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
que establece una patente minera especial para pequeños mineros y mineros artesanales,
condona recargos legales y concede facilidades para el pago de patentes atrasadas.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Antonio Leal .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2632-08, sesión 19ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs
1 y 2, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a todo el proyecto y no sólo a la disposición
transitoria, que condona multas e intereses penales y otorga plazo para el pago de las patentes
atrasadas.
En estos minutos de que dispongo quiero hacerme cargo de dos o tres temas, específicamente de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunas aseveraciones hechas por algunos colegas que me han precedido en el uso de la palabra
y que se contraponen con los fundamentos del proyecto. En primer lugar, el artículo único
establece una patente diferenciada para los pequeños mineros y mineros artesanales propietarios
de pertenencias mineras de hasta cien hectáreas. Este hecho me preocupa. Algunos han señalado
que entienden, por cierto, lo de la condonación consignada en el artículo transitorio, pero no la
posibilidad de rebajar la patente minera a los pequeños mineros, porque implica establecer una
diferenciación. Así lo señaló el diputado señor Leay , quien manifestó que no le gusta que existan
patentes diferenciadas; no quiere que los pequeños mineros y los mineros artesanales la Sonami
ha hecho una observación similar tengan una patente especial, para no establecer diferencias en
el Código de Minería. Sin embargo, olvidan aquí es donde veo un sesgo o inconsecuencia que
dicho código también establece patentes diferenciadas, tanto para las concesiones de explotación
como para las de exploración, por cierto, por razones muy atendibles: unos explotan, otros
exploran.
El artículo 142 del Código de Minería también establece voy a leerlo patentes diferenciadas, como
la que pretendemos aplicar a los pequeños mineros y mineros artesanales, para los propietarios
de salares. Dicho artículo dispone leo la parte pertinente: “Con todo, los titulares de pertenencias
cuyo interés económico principal resida en las sustancias no metálicas o en los placeres
metalíferos que existen en ellas y los titulares de pertenencias constituidas sobre sustancias
existentes en salares, pagarán una patente anual cuyo monto será equivalente a un trigésimo de
unidad tributaria mensual por cada hectárea completa;”. Es decir, estamos hablando de una
patente mucho más baja que la que debe pagar el resto de los propietarios mineros. Y, ¡ojo! En su
oportunidad, esto benefició fundamentalmente a algunos propietarios mineros que no son
pequeños; hablamos de la Soquimich, de determinada persona o sociedad que resultó beneficiada
con esa diferenciación. Por supuesto, además de los salares existen otros tipos de propiedades
mineras.
De manera que se trata de establecer una diferenciación, es decir, una patente muy baja para los
mineros artesanales. Se puede discutir respecto de otras materias, pero ése es el temor que
tienen es legítimo que exista algunos parlamentarios y algunas personas y organismos, en
particular la Sociedad Nacional de Minería, que formuló algunas observaciones en la Comisión de
Minería y Energía. Considero que hay que decirlo: ése es el problema.
El espíritu de este proyecto de ley no es otro que establecer una patente diferenciada para los
pequeños mineros. Así como se hizo para los propietarios de salares, seguramente por razones
muy atendibles, de la misma manera deseamos que los pequeños mineros y los mineros
artesanales paguen una patente más baja que la actual. En segundo lugar, se dice que este tema
está solucionado, y se citan los artículos 23 y 76 de la ley de Rentas Municipales y la norma
pertinente del Código de Minería. Me pregunto, estimados colegas, cuál sería la situación si los
pequeños mineros y los mineros artesanales hubieran podido acogerse al sistema establecido en
el artículo pertinente del Código de Minería, como lo hicieron las grandes empresas y los medianos
y grandes mineros que han explotado pertenencias y obtenido utilidades. ¿Qué ha hecho la
Sonami con los pequeños mineros y los mineros artesanales? No les explicó los beneficios
tributarios que podían obtener en virtud de esta disposición legal, que les permitía no pagar
patente o descontar su valor a través de los pagos provisionales mensuales. No entiendo qué ha
hecho, a pesar de existir la solución. En cinco años, muchos pequeños mineros y mineros
artesanales se han endeudado. ¿Y sus dirigentes, sus organizaciones y sus asesores? Porque ellos
cuentan con asesores; pertenecen a asociaciones mineras, dependientes de la Sociedad Nacional
de Minería, la cual tiene asesores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De manera que eso no lo entiendo, porque considero que no es posible que se acojan a las
disposiciones señaladas por algunos colegas de la ley de Rentas Municipales, y al artículo 149 del
Código de Minería. ¿Por qué? Fundamentalmente, porque para acogerse a dicha disposición es
necesario, en primer lugar, tener utilidades; si éstas no existen, no se puede hacer el descuento
correspondiente. En definitiva, hay que pagar igual la patente minera completa. Entonces, un
pequeño minero o un minero artesanal propietario de cien hectáreas, que debe pagar 280 mil
pesos al año, si no tiene utilidades, debe pagar efectivamente esa suma, incluso con la rebaja.
Además, si un pequeño minero o un minero artesanal explotara la concesión minera una, dos o
tres veces al mes, llegaría, sin duda, a tales niveles de ingresos, que le permitirían descontar el
pago total de su patente minera.
El diputado señor Leay me solicitó una interrupción, y se la concedo en este momento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
BENEFICIOS PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor  (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece una patente
minera especial para pequeños mineros y mineros artesanales, condona recargos legales y
concede facilidades de pago en casos de patentes atrasadas.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2632-08. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en verdad nos sorprendió el rechazo del proyecto por la unanimidad de los
senadores de Oposición.
Es importante destacar que cuando lo discutimos en la Cámara, tanto los diputados de Renovación
Nacional de las zonas mineras como los de la Concertación apoyamos en forma irrestricta el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto, pues conocemos la realidad que se vive en esas regiones.
El diputado señor Vilches presenció el debate en el Senado y creo importante destacar lo que
señala: hubo desconocimiento de muchos senadores sobre lo que ocurre con la pequeña y
mediana minería.
Ojalá enviemos el proyecto a comisión mixta para que el Senado enmiende el error que
cometieron los senadores de Oposición.
Quiero destacar que la iniciativa beneficia a más de cuatro mil pequeños mineros y mineros
artesanales. Se ha dicho que discrimina, porque establece patentes diferenciadas para los
pequeños mineros y mineros artesanales, respecto de lo que pagan los grandes mineros.
Efectivamente es así; pero la diferenciación ya existe en nuestro Código de Minería en favor de los
salares, afectos a una patente mucho más baja que la que pagan los mineros por exploración o
explotación. Es decir, no es primera vez que se introduce una diferenciación, sólo que ahora se
consagra una nueva en favor de los pequeños mineros y mineros artesanales.
Debemos tener presente que desde la dictación del último Código de Minería, las grandes
empresas, que, por cierto, benefician al país, se han apropiado de gran parte de las zonas
mineras, y prácticamente los pequeños y medianos mineros han desaparecido, porque no cuentan
con los recursos suficientes para constituir la propiedad y pagar las patentes.
El no darles la oportunidad de acceder a una patente más barata significa ponerles la lápida a los
pequeños propietarios mineros y mineros artesanales del norte. Eso es lo que está sucediendo.
Algunas personas quieren que desaparezcan, pero ojalá lo digan derechamente.
Estoy convencido de que los colegas rechazarán la propuesta del Senado, con el objeto de enviar
el proyecto a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
VOTACIÓN EN EL SENADO DE PROYECTO EN FAVOR DE PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS
ARTESANALES.
El señor MULET.-
En segundo lugar, como representante de Atacama, región netamente minera, deseo referirme al
proyecto de ley que establece una patente minera especial para pequeños mineros y mineros
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanales, condona recargos legales y concede facilidades de pago en casos de patentes
atrasadas.
La materia, discutida, por acuerdo de los Comités, en tiempo muy corto en la Cámara, establece
una rebaja de patentes de mil veces, es decir, si se paga hoy 2.800 pesos por hectárea, los
propietarios mineros artesanales o pequeños mineros de pertenencias de hasta 100 hectáreas
pagarán 2,80 pesos de patente por hectárea.
Es un proyecto muy interesante, que beneficia a más de cuatro mil personas. Pero resulta que
ayer el Senado incluso con el voto de parlamentarios de zonas mineras, como los senadores
señores Carlos Cantero , Ignacio Pérez Walker y la señora Evelyn Matthei rechazó la iniciativa
aprobada por la Cámara de Diputados. Renovación Nacional se alineó con la UDI. Ellos no
concurrieron con su voto y, pese a la mayoría de la Concertación en el Senado, se exigió quórum
especial, que no logramos.
Quiero hacer resaltar el hecho de que estos senadores, en particular el señor Pérez Walker ,
muchas veces en la región señalan otra cosa, y al momento de votar, de comprometerse, en este
caso con una discriminación positiva en la rebaja de la patente minera de los pequeños mineros y
mineros artesanales, le dan vuelta la espalda.
Sé que él ha anunciado que no irá como candidato a senador, pero este “presente griego” que
entregarían esos senadores a los pequeños mineros y mineros artesanales de las regiones
Segunda, Tercera y Cuarta es un precedente muy grave.
Me alegro de que la Cámara hoy rechazara las modificaciones del Senado, en forma conjunta con
los colegas de Renovación Nacional, quienes apoyaron el proyecto cuando se trató en la Cámara.
Expresamente, señalo a los colegas Vilches y Prokurica. Espero que en la Comisión Mixta que se
formó podamos convencer a estos señores senadores para beneficiar con este proyecto a los
pequeños mineros y mineros artesanales.
Por último, señora Presidenta, a propósito de la reflexión anterior, se me vino a la memoria el
nombre del gran diputado Sergio Pizarro Mackay (QEPD) a quien se le rindió homenaje en el día de
ayer. Al rememorar sus grandes esfuerzos, entre muchas otras cosas que hizo por el país entero
cuando fue diputado y después embajador, recordé que siempre estuvo preocupado por su
Región, Atacama , y siempre tuvo presente a los pequeños mineros y mineros artesanales.
Destaco ese hecho, porque ¡vaya que nos hacen faltan muchos Sergio Pizarro en la Cámara o en el
Senado!
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Todos los diputados presentes adherimos al homenaje que acaba de rendir su Señoría en memoria
de nuestro ex colega Sergio Pizarro .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 20 de marzo de 2001.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR. Primer trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diputado informante de la Comisión de Familia es el señor Luis Monge .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Familia, boletín Nº 2296-18, sesión 42ª, en 13 de marzo de
2001. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como se ha señalado, estamos discutiendo un proyecto de ley de mucha
trascendencia.
Quiero hacer un par de observaciones y de consultas al señor ministro secretario general de la
Presidencia.
En primer lugar, deseo saber por qué no se incorpora al Ministerio de Planificación y Cooperación,
Mideplan , en el consejo directivo del Servicio Nacional del Adulto Mayor, ya que dicho ministerio,
a través del Fosis, es un organismo del Estado que está trabajando activamente con adultos
mayores en todas las regiones. Reitero, me llama la atención que solamente se incorporen a ese
consejo los Ministerios de Salud, del Trabajo y todos los que se mencionan en el proyecto
evidentemente, tienen una relevancia importantísima en el tema, en circunstancias de que, por lo
que he visto, los programas de ayuda se realizan a través del Mideplan, organismo que está más
cerca de los adultos mayores que el Ministerio del Trabajo que tiene que ver con la previsión, el
Ministerio de Educación o el de Salud. Me parece que aquí hay una omisión, y me gustaría saber
por qué se produce. Considero muy bueno el trabajo que el Fondo de Solidaridad e Inversión Social
ha realizado en mi región. Ha habido una verdadera revolución en este tema durante los últimos
años, y es importante destacarlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, me preocupa esta planta de sólo 30 funcionarios que establece el proyecto, ya
que, aun cuando estoy de acuerdo con disminuir la burocracia, impedirá que este organismo
cuente con una estructura en regiones, a pesar de que debiera tener presencia para fiscalizar las
políticas destinadas al adulto mayor.
¿Por qué digo esto? Porque tengo una preocupación. Indudablemente, hay una revolución y se ha
avanzado mucho en el tema. Creo que estamos comenzando un cambio cultural, en que la
población de nuestro país está entendiendo que debe dar un mejor trato y valorar a los adultos
mayores; pero también veo, en algunos municipios, fundamentalmente, y en otros organismos,
que se hace cierta utilización de estos adultos. He ido a actos organizados por municipios, en los
cuales se utiliza ésa es la palabra a los clubes con una finalidad que no es la más importante,
despreocupándose de lo esencial, cual es la valoración del adulto mayor. Incluso, me atrevería a
decir que en algunos casos se los usa políticamente y se emplean recursos de los municipios para
hacer la fiesta del Día del Adulto Mayor. Esto es jugar con su situación de necesidad, ya que esa
acción no está orientada a valorarlos, y a que todos entendamos que gracias a los adultos
mayores de hoy nosotros estamos acá, pudimos estudiar y realizar nuestras vidas como seres
adultos.
En síntesis, me gustaría que el Servicio Nacional del Adulto Mayor tuviera presencia regional para
que fiscalice las políticas que se implementarán de acuerdo con su estatuto.
Finalmente, no quiero dejar pasar esta oportunidad sin destacar la importante labor que se realizó
en esta materia a partir de 1995, durante el gobierno del entonces Presidente Eduardo Frei
RuizTagle , en especial el impulso que le dio doña Martita Larraechea de Frei , actual concejala por
Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2001.
BENEFICIOS PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece una patente minera especial para pequeños mineros y mineros
artesanales, condona recargos legales y concede facilidades de pago en caso de patentes
atrasadas.
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2632-08. Documentos de la Cuenta Nº 6 de esta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor  Presidente,  la  Comisión  Mixta  que  analizó  el  proyecto  que  estaba  trabado,
fundamentalmente, por la actitud de algunos senadores de Oposición que rechazaban su artículo
único llegó en el día de ayer a una solución intermedia.
En lo inmediato, la solución sirve a los pequeños mineros y mineros artesanales, puesto que se
establece la patente especial para los pequeños mineros y mineros artesanales, propietarios de
pertenencias mineras de hasta 100 y 50 hectáreas, respectivamente, sólo hasta el año 2008. Con
posterioridad, se vuelve al régimen normal del Código de Minería, el cual ha resultado muy
gravoso para ellos, como todo el mundo sabe, porque no han podido solventar los recursos.
Quiero dejar constancia, en primer lugar, de que los parlamentarios de la Concertación y los
diputados de Oposición propusieron que esta patente especial se estableciera en el Código en
forma permanente. Desgraciadamente, como lo señalé, sólo tendrá vigencia hasta el año 2008.
En segundo lugar, deseo señalar que en el artículo 2º transitorio se establece la condonación de
intereses y multas para pequeños mineros y mineros artesanales por las patentes adeudadas
desde 1997 hasta la fecha de publicación de la ley en tramitación. Tiene sentido condonar el 90
por ciento del capital, ya que si estamos rebajando la patente de una cifra de 280 mil pesos a 280
pesos por las 100 hectáreas, indudablemente los pequeños mineros y mineros artesanales no
podrían pagar la de los años anteriores, porque son muy gravosas. Tiene lógica la rebaja del
capital y, de esa manera, será factible pagar lo que se adeuda.
Quería dejar constancia de estas situaciones y señalar que, de todas maneras, estamos por
establecer una norma permanente que permita otorgar una patente especial a los pequeños
mineros y mineros artesanales. Ojalá, en el transcurso del tiempo, logremos convencer a los
senadores que se han opuesto a esta iniciativa tan importante.
Quería destacar, también, el esfuerzo realizado por los parlamentarios para llegar a un acuerdo en
la Comisión Mixta y, en especial, la actitud asumida por el Ministerio de Minería, a través de su
subsecretaria, doña Jacqueline Saintard , sin cuyo concurso y voluntad no habría sido posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 19 de octubre de 2000.
Moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa, Fanny Pollarolo,
Isabel Allende, Rosa González y Marina Prochelle y de los diputados
señores Jeame Ba-rrueto, Osvaldo Palma, Jarpa, Mulet y Ascencio. Ley
marco sobre derechos sexuales y reproductivos. (boletín Nº 2608-11)
Moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa , Fanny Pollarolo , Isabel Allende , Rosa
González y Marina Prochelle  y de los diputados señores Jeame Barrueto , Osvaldo Palma , Jarpa,
Mulet  y Ascencio  Ley marco sobre derechos sexuales y reproductivos. (boletín Nº 2608-11)
“Honorable Cámara:
Los diputados y diputadas abajo firmantes, tras un extenso trabajo de reflexión y participación con
un conjunto de organizaciones sociales, no gubernamentales, académicas y especialistas, venimos
en proponer a esta honorable Cámara el siguiente proyecto de ley marco sobre derechos sexuales
y reproductivos, que tiene por objeto establecer las normas jurídicas básicas de rango legal
destinadas a respetar, asegurar los derechos sexuales y reproductivos de las personas, en virtud
de los siguientes fundamentos:
I. DIAGNÓSTICO DE LA SITUACIÓN DE LOS DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS EN EL PAÍS.
1.INTRODUCCIÓN.
El presente diagnóstico relaciona los comportamientos sexuales y reproductivos, los perfiles
epidemiológicos e identificación de los problemas de la salud sexual y reproductiva a lo largo del
ciclo de vida, con las respuestas del Estado, del gobierno y de la sociedad civil a través de políticas
públicas y de esfuerzos reales de solución de las dificultades. El objetivo de este diagnóstico
consiste en ilustrar a partir de una serie de hechos y problemas la necesidad del proyecto ley
Marco sobre Derechos Sexuales y Reproductivos en Chile.
El análisis que sigue tiene lugar en un período de transformaciones. Los distintos procesos de
modernización en el plano de la vida social y económica del país han generado cambios
significativos en el ámbito de la intimidad de las personas. Múltiples sondeos de opinión dan
cuanta de variaciones en el comportamiento sexual de las y los chilenos/as. Estas variaciones se
expresan incluso en el incremento de la conciencia de la ciudadanía sobre la necesidad de la
educación sexual, de la planificación familiar, de la protección de las relaciones sexuales, de la
prevención y control del embarazo adolescente, de la prevención del VIH/Sida, del rechazo de toda
violencia de género, de la urgencia de abrir instancias legislativas para el divorcio, etc.
También son constatables, en el plano de las políticas públicas, una serie de progresos, por
ejemplo, en el ámbito de la protección a la infancia y la violencia intrafamiliar, y respecto de
ciertas iniciativas, aun deficitarias, en torno a la educación sexual.
A los procesos anteriores deben agregarse los cambios generados por la transición demográfica, lo
que es relevante desde el punto de vista de la salud sexual y reproductiva. En Chile, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la esperanza de vida para las mujeres en el período 1950-1955 fue de 58,8 años, mientras que
para los hombres llegó a 52,9 años. En el período 1990-95, las mujeres alcanzaron una esperanza
de vida de 77,4 años, en tanto que los hombres 70,4 años.
No obstante lo anterior, perduran desigualdades de género, socioeconómicas, étnicas y etarias.
Las políticas públicas son aún deficitarias respecto de los problemas que se desprenden de la
salud sexual y reproductiva. Es en este contexto que es necesario que estas políticas sean
representativas del pluralismo social.
Este proyecto de ley marco se inscribe en el desarrollo y profundización de la noción de género, lo
que implica avanzar en la construcción de derechos y disminuir los riesgos y los daños en el
ámbito de la salud sexual y reproductiva para mujeres y hombres.
2.LA SEXUALIDAD EN CHILE.
La principal conclusión de una investigación realizada por Sur Profesionales [1] fue que para
comprender la experiencia de la sexualidad desde el punto de vista masculino y femenino, los
patrones tradicionales ya no son aplicables. “Los significados y las prácticas sexuales de unos y
otras no responden plenamente al “modelo” que ha formado parte por décadas del sentido
común, y por cierto, del hacer y pensar de hombres y mujeres... Hoy, la sexualidad femenina no
implica sólo una condición instrumental en función del otro. Lo que se percibe en el discurso de las
mujeres es un intento por cumplir con nuevos roles sociales femeninos que incorporan un
desempeño más activo en el ámbito sexual. Este propósito no aparece como obligación, sino como
parte constitutiva de una fuente de satisfacción para la mujer. Por otra parte, los hombres tienen
una menor disociación entre la experiencia sexual y la afectividad. Los afectos son incorporados y
explícitamente valorados como requisito o condición de una relación sexual y de pareja
satisfactoria” [2]
La situación social de las mujeres chilenas cambió a partir de su gradual incorporación al trabajo y
un  notorio  aumento  en  los  niveles  de  escolaridad,  comenzando  a  ocupar  espacios  que
tradicionalmente eran masculinos. Este cambio es recogido por una encuesta realizada en 1999
por el Grupo Iniciativa confirmando que lo tradicionalmente considerado como “femenino”, el
“deber ser” de las mujeres ha variado y ya no se la relaciona únicamente con el hogar o la familia,
sino que también como sujeto de derechos tanto en el ámbito privado como en el público. La
relación de pareja, por tanto, también experimentó cambios[3].
Un estudio realizado por la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso) con mujeres de
distintos niveles socioeconómicos pero con pareja estable, señala que en la actualidad existe una
generalizada aceptación de las relaciones prematrimoniales. La mayoría, en especial las más
jóvenes, valoran la dimensión de placer proporcionado por el sexo. Esta tendencia se da
principalmente, aunque no exclusivamente, entre jóvenes de sectores socioeconómicos medios y
altos. Junto a eso se aprecia una mayor exigencia sobre la calidad de la relación, lo cual influye en
una mayor capacidad de negociación sobre cuándo tener hijos y con qué espaciamiento [4].
En la encuesta realizada por el Grupo Iniciativa, se reafirman algunas de estas tendencias: casi 6
de cada 10 de las mujeres entrevistadas tienen una opinión favorable sobre el inicio de la vida
sexual antes del matrimonio; de éstas 1 de cada 4 mujeres opina que la mujer puede iniciar su
vida sexual cuando lo desee. Esta proporción aumenta a 1 de cada 3 mujeres en el tramo de
mujeres más jóvenes, 20 a 33 años. Esta opinión coincide con lo expresado por los hombres.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de que la sexualidad y la reproducción compete a hombres y mujeres, la marcada división
entre áreas de competencia femenina y masculina las ubica como un espacio femenino. El hombre
es el gran ausente a pesar de que en muchos sectores socioeconómicos, suelen tomar las
principales decisiones reproductivas o intervienen activamente en ellas [5].
Sin embargo, según una encuesta realizada este año por Fundación Futuro [6], la desinformación
sigue siendo una constante en el campo de la sexualidad. El 37,8 % de las personas consultadas
se sienten desinformadas, mientras que el 44,5% se sienten más o menos informadas. “Los que
más colaboran en la educación sexual son los amigos, el colegio, la televisión y los padres”; sin
embargo, un 41% declara que los padres colaboran “más o menos” y un 42% opina que colaboran
poco. Respecto a la importancia del sexo en una relación de pareja, el 42% opina que es
“importante” y el 50% que es “muy importante”.
Con relación al grado de satisfacción sexual, un 66% opina que hombres y mujeres disfrutan por
igual del sexo. Con respecto a las mujeres, el 66% piensa que no están sexualmente satisfechas.
El 48% opina que los hombres en general sí lo están, mientras que el 43% opina que no. Respecto
a las relaciones sexuales antes del matrimonio, el 47% opina que no son ni buenas ni malas, un
40% que son buenas y un 12% que son negativas.
Por su parte, la encuesta del Grupo Iniciativa señala que la mayoría de las personas está de
acuerdo con el derecho de todas las personas a usar anticonceptivos dentro o fuera del
matrimonio (9 de cada 10). Esta proporción se incrementa entre las jóvenes de 20 a 33 años. En
cuanto al acceso a anticonceptivos por jóvenes de ambos sexos, ésta recibe una calificación
general de 7,9, en una escala de 1 a 10, la que se incrementa en las mujeres de los sectores DE,
más pobres, y aquellas de 2033 años.
Es  importante  destacar  que  sobre  el  incremento  del  embarazo  adolescente,  las  mujeres
encuestadas califican con 9,2 la medida de focalizar la información en el sector estudiantil como
una forma de prevención [7].
2.1. Sexualidad y Reproducción en Adolescentes.
Según la Segunda Encuesta Nacional de la Juventud [8], la mayoría de los/as jóvenes entre 15 y 29
años declara haber tenido relaciones sexuales en alguna oportunidad. El inicio de las relaciones
sexuales tiende a concentrarse entre los 15 y 20 años, apreciándose en las mujeres una iniciación
más temprana que en 1994. Estos datos están indicando que en el Chile actual la juventud vive su
sexualidad de una manera más abierta; no obstante, este proceso ocurre en medio de presiones y
mensajes contradictorios.
Los/as  adolescentes  declaran  conocer  algunos  métodos  anticonceptivos  (píldora,  condón  y
calendario), pero una proporción muy alta no los usa en su primera relación sexual [9]. Un
porcentaje significativo de los que utilizan alguno, escogen los más ineficaces (coito interrumpido
y calendario) [10] exponiéndose al riesgo de embarazo no deseado, aborto, Enfermedades de
Transmisión Sexual (ETS) y Sida, además de las consecuencias psicosociales del ejercicio precoz
de las relaciones sexuales [11].
Un estudio comparativo[12]  por nivel socioeconómico (NSE) realizado en la Región Metropolitana
mostró que los/as del NSE bajo además de tener menos conocimientos sobre sexualidad y
anticonceptivos, inician su vida sexual en forma más temprana, con mayor frecuencia y sin
protección. Esto señala al NSE bajo urbano como el grupo de mayor riesgo. Esta constatación es
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
válida para la juventud de origen rural.
La experiencia de los/as jóvenes de NSE altos de la Región Metropolitana es diferente. “Es
altamente revelador que el uso de anticonceptivos en la primera relación sexual sea más
acentuado en las y los jóvenes de NSE alto en comparación a los otros NSE, lo que está indicando
la importancia de la educación en sexualidad y el conocimiento sobre anticonceptivos que estas/os
jóvenes reciben, reduciendo su grado de vulnerabilidad tanto en la primera relación sexual como
en las sucesivas. En este mismo sentido, se percibe el impacto positivo del tipo de educación que
las y los adolescentes del NSE alto reciben, en la reducción de riesgo, al incrementar el uso
frecuente de anticonceptivos de “alta eficacia” cuando tienen relaciones sexuales [13]
Desde el punto de vista demográfico, nuestro país se encuentra en “transición demográfica” con
una tendencia a disminuir la tasa de fecundidad. Sin embargo, no ocurre lo mismo con las jóvenes:
“si bien la tasa de embarazo en la adolescencia en Chile es la más baja de América Latina y el
Caribe (60/1000), hay 41.530 nacimientos anuales de adolescentes entre menores de 15 a 19
años, indicador que corresponde al número de nacidos vivos de las mujeres entre estas edades
[14].La mayor parte de estos embarazos no son deseados, ocurren fuera del matrimonio y
perturban el proyecto de vida de las mujeres adolescentes [15].
Según el INE [16], en 1978 la tasa de fecundidad específica de las adolescentes de 15 a 19 años
fue de 62,8 nacimientos por cada 1000 mujeres, llegando a 67,3 nacimientos en 1998. El peso
relativo de los nacimientos en adolescentes en Chile alcanza a un 15,6% del total de los
nacimientos, cifra muy superior a la de 1969 (10.5%).
Se considera embarazo adolescente aquel que se produce entre los 15 y 19 años. Sin embargo, las
estadísticas INE sobre “nacidos vivos por grupos de edad de la madre” registran 1.175 nacidos
vivos en el tramo de edad menores de 15 años. Esto no permite dimensionar la magnitud del
embarazo adolescente, puesto que deja fuera todos aquellos embarazos que no llegan a término y
aquellos que comienzan a los 19 años pero terminan en los 20 años [17]. La mayoría de estas
madres cursan el nivel educacional básico, mientras que el 44,7% de ellas tiene de 10 a 12 años
de estudio [18].
En Chile la planificación familiar es una práctica común en las mujeres adultas pero culturalmente
se la considera inapropiada para las y los adolescentes. A pesar que pueden obtener métodos
anticonceptivos en los servicios públicos de salud, este acceso no se difunde ni se ofrece
explícitamente.
2.1.1. Educación en Sexualidad.
En el campo de la educación sexual es posible identificar una serie de iniciativas tendientes a
resolver las carencias en la materia. Si bien existe una Política de Educación en Sexualidad desde
1993, aún existen insuficiencias y problemas respecto de la salud sexual y reproductiva de los y
las jóvenes.
La educación formal tradicional, salvo algunas excepciones, se ha caracterizado por la incapacidad
para establecer programas de educación sexual adecuados a las necesidades de la salud sexual y
reproductiva de los/as jóvenes. Generalmente, la información que se entrega en los colegios tiene
un enfoque biologicista y parcial.
La juventud valora la educación sexual en la enseñanza como un fuerte aporte al desarrollo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personal. Es evidente que esta valoración les conduce a considerar que la información recibida al
respecto es escasa y poco adecuada a sus necesidades.
Una de las acciones más destacadas estos últimos años corresponde a las Jornadas de
Conversación sobre Afectividad y Sexualidad (Jocas). Definidas como una estrategia educativa,
estaban  orientadas  a  satisfacer  las  necesidades  de  aprendizaje  en  educación  sexual  de
alumnos/as, sus padres y profesores/as. Esta estrategia se sustenta en un enfoque pedagógico
centrado en los sujetos con participación de agentes educativos de la comunidad.
En un primer momento se realizaron Jocas bajo la responsabilidad del Ministerio de Educación
Programa de la Mujer, auspiciado y asesorado técnicamente por el Fondo de Población de las
Naciones Unidas. La institución ejecutora de esta primera etapa fue Eduk (Educación para el
mejoramiento de la Calidad de Vida). Su aplicación provocó un debate público donde los sectores
conservadores criticaron sus contenidos y formas [19]. En 1995 se formó la Comisión Intersectorial
de Educación Sexual y Prevención del Embarazo Adolescente compuesta por el Ministerio de
Salud, el servicio Nacional de la Mujer, el Ministerio de Educación y el Instituto Nacional de la
Juventud.
Luego,  se  implementaron  las  Jornadas  Comunitarias  de  Conversación  sobre  Afectividad  y
Sexualidad (Joccas) como “una respuesta que el actual Gobierno de Chile ha propuesto al país
para enfrentar, principalmente, los conocidos problemas en el área de la salud sexual y
reproductiva que afectan a la población adolescente, tales como embarazos adolescentes, aborto,
enfermedades de transmisión sexual y Sida, desde una perspectiva educacional basada en un
enfoque dialógico y de fortalecimiento del sujeto que aprende como alternativa eficaz y legítima
de promover aprendizajes significativos y relevantes” [20].
Actualmente existe una Comisión Interministerial para la Prevención de Embarazo Adolescente
(Sernam, Mineduc, Minsal) la cual encargó a la Universidad de Chile la realización de una
propuesta o lineamientos de una política pública para la prevención del embarazo adolescente y
apoyo al desarrollo de su sexualidad y afectividad.
2.1.2. Respuestas del Estado.
Hasta 1997, el Ministerio de Salud no tenía una política dirigida a las y los adolescentes. Ese año
se creó el Programa de Salud del Niño y el Adolescente, entre cuyas metas figura la creación de
servicios de salud sexual y reproductiva y el fortaleciendo de acciones de prevención de ETS,
VIH/Sida y embarazo adolescente. Sin embargo, a la fecha este Programa no cuenta con
financiamiento, las actividades que desarrolla están enfocadas exclusivamente a los niños y no
cuenta con una estructura que concentre los problemas de salud de este grupo. La atención de la
adolescente madre en el sector público de salud, está incluida en el Programa de Salud de la
Mujer. Como una respuesta a esta demanda éste definió como prioridad programática la
prevención del embarazo no deseado en adolescentes. Para ello se constituyó una comisión mixta
coordinada por el Programa de la Mujer que está elaborando las Normas de Atención y
Coordinación de la Adolescente Madre (10 a 19 años).
Los registros de la atención de salud del adolescente se implementaron a partir de enero de 1995,
pero no están desagregados por sexo y las atenciones en el nivel primario no especifican la causa
del control y/o la consulta, por lo que no es posible analizar el perfil de la salud sexual y
reproductiva en este grupo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En nuestro país los/as adolescentes no son considerados como sujetos de derecho. La ausencia de
una política en salud sexual y reproductiva dirigida a esta población contradice los acuerdos
internacionales tomados por el país en la Conferencia de El Cairo, de Beijing. En ellas se consagró
que hombres y mujeres (jóvenes o adultos) tienen derecho a estar informados, a tener acceso a
métodos de regulación de la fecundidad seguros, efectivos, aceptables y financiables y contar con
formas efectivas de prevención de ETS [21].
Las políticas públicas en salud sexual y reproductiva están principalmente dirigidas a aquellas
mujeres que están embarazadas o que ya han sido madres. De esta manera, no están
respondiendo a las necesidades de las jóvenes sexualmente activas no embarazadas. Tampoco
refuerzan la responsabilidad sexual y reproductiva de los hombres adolescentes e invisibilizan su
papel en el embarazo juvenil. Los pequeños esfuerzos de prevención se ven obstaculizados
“...porque el personal de salud que quisiera tomar alguna iniciativa con adolescentes no lo hace,
por temor a ser censurado, o que las mamás se vayan a quejar ante sus jefes” [22].
Respecto de los servicios públicos [23] los/as adolescentes no son considerados como titulares
autónomos de atención. En una materia sensible como la sexualidad, es evidente la carencia de
una política de participación que los vincule directamente.
2.2. La Violencia Sexual.
2.2.1. Antecedentes.
En los últimos años, la violencia contra las mujeres ha sido objeto de investigación, instrumentos y
campañas de prevención. Sus principales formas son la violencia doméstica y sexual. Esta última
afecta en todo el mundo a mujeres sin distinción de edad, raza o clase social, vulnerando su
dignidad y libertad. En la actualidad existe consenso mundial para considerarla un atentado contra
los derechos humanos.
Las estadísticas reflejan sólo una parte del fenómeno puesto que el proceso de denuncia se ve
obstaculizado por múltiples factores. Entre ellos, mecanismos inadecuados, prejuicios sociales y la
cercanía afectiva de los agresores con respecto a la víctima. La mayoría de las agresiones
sexuales son cometidas contra mujeres y niñas y el agresor suele ser un conocido o un familiar
directo.
La reacción social es contradictoria. Mientras la violencia sexual ejercida por extraños a la víctima
es fuertemente condenada, la que ocurre al interior de la familia es silenciada. Las implicancias de
este fenómeno se relacionan con prácticas culturales e institucionales inequitativas respecto de
género y edad. Tras esta lógica prima la creencia de que niños y mujeres tienen menos derechos
que el jefe de familia, quien habitualmente ejerce este rol a través de la fuerza o la violencia.
Las consecuencias de la violencia sexual son difíciles de superar. Depresión, ansiedad, insomnio,
pesadillas, sentimientos de humillación y autoculpabilización, disfunciones sexuales, pueden
adquirir tal magnitud que perduran por años en la vida de las víctimas. A ello se agrega el riesgo
de embarazo, la adquisición de ETS y la posibilidad de convertirse en el futuro en agresores
sexuales.
2.2.2. Violencia Sexual en Chile.
Se estima que entre el 75 a 80% del total de los delitos sexuales no son denunciados. En ello
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
influye el efecto de victimización secundaria debido al carácter engorroso de los procedimientos,
la vergüenza de la víctima o su familia, y el hecho que el agresor sea un pariente o conocido.
El hecho de que el Estado no se haga parte “de oficio” en este tipo de procesos, refuerza la
sensación de impunidad que tiñe estos casos e inhibe el rol de control ciudadano por parte de la
sociedad.
La sección de peritajes del Instituto Médico Legal atendió 1.906 agresiones sexuales producidas en
la Región Metropolitana en 1997. Del total de víctimas atendidas, el 80% fueron mujeres y el 66%
correspondieron a menores de 14 años de ambos sexos.
El Centro de Atención a Víctimas de Atentados Sexuales (Cavas), señala que en Chile “se producen
20.000 delitos por abuso sexual al año, esto significa que cada 26 minutos ocurre una agresión de
este tipo. Las principales víctimas son niñas/os menores de 11 años. Sólo el 10% de estos casos es
denunciado oportunamente a través de los tribunales y el 3% recibe sentencia judicial (…) La
violencia sexual en Chile, en la mayoría de los casos, se produce dentro del ámbito de la familia y
del hogar y es ejercida por parientes o conocidos de las víctimas (...) Las estadísticas de los
peritajes médicos realizados por el Servicio Médico Legal señalan que la mayor parte de los casos
tratados  involucran  una  relación  previa  entre  agresor  y  víctima.  Destacan  en  la  Región
Metropolitana (1997) las relaciones padrehija (11,1%), otros familiares (24,8%) y otras como
vecinos (8,1%), otros conocidos, conviviente de la madre, padrastros, u otros (36,3%), las que
sumadas constituyen una mayoría absoluta de los casos (80,3%). Es decir, sólo el 19,7% de los
agresores son desconocidos para la víctima” [24].
Según  el  Servicio  Nacional  de  Menores,  en  1999  el  85%  de  los  atentados  delictuales
correspondieron a violación y abuso sexual. El 47% de los abusadores conviven habitualmente con
él o la menor. El 21% son conocidos de los/las menores y el 15% son parientes externos [25].
Considerando el impacto de la violencia sexual en Chile, es importante preguntarse por la
aplicabilidad de la anticoncepción de emergencia (AE) en todas las mujeres en edad fértil que han
sido violadas. La AE está regulada como píldora postcoital en las normas sobre paternidad
responsable del Ministerio de Salud. Sin embargo, no se han redactado directivas al interior del
Ministerio para que esta norma sea aplicada en la práctica.
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los refugiados, el Fondo de Población, Unicef y la
Organización Mundial de la Salud, incorporaron la AE en el Paquete Inicial de Servicios Mínimos a
ser entregado en los campos de refugio en todo el mundo. Esta decisión se basó en las
sistemáticas violaciones de que son objeto las mujeres y niñas en los conflictos bélicos. La
declaración interagencias señaló al respecto que: “La violencia sexual y de género está asociada
fuertemente con situaciones donde hay movimientos forzosos de población. En este contexto es
vital que haya acceso a anticoncepción postcoital de emergencia para aquellas mujeres que los
soliciten” [26].
2.2.3. La legislación al respecto.
La ley chilena hasta hace poco reproducía los prejuicios y mitos acerca de la violencia sexual,
desconociendo las formas y circunstancias en las cuales se cometen estos delitos.
En 1992, el gobierno de Patricio Aylwin envió al Congreso un proyecto de ley sobre violación y
otros delitos sexuales. Algunas de las modificaciones propuestas fueron las siguientes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-la descripción de las conductas de violencia sexual que constituirán delito, entre ellas el acceso
carnal por vía vaginal, bucal o anal usando violencia o intimidación, abusando de la incapacidad
mental o corporal de la víctima para oponer resistencia o cuando el ofendido sea un menor de 12
años con o sin consentimiento de éste;
-la inclusión de ambos sexos como víctimas;
-la incorporación de violación conyugal como delito;
-la eliminación de términos como doncella, mujeres de buena o mala fama;
-la posibilidad de acreditar lesiones físicas en todos los centros hospitalarios, sean públicos o
privados;
-la eliminación del careo entre el agresor y la víctima como un trámite obligatorio y que la
identidad de las víctimas de delitos sexuales se mantenga en estricta reserva, a menos que
consientan libremente en su divulgación.
En 1994 el Gobierno de Chile, adhirió a la Convención Interamericana para Prevenir, Erradicar y
Sancionar la Violencia Contra la Mujer, conocida como Convención de Belem do Pará. En Julio de
1999 fue promulgada la nueva ley sobre delitos sexuales, beneficiando ampliamente a las víctimas
de violencia sexual [27]. Sin embargo, a pesar de estos avances, la magnitud de la violencia
sexual está aún lejos de ser incluida en los programas de educación sexual ni en la capacitación
del personal de salud [28]
2.3. Las Enfermedades de Transmisión Sexual.
Las enfermedades de transmisión sexual (ETS), incluyendo el VIH/Sida, representan un grave
problema mundial de salud, tanto por su magnitud como por el impacto físico, psicológico y
socioeconómico. Las ETS son un factor de infertilidad y riesgo de transmisión del VIH.
En 1999 se notificaron 2.152 casos de ETS con un promedio mensual de 179 casos. El 88,8%
correspondió a personas de 15 a 44 años, siendo los grupos etarios con mayor número de casos
los de 25 a 34 años (33,0%), 15 a 24 años (32,5%) y 35 a 44 años (20,6%). La edad promedio es
de 30,5 años siendo levemente inferior en mujeres (29,5 años). Las mujeres jóvenes son
especialmente propensas a contraer ETS, porque la inmadurez del cuello uterino incrementa las
probabilidades de exponerse a agentes infecciosos. Las ETS no tratadas oportunamente pueden
tener efectos negativos en la salud, incluidos la infecundidad, dolor pélvico crónico o cáncer al
cuello del útero [29].
El 58% del total de casos notificados son mujeres, 476 corresponden a pacientes de control de
salud sexual (comercio sexual) y 790 pacientes derivados de otros centros, consulta espontánea o
contactos de pacientes.
El 41,1% corresponde a hombres sin que existan casos por derivación del control de salud sexual
(control sanitarios).
Si se analizan los datos según ocupación se encuentra que en los hombres no se observan
diferencias en el tipo de patologías notificadas según actividad, pero sí en las mujeres. Los dos
grupos de actividad más declarados y que representan la mayoría de los casos de ETS notificados
corresponden a comercio sexual (476 casos) y a dueña de casa (462 casos).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile [30] la vigilancia epidemiológica se desarrolla a través del Sistema de Vigilancia de
Enfermedades de Transmisión Sexual que cuenta con tres componentes:
1.Vigilancia Centinela de ETS: Este sistema se basa en la recolección de información en algunos
lugares seleccionados que representan una población de 3.003.988 habitantes constituida por
1.491.914 hombres y 1.512.074 mujeres. Ellos representan el 20.0% de la población total del país
según proyecciones de población para 1999 [31].
2.Vigilancia Universal de Sífilis en embarazadas.
3.Vigilancia Universal de Sífilis Congénita.
Las ETS tienen directa relación con las conductas sexuales. Las cifras evidencian que las mujeres
se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad que los hombres.
En un estudio de Flacso [32] sobre masculinidades populares, los hombres entrevistados dicen
conocer el condón, es el único anticonceptivo que está a su alcance, saben que con él pueden
evitar las ETS pero lo utilizan rara vez, principalmente para evitar embarazos. Más de la mitad
manifestó que no lo había usado nunca.
Por su parte, los adolescentes tienen una baja percepción de riesgo de contraer ETS. Un estudio
del Sernam muestra que sólo el 3,5% de los jóvenes estudiados tiene conciencia del riesgo de
contagio involucrado en las relaciones sexuales [33]. Con esto se evidencia la falta de educación
sexual y campañas públicas de promoción del condón.
2.4. VIH/Sida.
2.4.1. Antecedentes.
Se calcula que hasta mediados de 1996 habrían muerto 5.8 millones de personas víctimas de Sida
en todo el mundo [34]. Para el año 2000 se estima que el número de personas con VIH es de 40
millones a nivel mundial, de las cuales más de 13 millones serán mujeres [35]. La pandemia del
VIH/Sida, está afectando principalmente a los países menos desarrollados. El número de personas
viviendo con VIH está aumentando progresivamente sin que exista ni vacuna ni tratamiento para
su cura.
El primer caso de Sida en un hombre en Chile se notificó en 1984. El de una mujer en 1985. Según
la Comisión Nacional de Sida (Conasida), hasta el 30 de septiembre de 1999 se notificaron 3.262
enfermos y 3.963 portadoras/es. Las tasas más altas del Sida se concentran en las regiones
Metropolitana, II y V. La tasa de incidencia acumulada de SIDA en Chile alcanza a 24.5 por 100.000
habitantes. Se ha informado el fallecimiento de 2.157 personas.
La seroprevalencia dentro de la población de hombres homobisexuales es mucho más alta. Hay
evidencia que indica niveles de 20 a 25% de este grupo [36], índices coherentes con otros
estudios de la región.
La agrupación Vivo Positivo, que reúne a personas viviendo con el VIH, considera que existirían
unos 40 mil portadoras/es de los cuales, cuatro mil necesitan tratamiento farmacológico.
El 90% de los casos de Sida corresponde a hombres y el 10% a mujeres. Entre 1984 y 1997 se
notificaron 65 casos en adolescentes [37]. Sin embargo, existe un crecimiento mayor de casos de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sida en mujeres en relación con los hombres.
Según Conasida el 91.6% de los casos declara que contrajo la enfermedad por transmisión sexual,
un 6.6% por vía sanguínea y un 1.8% por vía vertical [38]. En las mujeres, el 70% declara que
adquirió la infección por vía sexual, más específicamente, en contactos heterosexuales, 11.3% por
una transfusión sanguínea, 3.8% por drogas intravenosas, 11.3% vertical y 3.8% no declarada
[39]. Los casos de adquisición del VIH por dueñas de casa con pareja única está aumentando,
también la adquisición por vía intravenosa. Se espera que también se incremente por la vía
vertical (madre e hijo), debido al incremento de mujeres en edad fértil infectadas.
Desde 1985 se viene observando que las tasas de fecundidad en mujeres con VIH/Sida, entre 15 a
49 años, son más elevadas que las del total de mujeres para ese mismo grupo [40]. Esta situación
obliga a formular algunas interrogantes acerca del acceso de las mujeres con VIH/Sida a servicios
de planificación familiar y a información sobre las implicancias del virus en la vida sexual y
reproductiva.
La escolaridad en las mujeres VIH/Sida es mayor. El 56% tiene un nivel de enseñanza media y
superior, frente al 41% del universo femenino nacional que alcanza dicha escolaridad [41]. El 47%
de las mujeres infectadas son dueñas de casa, el 12.5% son trabajadoras sexuales y el 9% realiza
labores administrativas.
Por otra parte, las tasas globales de seroprevalencia en Chile se han mantenido relativamente
bajas comparadas con Argentina, Brasil, México o con el Caribe. Pero esto no es más que un toque
de suerte relativa, ya que las acciones tomadas para frenar el curso de la epidemia no han tenido
la fuerza ni la cobertura necesarias para incidir masivamente en las prácticas de riesgo. En esto
juega un papel importante el estigma asociado a las trabajadoras sexuales y hombres con
prácticas homosexuales.
El Programa Conjunto de las Naciones Unidas para el SIDA (Onusida), utiliza tres categorías para
describir la epidemia en un país: incipiente, focalizada y endémica. La nomenclatura cambió en
1999 a los términos incipiente, concentrada y generalizada. Ya que el nivel de seroprevalencia en
Chile (25 casos por 100.000 habitantes) es relativamente bajo para la región, Conasida caracteriza
la epidemia chilena como incipiente. Sin embargo, la seroprevalencia dentro de la población de
hombres homobisexuales es mucho más alta. Hay evidencia que indica niveles de seropositividad
de 20 a 25 por ciento de este grupo [42], tasas coherentes con otros estudios de la región.
2.4.2. Acciones Estatales /Políticas Públicas.
La creación de Conasida en el año 1990 significó un avance al colocar las acciones del Estado en
el contexto de las grandes líneas adoptadas internacionalmente, las cuales consideran la
prevención y la protección de los derechos humanos como ejes centrales.
Conasida lanzó una serie de campañas de sensibilización para advertir sobre el riesgo de adquirir
el VIH y promover actitudes no discriminatorias. Apoyó iniciativas de prevención en el ámbito del
comercio sexual y estímulo la educación sexual escolar, entre otras.
El Gobierno posicionó el debate en términos de una libre opción entre un abanico de estrategias
preventivas. Sin embargo, esta defensa aparentemente liberal y amplia, contribuyó a garantizar
defensa de los derechos de todos los y las ciudadanos/as y en particular aquellas/os que se
enfrentaban de manera prioritaria del riesgo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a los tratamientos, desde la aparición del primer medicamento antiretroviral para el VIH
(AZT) el Estado ha respondido aumentando el presupuesto y otorgando el acceso a las nuevas
terapias. No obstante, el paciente que cumple con los requisitos del protocolo exigido no tiene
garantizado el acceso, más bien pasa a integrar una lista de espera para postular a los
medicamentos disponibles en el Servicio correspondiente. Según Conasida se entregan 1.500
terapias. La mitad de los pacientes reciben triterapia y la otra mitad biterapia lo cual implica de un
50% a un 60% de cobertura en el sistema público [43].
En 1997, Chile fue nombrado como uno de cuatro países partícipes en un programa piloto de
Onusida para aumentar el acceso a los medicamentos por VIHSida. Aunque el programa debiera
abaratar los costos y expandir el beneficio, se está lejos de universalizar la cobertura.
Hoy es necesario difundir información e instrumentos preventivos a la población sexualmente
activa, especialmente aquellas más vulnerables, entre ellas jóvenes, hombres con conductas
homosexuales, trabajadoras/es del comercio sexual y mujeres.
Durante estos años, la educación preventiva sobre el VIHSida y la promoción del preservativo han
enfrentado escollos y resistencias. Es responsabilidad del Estado proteger a sus ciudadanos, no
hacerlo implica violar el derecho a la vida.
3.LA REPRODUCCIÓN EN CHILE.
Puesto que desde 1974 no se han realizado encuestas de fecundidad, no se cuenta con la
información que permita conocer los comportamientos específicos y expectativas de mujeres y
hombres.
3.1. La Fecundidad.
Durante las últimas cuatro décadas las tasas de fecundidad se han reducido a la mitad. Según los
datos censales, la tasa global de fecundidad (TGF) fue de 5,3 hijos por mujer en 1969
disminuyendo a 2,3 en 1998 [44] . Chile tiene una tasa de crecimiento demográfico anual de 1.4%
La reducción de la fecundidad ocurre en un escenario de profundos cambios económicos, sociales
y culturales los que inciden directamente en la disminución del crecimiento poblacional. Al analizar
la fecundidad en términos de la edad de la madre, se observa que entre 1978 y 1998 en todos los
grupos de edad a partir de los 20 años la tasa de fecundidad disminuyó. Sin embargo, entre las
adolescentes de 15 a 19 ésta aumentó de 62,8 a 67,3 nacimientos por 1000 mujeres.
Esta disminución general se interpreta como una consecuencia directa del uso de métodos
anticonceptivos modernos desde que se inició el Programa de Planificación Familiar en Chile en
1964. Según el Informe Guttmacher, otro factor de incidencia sería el alto número de abortos
provocados.
Una variable importante con respecto a la fecundidad es el número de hijas/os deseados. A lo que
se suma la carga exigida a las mujeres actuales y la falta de recursos que apoyen el ejercicio de la
maternidad.
3.2. El Derecho a tomar decisiones reproductivas de manera informada y segura
La falta de información y educación obstaculiza el ejercicio de la responsabilidad reproductiva. La
falta de servicios especializados y una oferta limitada de métodos anticonceptivos (MAC) incide en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los embarazos no deseados (el 21% de los partos) y en la práctica del aborto (35% de los
embarazos no deseados).
A pesar de la cobertura de salud, “no se cuenta con información que permita establecer la
demanda insatisfecha de métodos anticonceptivos, ni con estudios que actualicen los datos
contenidos en el Diagnóstico de Salud Reproductiva de MAC por parte de las mujeres, permitiendo
comparar niveles educacionales, socioeconómicos y grupos de edad” [45].
3.2.1. Uso de Anticonceptivos.
La finalidad del Programa de Planificación Familiar, implementado en 1965 por el Gobierno de
Eduardo Frei Montalva, fue disminuir la mortalidad por aborto. La Asociación Chilena de Protección
de la Familia (Aprofa) colaboró directamente con el Servicio Nacional de Salud de la época.
Durante el régimen militar se continuó con una política que reconocía la obligación del Estado de
crear condiciones para el ejercicio de la paternidad responsable, mediante la regulación de la
fertilidad, culminando en 1977 con la firma de un convenio con Aprofa para colaborar con
actividades en beneficio de la salud de la madre y el bienestar familiar. Sin embargo, en 1979 se
suspendieron las actividades de educación sobre anticonceptivos, aunque continuó su entrega a
través de los establecimientos de salud. En los 90 el tema de los derechos reproductivos está
entre las actividades del Minsal, pero no se han recuperado las actividades de promoción.
Si bien en Chile el control de la fecundidad con métodos contraceptivos reversibles se ha
generalizado, las cifras indican que la tasa de usuarias de MAC era aproximadamente de un 2% en
1967,  ascendiendo  considerablemente  hasta  1976  para  luego  estabilizarse  en  un  20%
aproximadamente. En 1995 el Minsal reportó que el 20% de la población asignada de mujeres en
edad fértil estaba en el programa de paternidad responsable.
Las estadísticas de planificación familiar están incompletas debido a la ausencia de un sistema
nacional de información que incluya el servicio privado de salud, la venta de anticonceptivos a
través de farmacias, encuestas de población y seguimiento de las usuarias.
Las actividades de PF y la administración MAC son coordinadas por el Programa de Salud de la
Mujer del Departamento de Programas de las Personas del Ministerio de Salud. Sus acciones se
focalizan hacia mujeres en edad fértil (15 a 49 años) quienes representan el 25% de la población
total del país.
Hasta 1992, los MAC eran proporcionados por la Agencia Internacional para el Desarrollo de
Estados Unidos (AID), Desde entonces son suministrados por el Estado a través de los Servicios de
Salud los cuales realizan diagnósticos de necesidad. Pese a ello aún son muy pocos los Servicios
que disponen de una oferta mayor a tres métodos [47]. En la mayoría de los consultorios de
atención primaria éstos son el dispositivo intrauterino (DIU) con la T de Cobre 380, pastillas
combinadas y condones. Algunos Servicios disponen además de pastillas de progestágenos puros
usadas generalmente por las mujeres durante la lactancia.
Un estudio realizado por el Instituto Chileno de Medicina Reproductiva (Icmer) [48] en dos
consultorios públicos, encontró que de 180 ingresos a un MAC, 63% correspondieron a dispositivo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intrauterino, 33% a pastillas y 4% a condones. En la Encuesta de Fecundidad realizada por
Aprofa/Cerc, el 50.9% usaba un dispositivo intrauterino, el 23.6% la píldora, 10% otros métodos y
el 15.5% estaba esterilizada. En un 98,8%, las atenciones por MAC son realizadas por matronas.
Actualmente  el  Código  Sanitario  autoriza  a  esta  profesional  a  prescribir  medicamentos
hormonales.
Según la encuesta Cerc/Aprofa [49], un 55,6% de las mujeres urbanas encuestadas y un 53,6% de
las mujeres rurales usan algún MAC para regular su fecundidad. “Considerando la edad de las
mujeres usuarias de anticonceptivos(...)las solteras se encuentran menos protegidas que las
mujeres casadas y convivientes. En la zona urbana las estudiantes se protegen menos, en la zona
rural en tanto, son las jubiladas y dueñas de casas quienes aparecen con menos uso de
anticonceptivos” [50].
Según datos del Minsal en el primer semestre de 1996, el total de ingresos a un método
anticonceptivo se distribuyó en 58.14% a dispositivo intrauterino, 35.72% a hormonales y 6.14% a
otros métodos [51].
3.2.2. Anticoncepción de Emergencia.
Se trata de métodos ampliamente usados en la mayoría de los países del mundo, especialmente
después de una relación sexual desprotegida o en caso de violación. La OMS no ha señalado
contraindicaciones pero debe considerarse como una alternativa de uso ocasional.
3.2.3. Esterilización.
La esterilización es ampliamente usada en el mundo. Cabe destacar, sin embargo, que en muchas
sociedades la esterilización ha sido impuesta sin el consentimiento de las usuarias y en otros
casos aparece como alternativa frente a una oferta insuficiente de MAC, restringiendo la libre
decisión. La esterilización ha sido orientada hacia las mujeres. No existen programas y acciones de
vasectomía en los servicios públicos, ni se cuenta con un diagnóstico sobre lo que ocurre en el
sector privado.
a)Esterilización Quirúrgica Femenina.
Según la resolución vigente 003 del Ministerio de Salud del 1 de septiembre de 1975 “la
esterilización no será considerada como actividad de regulación de fecundidad y sólo podrá
practicarse por razones de orden médico”. Si existieran otras causales médicas, no previstas en el
decreto, podrían ser aceptadas por una comisión integrada por tres especialistas. Además, se
debe contar con la aprobación escrita de la mujer y su pareja.
En nuestro país la esterilización no es un MAC de fácil acceso para las usuarias del sistema de
salud pública. En los servicios privados, la esterilización no está sujeta a la autoridad sanitaria, y
para realizarla sólo basta el acuerdo entre la usuaria y el médico tratante, lo que implica que la
población de más recursos tiene mayores posibilidades de ejercer sus derechos sexuales y
reproductivos.
Las estadísticas disponibles sobre esterilización son escasas. Según la encuesta Aprofa/Cerc (1989
y 1990), un 10.4% de las mujeres urbanas y un 16.6% de las mujeres rurales estaba esterilizada
por ligadura tubaria. El mayor porcentaje de mujeres esterilizadas tenía entre 40 y 44 años, tanto
en la población urbana como rural, la mayoría de las mujeres era casada en el sector urbano
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(13.5%) y separada o viuda en el sector rural (30%). Las mujeres de nivel socioeconómico alto
estaban esterilizadas en un mayor porcentaje que las de niveles socioeconómicos más bajos
urbanos y rurales.
La información registrada por el Minsal indica que en 1996 se realizaron 13.674 esterilizaciones
femeninas en todos los Servicios de Salud del país, de las cuales un 95.3% fueron por causas
ginecoobstétricas y sólo un 4.6% por causas médicas. Más del 80% del total de las mujeres
esterilizadas tenían 30 años y más [52]. En resumen, las limitaciones legales que se imponen en
nuestro país a la esterilización quirúrgica femenina, expresan desigualdades de género.
b)Esterilización Química.
Conviene tratar de manera particular la introducción de la esterilización química en Chile a través
de la quinacrina. La quinacrina es una substancia química administrada en cápsulas o gránulos
que se insertan en el útero a través del canal cervical. Ella produce inflamación y fibrosis
obstruyendo el orificio de las trompas de Falopio. El Dr. Jaime Zipper desarrolla esta investigación
desde los años 70 en tres hospitales. Los casos totales de 1979 a 1999 son de 2.700
procedimientos efectuados en el Hospital San José, Sótero del Río de Santiago y Regional de
Valdivia [53]. Con todo, las estimaciones de un centro de estudios norteamericano que suministró
los pellets señalan que las esterilizaciones alcanzarían a 5 mil [54].
La quinacrina ha sido usada en mujeres chilenas pese a las recomendaciones contrarias señaladas
por organismos internacionales. Por otra parte, la mayoría de las mujeres que participaron en esta
investigación desconocían el carácter experimental del método [55].
Para sus investigadores y el Minsal, la quinacrina es atractiva porque es un método barato que se
aplica en forma ambulatoria. Sin embargo, desde el punto de vista de los derechos sexuales y
reproductivos es importante que los resultados de las investigaciones, tanto de estudios clínicos
como toxicológicos, aseguren su inocuidad.
En este sentido la OMS ha recomendado realizar más pruebas in vitro y en vivo. Por su parte el
Instituto de Salud Pública prohibió su uso ya que los antecedentes científicos disponibles no
permiten conocer sus efectos secundarios [56].
En la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo, El Cairo 94 y posteriormente en la IV
Conferencia Internacional sobre la Mujer, Beijing 95, se estableció que la esterilización voluntaria
descansa sobre el derecho individual a regular la fecundidad. Lo mismo es pertinente para las
investigaciones. De hecho, en uno de los acuerdos de la Conferencia de El Cairo se estableció que:
“Todas las investigaciones sobre productos de regulación de la fecundidad y de salud sexual y
reproductiva deben realizarse teniendo en cuenta las normas éticas y técnicas aceptadas y las
condiciones culturales de investigación biomédica. Es preciso prestar especial atención a la
supervisión de los anticonceptivos y sus efectos secundarios. En todas las fases del proceso de
investigación deben tenerse en cuenta los puntos de vista de los usuarios, en particular de las
mujeres y de las organizaciones femeninas” (capítulo XII. Tecnología, Investigación y Desarrollo,
párrafo 12, 16).
El uso de la quinacrina como método de esterilización femenina ha puesto en evidencia la
necesidad de revisar los actuales programas de salud de las mujeres y de MAC.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.2.4. Reproducción asistida
La información sobre reproducción asistida es escasa. La Unidad de Análisis del Departamento de
Coordinación e Informática del Minsal señala no disponer de información estadística sobre este
tema. Según datos de la Red Latinoamericana de Reproducción Asistida de 1997, en Chile existen
6 centros que reportan datos respecto al número de procedimientos efectuados. Estos centros
son: Unidad de Medicina Reproductiva Clínica Reñaca, Viña del mar; Programa de Fertilización
Asistida  I.D.I.M.I.,  Unidad  de  Medicina  Reproductiva,  Clínica  Alemana,  Unidad  de  Medicina
Reproductiva, Clínica Las Condes, Unidad de Medicina Reproductiva, Clínica Las Nieves en
Santiago; Centro de Diagnóstico Sanatorio Alemán en Concepción. El año 1997 reportaron 656
procedimientos.
3.3. Morbimortalidad Materna.
Desde hace tres décadas la morbimortalidad materna ha descendido. No obstante, las cifras son
aún excesivas respecto de lo que debiera ser la realidad en un país con un crecimiento económico
importante y una óptima cobertura de atención prenatal y de parto intrahospitalario. Este déficit
aparece más claro cuando se consideran las cifras de países desarrollados y el acceso a los
avances de la tecnología.
En la mayoría de las muertes por aborto (12 en 1997), alrededor de 2/3, ocurren por otras
causales, entre las cuales se ha evidenciado una discreta alza en las muertes en el período de
puerperio, lo que constituye una señal de alarma para las instituciones de salud. Las muertes
maternas indican, que además de las insuficiencias en el acceso a la atención y la calidad de la
misma, coexisten desigualdades de género, clase, etnia, territorio y edad.
3.3.1. Morbimortalidad por Aborto.
El aborto inducido es un problema de salud pública puesto que constituye una de las primeras
causas de muerte materna. Además de ser un problema de salud, colectivo e individual, se trata
de un asunto de derechos humanos que involucra aspectos valóricos, psicológicos, sociales,
legales, políticos y económicos. En Chile existe una prohibición absoluta del aborto, pues no se
permite ni siquiera en los casos en que la vida de la mujer corre peligro. A pesar de ello, más de
un tercio de los embarazos (35%) terminan en abortos realizados en clandestinidad constituyendo
un riesgo para la salud y vida de las mujeres.
Las razones de un aborto son múltiples. Los métodos a los cuales recurren las mujeres difieren
según el estrato socioeconómico. Las más pobres recurren a maniobras abortivas de bajo costo y
al riesgo por lo que la ley actúa permanentemente sobre ellas.
Estudios recientes sobre la incidencia del aborto inducido, indican que Chile tiene una de las tasas
más altas de América Latina. Las estimaciones del número de abortos clandestinos que se
practican anualmente en el país son de 159.650, con una tasa anual de 4.5 abortos por cada 100
mujeres de 15 a 49 años (The Alan Guttmacher Institute, 1994). Otros investigadores informan
150.000 (Viel B, 1990) y 200.000 (Requena M, 1990). Según el Informe Guttmacher, de 451.800
embarazos 35% terminaron en un aborto inducido. La principal causa de muerte materna la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye el aborto, con una tasa de 9 por 100.000 nacidos vivos [57]. Según datos de Aprofa, en
Chile se realizan 160 mil abortos clandestinos, de los cuales cerca del 9% corresponden a
adolescentes [58].
Los egresos hospitalarios por aborto en los servicios de salud públicos y privados del país en 1993
fueron 32.621, con una tasa de 112.3 por 1.000 nacidos vivos. Si se contabilizan sólo los abortos
atendidos en SNS, el número es de 26.011 en 1993 y de 23.024 en 1995 [59]. Según Guttmacher
esta cifra llegó a 44.470 en 1990 y el número ajustado para excluir los abortos espontáneos fue de
31.930. Se calcula que una de cada cuatro mujeres requieren hospitalización después de un
aborto [60].
Existe una proporción desconocida de mujeres que no requieren hospitalización. Para el Minsal, del
total de abortos, un tercio son espontáneos y 2 tercios son provocados. Según el Informe
Guttmacher, del 100% de las mujeres que sufren aborto inducido, 31% presentan complicaciones
y 24% se hospitalizan. Otros investigadores reportan que por cada hospitalización por aborto
complicado existen dos casos más sobre los cuales no se sabe nada [61] y que sólo se
hospitalizaría el 42% [62] o el 38% [63].
El tratamiento médico de las mujeres con complicaciones por aborto tiene un costo económico
importante para los sistemas nacionales de salud. Se requiere hospitalización, intervención
quirúrgica, antibióticos, anestesia y transfusiones de sangre. Chile ha sido uno de los países
pioneros en el estudio de los costos financieros del aborto. Las investigaciones realizadas en la
década del sesenta demostraron que el tratamiento de las complicaciones del aborto clandestino
agotaba los recursos económicos y de sangre, siendo éste uno de los factores que determinó el
inicio del programa de planificación familiar en el país. Más recientemente, otro estudio encontró
que las mujeres que acuden a los servicios de salud por complicaciones derivadas del aborto
requieren entre 2.6 y 5 días de hospitalización y que el costo económico nacional para el
tratamiento de estas complicaciones es de 15 millones de dólares al año [64].
El ingreso al sistema público de salud por abortos con complicaciones se ve dificultado por
normativas internas de varios establecimientos hospitalarios, que obligan al personal a ejercer una
función represiva ajena a la práctica médica. Estas consisten en denunciar a las mujeres que
acuden en estado grave. El 80% de las denuncias a la policía provienen e establecimientos
hospitalarios.Un gran número quedan sin defensa en los tribunales. La criminalización, los tratos
vejatorios y los tiempos de reclusión representan costos afectivos, morales, económicos, sociales y
violaciones a los derechos humanos que no sólo repercuten sobre las mujeres, convalescientes o
con secuelas biomédicas, sino también sobre sus familias.
Estas normativas represivas son incoherentes con la función sanitaria y con la calidad de atención
requeridas por la comunidad internacional para la atención del aborto complicado.
Según el cuadro anterior, a pesar de que las muertes por aborto siguen ocurriendo en Chile, éstas
han disminuido. A la vez ha aumentado el porcentaje de usuarias que usan anticonceptivos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el informe del Gobierno de Chile sobre el cumplimiento de los compromisos contraídos en la IV
Conferencia Mundial de la Mujer de Beijing 95, se plantea “el actual Gobierno se propone abordar
integralmente desarrollando políticas intersectoriales de prevención del aborto, principalmente
desde educación, salud y Servicio Nacional de la Mujer” [65].
3.3.2. Cáncer Cérvico Uterino.
Algunos países de América Latina y el Caribe registran las tasas de incidencia más altas del mundo
en cáncer cérvico uterino, ocasionando anualmente 25.000 muertes. En la mayoría de los países
de la región, la mortalidad por este tipo de cáncer se ha mantenido estable en los últimos 30 años
y es más elevada entre las mujeres cuyo acceso a los servicios de salud es limitado.
El 60% de los casos de cáncer cervical invasivo afecta a mujeres entre los 35 y 60 años de edad.
El cáncer cérvico uterino es una enfermedad prevenible y totalmente curable si se detecta
precozmente.
En 1983, Chile se situó en el cuarto lugar en frecuencia de cáncer invasor del cuello uterino entre
los países del continente americano (OMS, 1996). Se estima que en nuestro país, la incidencia de
cáncer invasor del cuello uterino es de 30 por 100.000 mujeres al año [66].
En Chile, este tipo cáncer ocupa el cuarto lugar entre las muertes por cáncer en las mujeres, con
731 fallecimientos en 1995 y una tasa bruta de mortalidad de 10.2 por 100 mil mujeres. En las
mujeres de 35 a 64 años, el cáncer cérvico uterino junto al cáncer de mama, representa el 40% de
las muertes por cáncer.
La mortalidad en menores de 25 años es prácticamente inexistente. El riesgo de muerte se
produce a partir de los 35 años. Esta patología ocupa el primer lugar entre las muertes de tumores
malignos en la mujer de 30 a 54 años y más del 80% de las muertes se producen en mujeres entre
40 y 60 años.
De acuerdo al Minsal el análisis de la morbilidad por cáncer cérvico uterino se dificulta por la falta
de registros adecuados. Se estima que la incidencia anual de cáncer invasor es alrededor de 1.500
casos nuevos. La mayor tasa de años de vida potencial perdidos por cáncer en la mujer
corresponde al cáncer al cuello del útero (12 por 100.000) [67].
El Minsal cuenta con un Programa de Pesquisa y Control de Cáncer de cuello uterino donde
fundamentalmente se busca “disminuir la tasa de mortalidad y la tasa de incidencia por cáncer
invasor a través de detectar la enfermedad en etapas preinvasoras y tratarla oportunamente”
[68].
Este programa cuenta con algunas estrategias entre las que se destaca la promoción educativa,
comunicacional y comunitaria para incentivar la toma de PAP en el grupo de riesgo, es decir de
mujeres de 25 a 64 años.
A pesar de que en el último quinquenio se ha producido una declinación de la curva de mortalidad
por cáncer cérvicouterino, éste ocupa el cuarto lugar entre las muertes por cáncer en las mujeres,
indicando que las campañas de prevención no son exitosas. Esto se relacionaría con la
postergación del autocuidado por parte de las mujeres.
3.3.3. Cáncer de Mama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile el 42% de los casos de tumores malignos en las mujeres de 35 a 59 años son evitables y
alcanzan un 18%. Según datos del INE las defunciones por tumores malignos de la mama
representaban el 2,7% con una tasa de 13,1 por 100.000 habitantes [69]. El cáncer de mama
ocupa el segundo lugar en la tasa de años de vida potencial perdidos por cáncer (100 por
100.000).
En el total de egresos por cáncer femenino, los producidos por tumor maligno de mama ocupan el
segundo lugar después de cáncer cérvico uterino.
El 47% de las muertes por cáncer de mamas se producen en la Región Metropolitana, mientras
que la Región del Biobío con un 14,6% se ubica en segundo lugar. En el tercer lugar está
Valparaíso con un 12%.
El Minsal cuenta con el Programa de Pesquisa y Control de Cáncer de Mama cuyo objetivo es
“disminuir la mortalidad por cáncer de mama a través del aumento de la pesquisa de cánceres en
etapas I y II, realizando tratamientos adecuados y oportunos” [70].
3.4. Cáncer de Próstata.
Respecto del cáncer de próstata el Minsal entrega las siguientes cifras: en el año 1997, se
registraron 1.126 muertes, equivalentes a una tasa de 15,56 por cien mil habitantes. En el año
1998 se constata un aumento, puesto que el número de muertes es de 1.218 y una tasa de 16,60
por cien mil habitantes.
3.5. La Menopausia en Chile.
En todos los países las mujeres viven mas años que los hombres. La vejez tiene en la mayoría de
las sociedades, tanto para hombres y mujeres una connotación negativa que se traduce en
marginación, aislamiento y discriminación. Esta marginación es mucho más marcada en las
mujeres.
El hecho de que las mujeres vivan entre 20 a 30 años después de los 50 años, junto con la
incorporación de las mujeres al mercado laboral y los cambios que ha tenido la estructura familiar
en los últimos años, crea una serie de nuevos problemas. Se requieren programas de salud que
garanticen el bienestar físico, mental y emocional de las mujeres en la menopausia y en la vejez,
así como una seguridad social que les permita vivir con dignidad.
La menopausia es un tema silenciado y desconocido por lo que se acepta fácilmente su
medicalización. En Chile la intervención médica en el tratamiento de la menopausia se ha hecho
cada vez más frecuente a través de la Terapia de Reemplazo de Estrógeno y Progesterona. En
general no se informa a las mujeres de la existencia de terapias alternativas que pueden ayudar a
sobrellevar las molestias de este período sin recurrir a tratamientos hormonales.
La Terapia de Reemplazo Hormonal aunque puede beneficiar a muchas mujeres significa riesgos
para la salud. Estos se relacionan con: el incremento del riesgo de enfermedad cardíaca y embolia;
incremento del riesgo de cáncer de mama; incremento del riesgo de enfermedad biliar;
crecimiento  acelerado  de  fibromas  uterinos;  mayores  procedimientos  médicos  y  gastos;
dependencia en las hormonas; continuación o reanudación de los períodos en mujeres que no han
sufrido histerectomías [71].
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Programa de Salud de la Mujer del Minsal se propone asumir la salud de la mujer desde una
perspectiva integral y plantea incorporar a la atención todo su ciclo vital. Es así como existe
consulta especializada en materia de climaterio, incorporando un modelo de atención específica
que se espera implementar en forma masiva. Su objetivo es prevenir y detectar las patologías más
frecuentes en este período del ciclo vital de la mujer.
Sin embargo, es un hecho que existe una gran desprotección de las mujeres adultas mayores ya
que en el plano de la salud su acceso no está garantizado para todas, los planes del sistema
privado de atención en salud son muchas veces inaccesibles.
3.6. La Calidad de la Atención en Salud Sexual y Reproductiva.
Los estudios sobre calidad de atención y género en servicios de salud reproductiva y planificación
familiar en Chile, son escasos y recientes. Se constata que los avances en los indicadores
biomédicos no van acompañados del incremento de la calidad de atención desde una perspectiva
de género. Existen muchas carencias en los distintos niveles y estamentos, como gestión en salud,
infraestructura, recursos materiales y humanos y relaciones interpersonales. Además, no se
incorpora la satisfacción de necesidades y el ejercicio de derechos de las y los usuarias/os. Si bien
el Programa de Salud de la Mujer ha incorporado la Consejería de Salud Sexual y Reproductiva PF
y MAC, su cobertura en el 1er semestre de 1998 sólo alcanzó a 29.841 consejerías [72].
En un estudio realizado por Icmer [73], utilizando metodología cualitativa y cuantitativa para
evaluar la calidad de atención en dos servicios públicos de planificación familiar, las matronas
entrevistadas  refirieron  que  los  factores  que  dificultaban  la  calidad  de  atención  eran:
infraestructura en mal estado; materiales e insumos escasos; poca variedad de MAC; atender con
sobrecarga  asistencial;  tener  evaluaciones  centradas  en  la  cantidad,  no  en  la  calidad;
incorporación insuficiente de temas prioritarios en la atención (ejemplo: sexualidad); y dificultades
en motivar al personal del equipo de salud.
Al observar la atención provista por las matronas, se observó en general una relación de respeto y
calidez con las usuarias, pero en muy pocas atenciones las profesionales indagaron sobre los
conocimientos, mitos o miedos que las usuarias tenían acerca de los MAC, ni acerca de sus
características de vida. No se realizaron actividades educativas grupales, las orientaciones
individuales contenían escasa información sobre los métodos y pocas se utilizó material de apoyo
audiovisual. También se observó una actitud “maternalista” por parte de las proveedoras, con
escasa participación de las usuarias en la elección del método.
Algunas  profesionales  tenían  conocimientos  desactualizados  y/o  incorrectos  sobre
contraindicaciones,  efectos  secundarios  y  eficacia  de  los  métodos.
En esta investigación se realizó también la revisión de 180 fichas clínicas, constatándose que más
de la mitad (63%) de todos los ingresos a un MAC correspondían a dispositivos intrauterinos (DIU).
Un 14% de las usuarias asistió sólo a la visita en que inicia el método, un 52% de ellas discontinuó
el método o el seguimiento en el primer año. Hubo una pérdida elevada de seguimiento en un
consultorio (50%) y baja en otro (10%) durante el primer año. Las usuarias de DIU y pastillas
tuvieron un promedio de controles similares, 3.3 y 3.6 respectivamente en el primer año de
seguimiento [74].
Otro estudio que evaluó la calidad de atención en salud reproductiva en 3 hospitales y 4
consultorios del área occidente de Santiago [75] entre 1993 y 1995, mostró que: las usuarias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenían obstáculos para acceder a la atención, tales como la distancia, y el costo monetario; el
tiempo  de  espera  era  prolongado;  había  ineficiencia  en  el  sistema  de  referencia  y
contrarreferencia;  y  había  condiciones  de  infraestructura,  señalización,  higiene  y  confort
deficientes en los establecimientos estudiados.
Las usuarias percibían a los y las profesionales como técnicamente seguros, pero distantes y
apresurados; a los estamentos administrativos y paramédicos como responsables del maltrato; y a
las matronas como las prestadoras que más las apoyaban.
El nivel de expectativas de las usuarias en relación a la atención era bajo, y las normas
administrativas eran rígidas, no ajustándose a la vida cotidiana, carentes de humanidad y algunas
susceptibles de ser violadas mediante pagos en dinero, especialmente en lo referente a
acompañamiento y visitas en la atención del parto, puerperio y cáncer cérvico uterino.
Se apreció en las y los prestadoras/es una actitud defensiva bastante generalizada, tendientes a
colocar barreras a la incorporación del entorno familiar de las mujeres usuarias. También se
observó ausencia de potenciación de decisiones informadas y empoderamiento de las mujeres;
delegación de la responsabilidad de la anticoncepción sólo en la mujeres; ausencia de información
indispensable; e instancias educativas prácticamente inexistentes o inadecuadas.
En una investigación (1992), acerca de la percepción, sentido y significado de la maternidad, el
postparto y la lactancia, en mujeres de sectores populares de la comuna de Conchalí [76] se
constató que la percepción de las usuarias sobre las relaciones con el personal de salud eran
negativas, destacando el vínculo entre conocimiento y poder como déficit central. Las mujeres
referían que el personal de salud se consideraba con autoridad, por el hecho de haber realizado
estudios, para retarlas o enojarse con ellas cuando les parecía que habían sido descuidadas o que
no habían cumplido con alguna indicación. Frente a esto se sentían maltratadas y se autopercibían
como “ignorantes”. Las mujeres declararon que la actitud del personal de salud las hacía sentir
con: miedo a ser rechazadas y a molestar si preguntaban algo; ser consideradas “simples” e
incapaces de comprender muchas cosas, a veces sin comprobarlo; responsables frente a cualquier
problema que se presentara; temor a que la ausencia de diálogo con el personal de salud
redundara en consecuencias graves o negativas para ellas o sus hijos/as.
Las usuarias refirieron también que el tiempo que les dedicaban era escaso, la atención
descuidada y que en los consultorios eran percibidas como desocupadas u ociosas. Las hacen
esperar mucho tiempo en la sala de espera ocasionando diversos problemas, ya que la mayoría de
ellas trabajaban remuneradamente fuera o dentro de su casa. Las usuarias entrevistadas en este
estudio enfatizaron que lo más importante era recibir un “buen trato”; que los servicios estén
limpios y la atención sea puntual; que el personal de salud les dé información y orientación que
responda a sus reales intereses y necesidades y que se mejore la infraestructura de consultorios y
hospitales.
Según un estudio [77] de 1995, la mujer pobladora accede a los servicios de salud no como sujeto
autónomo de derecho a la salud, sino en tanto madre y mediadora de la salud de la familia. “Entre
los problemas que ofrece esta modalidad de participación femenina en los servicios públicos
destaca (...) que requiere mujeres en su casa a tiempo completo (...) Por ello se ha señalado que
por esta vía se refuerza la división sexual de roles al igual que la pobreza femenina (...) las
mujeres que trabajan remuneradamente no pueden acceder a estos servicios” [78].
El problema es que el consultorio aún sigue siendo visualizado como lugar de atención para las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
madres y tanto las jóvenes como las mujeres mayores no son percibidas como sujetos de
prevención y atención.
Finalmente, los servicios no desempeñan un rol formador/educador que permita promover la
autonomía de mujeres y hombres. Entre las razones evocadas por el personal de salud se
encuentra normalmente la sobrecarga laboral.
3.6.1. Calidad de Atención y las Prestadoras Mujeres.
Aproximadamente el 70% del personal de salud son mujeres. Muchas de ellas desempeñan doble
jornada laboral sufren estrés y múltiples manifestaciones de daño físico, psicológico y/o social.
Toleran condiciones de trabajo inadecuadas caracterizadas por una sobrecarga asistencial y bajas
remuneraciones. Soportan esta situación bajo el discurso social que invoca su abnegación y
sacrificio.
Su ausencia de poder en el mundo del trabajo muchas veces lo ejercen con las usuarias, haciendo
valer su condición de pertenecer a una institución de salud.
La formación académica en el área biomédica también refuerza la inequidad de género. Los
aspectos socioculturales y psicológicos de la salud no se incorporan eficientemente en los
curriculum de las escuelas que forman a los profesionales de salud. La ausencia del enfoque de
género impide ponderar el impacto de las desigualdades en la salud de las mujeres.
II. FUNDAMENTOS ÉTICOS Y POLÍTICOS DE ESTE PROYECTO DE LEY:
1.INTRODUCCIÓN.
El proceso de construcción del proyecto de ley sobre Derechos Sexuales y Reproductivos implica
plantearse ¿por qué necesitamos un proyecto de ley en el ámbito de los derechos sexuales y
reproductivos? ¿Cuál es su justificación política y ética?
Existen a lo menos cuatro niveles que dan respuesta a la necesidad de un Proyecto de Ley en la
perspectiva de su justificación política y ética:
1.Un nivel de diagnóstico, que identifica transformaciones culturales y sociales expresadas a
través  de  comportamientos,  cuya  invisibilidad  social  e  institucional  genera  carencias  y
sufrimientos. Este nivel se expresó ampliamente en la primera parte de este documento.
2.Un nivel jurídico, que permiten exigir del Estado y de las instituciones un deber de coherencia.
Este deber se explicita a través de fundamentos y principios que sostienen la estructura jurídica
del Estado chileno, así como respecto de tratados y acuerdos internacionales ratificados por éste
en conferencias donde se promueven los Derechos Sexuales y Reproductivos. Este segundo nivel
se encuentra presente en los Fundamentos Jurídicos y en el articulado del proyecto de ley.
3.Un nivel político, donde los Estados contemporáneos cada vez más consideradan la participación
ciudadana como elemento prioritario para la constitución de la vida comunitaria. En consecuencia,
la ciudadanía se mantiene y profundiza por medio de la construcción de Derechos.
4.Un nivel discursivo, donde las reflexiones y referencias permiten conectar los comportamientos
individuales con hechos sociales e intersubjetivos, a saber: libertad, autonomía, igualdad/equidad
y empoderamiento. Estos conceptos constituyen vehículos a través de los cuales se reconocen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
experiencias vitales que conectan la lógica de la ciudadanía con la ética.
A continuación desarrollaremos los dos últimos niveles que dan cuenta de la justificación política y
ética.
2.FUNDAMENTOS POLÍTICOS:
2.1. La Democracia y la Promoción de Derechos.
Mayoritariamente los discursos sobre la política, en particular los de la filosofía política, buscan
resolver el desafío provocado por su nacimiento. Este desafío se enuncia de forma simple: en el
centro de toda vida política se anida un conflicto que puede destruir las comunidades.
Las democracias actuales proponen una serie de procedimientos para evitar los conflictos. Las
sociedades se constituyen en función de una institución jurídica que asegura la igualdad de sus
componentes respecto del goce de sus riquezas y los límites del poder. El Estado está presente en
diferentes instancias que limitan y controlan su tendencia a la autonomización. Este mismo Estado
se convierte en una instancia que preserva la igualdad. La comunidad se distribuye en segmentos
visibles con el fin de reconocer sus necesidades y reivindicaciones; finalmente, se establecen
procedimientos que aseguran la negociación y la elaboración de consensos entre los interlocutores
y la sociedad en su conjunto.
La visibilización y aceptación de la identidad de los diferentes segmentos que componen cada
comunidad se expresa a través de dos caminos: por un lado, el reconocimiento de actores
sociales, dotados de derechos, de reivindicaciones y organizaciones, lo que constituye la base
para  los  procesos  de  consenso;  por  el  otro,  se  reconocen  los  derechos  individuales,
independientemente de toda funcionalidad social.
Los procedimientos democráticos tienen por objeto encauzar el conflicto, limitar su alcance y
privilegiar la representatividad de los interlocutores.
En el marco de las democracias modernas la ciudadanía constituye el eje sobre el cual se mide su
desarrollo y progreso. A través de éste es posible constatar el estado de igualdad de las personas
que componen una comunidad, el respeto de las diferencias, la limitación de los poderes políticos,
económicos y tecnocráticos y el respeto de los estatutos profesionales.
El desarrollo de la ciudadanía constituye un horizonte de esperanza y de posibilidades abiertas
sobre la manera en que las personas esperan vivir su vida en el trabajo, en el consumo, la
vivienda, la vida afectiva y sexual, el tiempo libre, etc.
Actualmente el concepto de ciudadanía puede definirse, en la perspectiva de Thomas Marshall,
como el “derecho a tener derechos”. El concepto de ciudadanía implica, entoces:
a.La idea de autonomía: la ciudadanía sólo se puede desarrollar en una sociedad de personas.
b.Las personas tienen derechos civiles, políticos y sociales.
c.Un/una ciudadano/a con autonomía y derechos establece una particular relación con el Estado, el
cual asegura los derechos constitucionales y las instancias organizativas e institucionales para
ejercerlos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d.El ejercicio de la ciudadanía implica un sentido de pertenencia a determinada comunidad,
posibilitando que quienes la componen establezcan relaciones entre ellos y el Estado.
Durante siglos la noción de derechos ciudadanos se sostuvo por la buena voluntad del Estado. El
vuelco fundamental se produce cuando los Derechos se convierten en parte constitutiva de la
sociedad civil, la cual se concibe como origen y control del poder.
En realidad, los derechos en general constituyen el marco desde el cual se puede hablar de
ciudadanía. La ciudadanía implica deberes y responsabilidades: no se ejerce en el vacío, sino en el
marco de instituciones concretas. Es un proceso de aprendizaje de las personas para ejercer
derechos y deberes y es la creación de un marco institucional democrático que posibilite la
construcción de una ciudadanía plena.
Finalmente, la ciudadanía y su profundización implican la aparición de una serie de nociones
nuevas en la vida política como el derecho al bienestar, el acceso equitativo a la riqueza social, la
posibilidad de optar y regular la vida social en su conjunto.
2.2. Vida Pública y Vida Privada.
La construcción de derechos conecta la vida pública y privada. Esta relación, en la perspectiva de
la ciudadanía, se explica esencialmente por dos razones: por un lado, el accionar de la mayor
parte de las instituciones de la sociedad se vincula con la vida privada, piénsese, por ejemplo, en
la educación de los/as niños/as, en las instituciones de salud y en las distintas formas que adopta
actualmente el consumo.
La sexualidad es parte constitutiva de la vida de las personas. La sexualidad comprende un
complejo de fenómenos biosocioculturales y síquicos que incluyen la afectividad de las personas,
los  grupos  y  las  relaciones  sociales,  las  instituciones,  los  lenguajes  y  los  sistemas  de
representaciones.
Es evidente que la sexualidad, el placer como constitutivo de la subjetividad y la libertad para
tomar decisiones, es parte de la ciudadanía si los Estados actuales aceptan nociones tales como
bienestar y calidad de vida. Esto se justifica aún más cuando se constata que la sexualidad ha sido
históricamente espacio de dominación, violencia y esclavitud.
Los derechos sexuales y reproductivos buscan refundar la relación entre lo público y lo privado. Se
trata de un cambio de paradigma en el campo de la vida sexual y reproductiva. A partir de los
derechos sexuales y reproductivos las políticas de población y de fecundidad se desarrollan a
través de la capacidad de regulación de las personas. Las múltiples dimensiones de la sexualidad
la sitúan en el plano de la vida pública y justifican, en el marco de la construcción de ciudadanía,
la promulgación de un proyecto de ley sobre los Derechos Sexuales y Reproductivos.
Finalmente, la justificación política de los derechos sexuales y reproductivos se sostiene en la
capacidad de regular, garantizar y promover espacios públicos adecuados para las permanentes
transformaciones de los patrones culturales.
2.3. Conceptos que justifican el proyecto de ley Marco.
La lógica de la ciudadanía que caracteriza a la democracia se sostiene en una serie de conceptos
que se constituyen en referencias que pueden ser objeto de reflexión y discusión. Estos conceptos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permiten conectar los comportamientos individuales con los grandes relatos sociales, son fuente
de reflexión de lo que acontece a cada persona y permiten el involucramiento de la ética.
Muchos son los conceptos identificados en la construcción del proyecto de ley sobre los Derechos
Sexuales y Reproductivos. Tres son fundamentales: libertad, autonomía e igualdad/equidad/
empoderamiento.
2.3.1. Libertad
La libertad se encuentra profundamente involucrada en los derechos sexuales y reproductivos en
dos niveles decisivos. Por un lado, la sexualidad ha sido espacio de dominación y esclavitud a lo
largo de la historia, expresión de una pérdida inaceptable de libertad en el campo de la intimidad
y de la afectividad.
Esta ausencia ha permitido la violencia de género, el maltrato y el abuso sexual de menores,
retardando una reacción social y comunitaria al respecto. Los derechos sexuales y reproductivos
reivindican la exigencia de libertad en todos los ámbitos de la vida de las personas concebidas
como ciudadanos/as.
Por otra parte, históricamente la libertad ha consistido en la capacidad de instaurar nuevos
comienzos en la vida individual y colectiva. La libertad permite el nacimiento de acciones creativas
que instauran nuevas condiciones de existencia para la justicia social e individual.
Preservar la libertad en el ámbito de la sexualidad y de la afectividad es equivalente a conferir a la
subjetividad de cada persona, la posibilidad de un accionar responsable, voluntario y creativo en el
ámbito de los comportamientos sexuales y afectivos.
2.3.2. Autonomía.
La noción de autonomía ha sido objeto de múltiples publicaciones y reflexiones. Se define la
autonomía como la capacidad que tiene cada persona para adoptar normas, reglas y criterios que
permiten la construcción de una voluntad individual, expresada en múltiples comportamientos y
respetuosa de la autonomía de las otras personas.
La autonomía no quiere decir ni autarquía, ni rechazo de toda trascendencia, ni un dominio total
de la vida psíquica. Nacemos y vivimos en medio de otros, en una sociedad que no hemos elegido,
en un medio lingüístico, en una cultura específica.
En el campo de los Derechos Sexuales y Reproductivos la noción de autonomía es central. Ella
manifiesta la decisión y la voluntad de acompañar el conjunto de procesos que se desprenden de
la vida sexual y afectiva sin olvidar la propia biografía, el respeto de los/las otros/as y la exigencia
de derechos que aseguren el adecuado desarrollo de la vida individual.
La autonomía es la posibilidad para que a cada persona se les reconozcan sus derechos, sin
renunciar a la propia identidad, a sus deseos y proyectos. Es a partir de esta noción que podemos
relacionar la ética, los derechos y el sujeto. La noción de sujeto en el contexto de la autonomía, se
refiere a aquel que es capaz de tomarse a sí mismo como objeto de reflexión y comportarse en
coherencia.
2.3.3. Igualdad/ Equidad/ Empoderamiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es posible afirmar que las nociones de igualdad/equidad/empoderamiento son parte de un mismo
proceso.
La igualdad/equidad cuando se promueve por medio de derechos hace visible el espacio
legítimamente ocupado por cada persona. La visibilidad permite y posibilita el empoderamiento. A
través de éste las personas se apropian de su realidad social convirtiéndose en actores.
En muchos casos la construcción de nuevos derechos es precedida por el empoderamiento. Esto
acontece sobre todo cuando los nuevos derechos encuentran dificultades para ser consagrados
puesto que surgen oposiciones y resistencias. En estos casos el empoderamiento no sólo precede
los derechos, sino que debe perdurar después que éstos han sido promulgados.
La igualdad en el campo de los Derechos Sexuales y Reproductivos precisa el empoderamiento y
la capacidad de asumirse de forma autónoma. Este empoderamiento es aún más importante
cuando abordamos el amplio tema de la supresión de la desigualdad de género.
La relación entre perspectiva de género y Derechos Sexuales y Reproductivos introduce estos
derechos en el ámbito de la igualdad de género, de la autonomía de las personas respecto de los
estereotipos sociales, de la promoción y del reconocimiento de las diferencias.
Las dificultad de la igualdad/equidad de género es que supone un tipo de igualdad que impone el
reconocimiento y la aceptación de la diferencia. De ahí la íntima relación entre igualdad/equidad y
empoderamiento.
3.FUNDAMENTOS ÉTICOS.
Habitualmente la ética se enuncia a través de principios, pero su presencia en el mundo social e
individual se expresa a través de la capacidad de discusión y diálogo, de apropiación y traducción
de estos principios a los problemas concretos de las personas. La ética que esconde e ignora el
contenido de los problemas y las circunstancias de las vidas individuales es un freno a la
autonomía, a la construcción de derechos y a la profundización de la ciudadanía.
La justificación ética de este proyecto de ley amerita una distinción entre interpretación y
apropiación. La interpretación está presente en toda actividad de la vida y en particular en la
construcción de ciencias y saberes. Pero la ética es algo más que la interpretación. Es la capacidad
de apropiarse de las interpretaciones en el marco de la propia vida y de la corporalidad. Esta
apropiación genera una nueva capacidad de interpretación, atenta a las realidades individuales
profundas.
La justificación ética de este proyecto se concentra en dos aspectos específicos:
En primer lugar, a través de la necesidad de volver visibles comportamientos, decisiones y
opciones que se expresan en el ámbito de los Derechos Sexuales y Reproductivos. Su invisibilidad
impide la reflexión y la evaluación ética de las prácticas en el campo de la sexualidad y
afectividad. El reconocimiento, evaluación y reflexión de estos comportamientos son esenciales
para la profundización de la ciudadanía que se expresa en función de nociones como bienestar,
calidad de vida, acceso equitativo a la riqueza social, posibilidad de opción, de regulación y de
responsabilidad individual y colectiva.
En segundo lugar, la ética que se desarrolla en el ámbito del sujeto y de la subjetividad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitiendo la apropiación individual de los derechos que se desprenden de la ciudadanía, corregir
y enriquecer estos derechos en función de la experiencia personal.
Al respecto, los Derechos Sexuales y Reproductivos manifiestan una nueva manera de comprender
la ciudadanía y la democracia de las diferencias. Este tipo de democracia se manifiesta como un
gran progreso respecto de formas políticas anteriores, puesto que estos derechos permiten la
existencia de comunidades que al ser capaces de convivir con la diferencia incorporan los nuevos
patrones culturales sobre sexualidad y afectividad.
Diferencia y subjetividad son fuente de reflexión esencial del campo de la ética. En este sentido,
los Derechos Sexuales y Reproductivos abren la posibilidad de vivir la propia sexualidad protegida
por la información y el acceso a servicios, pero también como un espacio de subjetividad profunda
en conexión con otras realidades.
Finalmente, la ética nos plantea un desafío que sobrepasa los Derechos Sexuales y Reproductivos,
esto es construir discursos, generar reflexiones que tengan por objeto dar cuenta de la vidas
cotidianas, en lugar de construir modos que terminan por esclavizar, ignorar y despreciar los
comportamientos más íntimos y vitales.
III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL PROYECTO DE LEY:
1.SÍNTESIS HISTÓRICA DE LOS DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS.
Los Derechos Humanos constituyen el marco general en el cual se construye la noción de
Derechos Sexuales y Reproductivos. En consecuencia, el presente proyecto de ley es una iniciativa
que complementa los enunciados del artículo 5º de la Constitución Política del Estado.
Los Derechos Sexuales y Reproductivos son un reflejo del carácter progresivo de los Derechos
Humanos. Estos últimos no se agotan en un catálogo determinado, pues están incluidos todos
aquellos que pertenecen a todas las personas, por el solo hecho de ser tales.
Los Derechos Humanos responden al desarrollo de las sociedades, al reconocimiento que los
Estados han transgredido derechos fundamentales y que la comunidad internacional tiene la
responsabilidad de asentar una cultura de respeto y promoción de ellos.
En la década del 50 y especialmente durante los años 60, se origina una creciente preocupación
por los temas de población y desarrollo por parte de los países más ricos. En especial respecto de
la pobreza y el elevado crecimiento poblacional en los países denominados subdesarrollados. A fin
de preservar los equilibrios político-económicos de la postguerra e impedir que el aumento de la
población empobrecida se convirtiera en fuente de inestabilidad política, se desplegaron esfuerzos
para influir en los comportamientos reproductivos de las personas en estos países. Unido al apoyo
económico, se implementan, con mayor o menor eficacia, políticas y programas de Planificación
Familiar o Paternidad Responsable tendientes a disminuir el crecimiento poblacional con la
promesa de un mayor desarrollo económico. Estas políticas de población tuvieron por principal
objetivo disminuir las tasas de fecundidad. Sin embargo, las políticas y programas no se
elaboraron a partir del reconocimiento de los derechos y libertades fundamentales de las
personas, en especial de las mujeres.
En consecuencia, la comunidad internacional comenzó a esbozar los conceptos de derechos
reproductivos como fundamento de cualquier intervención en el comportamiento reproductivo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la población. Es así como en la Conferencia Mundial de Derechos Humanos celebrada en Teherán
de 1968, se reconoce que “los padres tienen el derecho humano fundamental de determinar
libremente el número de sus hijos y los intervalos entre los nacimientos”. De esta manera se
sientan las bases para el progresivo reconocimiento y desarrollo de los Derechos Sexuales y
Reproductivos. Por primera vez se afirma como un derecho humano fundamental, que son las
personas quienes deben tomar las decisiones acerca del número y espaciamiento de los hijos que
desean tener.
Posteriormente, en 1974, en la Conferencia Mundial de Población de Bucarest, a pesar de la
persistencia de los enfoques que estimaban necesarias las políticas de control de la población
dirigidas a los países del tercer mundo, se reafirmó la noción de derechos fundamentales en torno
a las decisiones reproductivas. Se reconoció como un derecho de los individuos (no ya de las
parejas ni tampoco restringido a los padres), la capacidad de decidir sobre la regulación de la
fecundidad, enfatizando las responsabilidades del Estado en cuanto a proporcionar información,
educación y los medios que permitan a los individuos su ejercicio.
Estos son los primeros hitos en el reconocimiento de derechos fundamentales con respecto a la
toma de decisiones reproductivas de las personas y manifiestan claramente la voluntad política de
la comunidad internacional en este sentido.
Desde 1980, la comunidad internacional ha llegado a nuevos consensos a propósito del
reconocimiento de estos derechos como parte integrante de los derechos humanos. Derechos que
deben ser acompañados de la voluntad política necesaria para que puedan ser efectivamente
ejercidos por todas las personas, sin distinciones ni discriminaciones en virtud de sexo, edad,
condición socioeconómica, religión, origen racial, estado civil, idioma o cualquier otra condición.
Para alcanzar el debido reconocimiento, respeto, protección y promoción de estos derechos,
además se reconoce como necesario que sean los propios Estados quienes adopten medidas
positivas tendientes a garantizar su efectivo goce por parte de todas las personas. Fundamental
para el progresivo reconocimiento de los Derechos Sexuales y Reproductivos han resultado la
Conferencia Mundial de Derechos Humanos, la Conferencia Internacional sobre Población y
Desarrollo El Cairo '94 y la IV Conferencia Mundial de la Mujer, Beijing 95.
2.CONCEPTO DE LOS DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS.
Los Derechos Sexuales y Reproductivos son definidos como derechos y libertades fundamentales
que corresponden a todas las personas, sin discriminación, y que permiten adoptar libremente, sin
ningún  tipo  de  coacción  o  violencia,  una  amplia  gama  de  decisiones  sobre  aspectos
consustanciales a la vida humana como son la sexualidad y la reproducción. Estos derechos
implican contar con información y acceso a los servicios y medios que se requieren para ejercer
estas decisiones.
Estos derechos y sus enunciados se construyen o coligen de otros derechos básicos ya
contemplados en instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos. Se basan en el principio
de la libertad sexual, lo que significa decidir por sí mismo, cuándo y con quién tener relaciones
sexuales, libre de coacción, violencia, reproche, discriminación y sin otros límites que la
notransgresión de la libertad sexual de otras personas. También conlleva el derecho a tener la
posibilidad de alcanzar el máximo de placer, el bienestar y la felicidad posibles. Significa
autodeterminar la vivencia, experiencia y significación de la propia sexualidad, tenga ésta o no
una finalidad procreativa, expresando la sexualidad a lo largo de toda la vida.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La libertad sexual comprende la libertad reproductiva. Esto significa que todas las personas
pueden decidir libre, informada y responsablemente si desean o no procrear. Luego, todas las
personas tienen derecho a decidir el número y espaciamiento de sus hija/os.
Como consecuencia del ejercicio de los Derechos Sexuales y Reproductivos, todas las personas
tienen derecho a alcanzar el más elevado nivel de salud sexual y reproductiva. La salud sexual y
reproductiva corresponde a lo definido por la Organización Mundial de la Salud y que se encuentra
contenido en el Programa de Acción de la Conferencia Internacional de Población y Desarrollo:
“La salud reproductiva es un estado general de bienestar físico, mental y social, y no de mera
ausencia de enfermedades o dolencias, en todos los aspectos relacionados con el sistema
reproductivo y sus funciones y procesos. En consecuencia, la salud reproductiva entraña la
capacidad de disfrutar una vida sexual satisfactoria y sin riesgos y de procrear, y la libertad para
decidir hacerlo o no hacerlo, cuando y con que frecuencia. Esta última condición lleva implícito el
derecho del hombre y la mujer a obtener información de planificación de la familia a su elección,
así como a otros métodos para la regulación de la fecundidad que no estén legalmente prohibidos,
y acceso a métodos seguros, eficaces, asequibles y aceptables, el derecho a recibir servicios
adecuados de atención de la salud que permitan los embarazos y partos sin riesgos y den a las
parejas las máximas posibilidades de tener hijos sanos. En consonancia con esta definición de
salud reproductiva, la atención de salud reproductiva se define como el conjunto de métodos,
técnicas y servicios que contribuyen a la salud y al bienestar reproductivo al evitar y resolver los
problemas relacionados con la salud reproductiva. Incluye también la salud sexual, cuyo objetivo
es el desarrollo de la vida y de las relaciones personales y no meramente el asesoramiento y la
atención en materia de reproducción y de enfermedades de transmisión sexual” (párrafo 7.2).
Para tomar y consecuentemente ejercer las decisiones reproductivas, en el contexto del respeto y
protección que los Derechos Humanos, las personas deben contar con toda la información,
educación y orientación en materias de sexualidad y reproducción, así como también con servicios
de atención integral y con medios o métodos adecuados.
Todas las personas tienen derecho a ser informados y asesorados con el fin de permitir la vivencia
de la sexualidad libre del riesgo de contraer enfermedades (incluyendo ETS y VIH/Sida) y
embarazos no deseados. Es de especial interés reconocer los derechos de los y las adolescentes a
ejercer sus Derechos Sexuales y Reproductivos sin discriminación, tanto en el acceso a servicios
como a la información para preservar su salud sexual y reproductiva.
Asimismo, la protección de estos derechos debe tender a la promoción de relaciones igualitarias
entre hombres y mujeres, procurando modificar los patrones estereotipados, la valoración social
de ambos géneros eliminando los prejuicios y prácticas basadas en ideas de inferioridad o
superioridad de los sexos.
El Estado de Chile ha hecho expreso reconocimiento que los Derechos Sexuales y Reproductivos
son un conjunto de Derechos Humanos, ya recogidos en instrumentos internacionales y en el
ordenamiento jurídico nacional.[79].
Los derechos que han servido de piedra angular de los Derechos Sexuales y Reproductivos son: el
derecho a la vida, la igualdad ante la ley, la integridad física y síquica, la libertad y seguridad
personal, el derecho a la privacidad e intimidad, el derecho a la salud, el derecho a la educación.
Ellos se encuentran consagrados en la Constitución Política de Chile, en disposiciones de la
Declaración Universal de Derechos Humanos, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Políticos,  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales  y  en  la
Convención Americana de Derechos Humanos.
3.DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS EN EL MARCO DEL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS.
Los derechos fundamentales se erigen bajo el principio de no discriminación, es decir la
prohibición de todo trato arbitrario en razón de sexo, orientación sexual, raza, edad, estado civil,
clase social, origen étnico, religión y minusvalías.
Las normas del Derecho Internacional sobre Derechos Humanos imponen la obligación a los
Estados no sólo a no transgredirlos, sino también a adoptar medidas para la promoción, protección
y difusión de tales derechos, a través de la promulgación de leyes e implementación de políticas
públicas encaminadas hacia su ejercicio efectivo.
Es importante resaltar que las obligaciones que el Estado de Chile ha contraído en esta materia
obligan a todos los poderes del Estado. En efecto, ello significa que es obligación del Gobierno
implementar políticas públicas para la promoción y garantía de tales derechos, e impulsar leyes en
este sentido. Al Poder Legislativo le toca promover y aprobar tales iniciativas. El Poder Judicial, por
su parte, debe asegurar y garantizar que los derechos aquí establecidos sean respetados,
adoptando todas las medidas conducentes a su efectivo ejercicio, declarando como ilegales o
arbitrarias todas aquellas prácticas que transgredan tales derechos. No hacerlo constituye una
flagrante violación a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos que Chile ha suscrito
y que son además parte de nuestro ordenamiento jurídico.
Cabe destacar que la discusión jurídica y política sobre estos derechos debe hacerse a la luz y
amparo del derecho internacional de los derechos humanos.
En el Derecho Internacional de los Derechos Humanos existen dos tipos de instrumentos con que
la comunidad internacional regula el ejercicio de los derechos y libertades fundamentales. Por un
lado,  las  convenciones  o  tratados  internacionales  que  generan  efectos  vinculantes  o  de
obligatoriedad de los compromisos estatales adquiridos por unos y otros. Entre estos instrumentos
jurídicos internacionales, con relevancia en el reconocimiento de Derechos Humanos vinculados a
los Derechos Sexuales y Reproductivos, se encuentra el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, la Convención
Americana de Derechos Humanos, La Convención para la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación Contra la Mujer, la Convención de los Derechos del Niño/a, la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer y la Convención
sobre la Eliminación de la Discriminación en la Esfera de la Enseñanza.
En 1979 se aprueba la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer, contemplando una serie de derechos que corresponden a hombres y mujeres en
condiciones de igualdad. Esta Convención fue adoptada por nuestro país en 1989 y se refiere
entre otros derechos, a la capacidad autónoma de las personas de tomar decisiones en materia de
reproducción, así como a contar con toda la información, los medios, servicios y atención médica
que permitan efectivamente ejercer estos derechos, sin ninguna forma de discriminación.
Esta convención representa un gran avance en orden a configurar un estatuto sobre Derechos
Sexuales y Reproductivos inspirador de legislaciones domésticas. Es, sin duda, una fuente muy
importante de la cual citamos alguna de sus normas más significativas:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 16.1 letra e) que consagra la piedra angular de los derechos reproductivos establecido
en la Conferencia de Teherán de 1968 a saber: “derechos a decidir libre y responsablemente el
número de sus hijos y el intervalo entre los nacimientos y a tener acceso a la información, la
educación y los medios que les permitan ejercer estos derechos”.
El artículo 5 letra a) sobre tomar todas las medidas apropiadas para “Modificar los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los
prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que esté basada en la idea de
la inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres
y mujeres”;
Por otra parte, se encuentran los instrumentos jurídicos que no tienen un carácter vinculante para
los Estados, sin perjuicio del peso político y la posibilidad de que las obligaciones se transformen
en costumbre internacional o ius cogens [80]. En efecto, la Declaración Universal de Derechos
Humanos, pese a no tener el carácter de un instrumento vinculante, tiene un fuerte peso moral y
político. Existe una amplia gama de Declaraciones y Documentos emanados de Conferencias
Mundiales o Regionales que tienen este carácter. Entre ellas se cuentan la Declaración y Programa
de Acción de la Segunda Conferencia Mundial de Derechos Humanos de Viena, el Programa de
Acción Regional para las Mujeres de América Latina y El Caribe 19952001 de la Sexta Conferencia
Regional sobre la Mujer en el Desarrollo Económico y Social de América Latina y El Caribe de Mar
del Plata, el Programa de Acción de la Conferencia Internacional de Población y Desarrollo de El
Cairo, la Declaración de la Cumbre de Desarrollo Social Copenhague y la Plataforma de Acción de
la Cuarta Conferencia Mundial de Naciones Unidas sobre la Mujer de Beijing.
Las plataformas de acción han alcanzado importantes acuerdos sobre Derechos Sexuales y
Reproductivos, podemos mencionar por ejemplo del Programa de Acción de la Conferencia
Internacional de Población y Desarrollo (Cipd 94) “el derecho a alcanzar el nivel más elevado de
salud sexual y reproductiva” (párrafo 7.3).
Por otra parte, en la misma Conferencia en el párrafo 7.12 se declara: “el propósito de los
programas de planificación de la familia debe permitir a las parejas y las personas decidir de
manera libre y responsable el número de y espaciamiento de sus hijos y obtener la información y
los medios necesarios para hacerlo, asegurándose de que ejerzan sus opciones con conocimiento
de causa y tengan a su disposición una gama completa de métodos seguros y eficaces”.
A pesar de que estos instrumentos jurídicos no tienen un carácter vinculante se les reconoce como
fuentes generadoras de consenso a los cuales han llegado los Estados. Esto permite configurar y
asentar nuevos Derechos Humanos, esto es que tienen carácter progresivo. Estos compromisos
políticos reflejan la evolución de las ideas y tendencias que guían el pensamiento y la acción, tanto
de los gobiernos como de los organismos internacionales [81]. De hecho y tal como señala Cecilia
Medina “el conjunto de derechos que compone el catálogo constituye el mínimo exigible al Estado;
nada autoriza a que el Estado lo restrinja y nada obsta, o más bien todo alienta al Estado para que
agregue otros derechos en su ordenamiento jurídico nacional… para que mejore las posibilidades
de ejercicio y goce de los derechos existentes.”[82]
4.ÁMBITO DE REALIZACIÓN DE LOS DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS.
El ámbito hace referencia a los condicionamientos sociales, políticos y culturales que deben existir
para que los derechos tengan una aplicación real. En otras palabras, constituyen el conjunto de
condiciones que posibilitan la vivencia del derecho. Es una condición básica que estos derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sean conocidos por toda la población a fin de que puedan ser exigidos y ejercidos. Asimismo, es
ilusorio pensar que alguno de estos derechos pasen del papel a la vida real si el Estado no genera
los financiamientos, la infraestructura y el capital humano para prestar servicios de salud,
información y consejería.
El contenido económico, social y cultural de los Derechos Sexuales y Reproductivos, además de
derechos individuales, implica que la evolución jurídica en este caso va en gran medida de la
mano con el crecimiento económico y la evolución política del país.
No se pretende con lo anterior excusar al Estado del cumplimiento de sus deberes, sino señalar la
necesidad de ajustar las instituciones y los programas económicos a la necesidad de satisfacer el
cumplimiento de los derechos.
Cabe recordar que los esfuerzos para implementar un marco jurídico como el presente no
corresponden exclusivamente al Estado. La sociedad civil tiene un rol preponderante para que
estas condiciones se cumplan.
5.MECANISMOS DE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS
Los Derechos Sexuales y Reproductivos contenidos en la Cedaw (Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer) y otros instrumentos internacionales, han
sido incorporados al ordenamiento jurídico interno de acuerdo a lo previsto en la Constitución
Política del Estado (artículo 5º).
Además de los acciones de tutela del Derecho Interno, existen otros mecanismos de protección
establecidos en los distintos tratados, que van desde la presentación de informes periódicos de los
Estados a los organismos encargados de la implementación del mismo, hasta la tramitación de
quejas individuales en situaciones específicas de violaciones, como es el caso de la Convención
Americana de Derechos Humanos. En esta última situación, la aplicación de normas sobre el
procesamiento de quejas individuales exige que se agoten todas las instancias internas, es decir,
que se hagan valer todos los recursos jurídicos y jurisdiccionales para proteger los derechos
fundamentales. Si respecto de un caso determinado no se satisface la finalidad de tutela se podrá
recurrir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos la cual podrá, a su vez, remitir el caso
ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. El objetivo del procedimiento de queja es la
reparación de los afectados por las violaciones de sus derechos.
En este mismo sentido cobra especial relevancia la admisión de quejas individuales en virtud del
protocolo facultativo de la Cedaw, por cuanto, las mujeres y los hombres pueden reclamar
directamente ante las instancias internacionales creadas para tal efecto. No obstante, el Protocolo
Facultativo, aunque ya se ha adherido, no ha sido ratificado por nuestro país.
Los organismos del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención de la Mujer
reciben de parte del Estado de Chile informes periódicos sobre el cumplimiento de los derechos y
obligaciones suscritos. A la sociedad civil le compete realizar evaluaciones sobre el estado de
cumplimiento de las obligaciones internacionales a través de informes alternativos, también
denominados “informes sombra”.
El Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas y el Comité de la Convención de la Mujer que
sesionaron durante 1999 para evaluar la situación de Chile respecto de los tratados suscritos y
materia de su competencia, realizaron recomendaciones respecto de las obligaciones contraídas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos organismos han establecido recomendaciones taxativas sobre el nivel de respeto y
protección de los Derechos Sexuales y Reproductivos, respecto a los siguientes temas: educación
sexual,  embarazo  en  adolescentes,  esterilización  voluntaria,  edad  mínima  para  contraer
matrimonio, aborto y confidencialidad de la información médica.
El reconocimiento de los Derechos Sexuales y Reproductivos en el seno de un Estado democrático
implica otorgar a las personas una fuerte señal de que los Derechos Humanos son respetados.
Las personas y la sociedad civil tienen el derecho a exigir del Estado que cumpla sus deberes, lo
que es consecuencia de la responsabilidad que se reconoce a los/las ciudadanos/as para generar
sus derechos.
El Estado, en esta perspectiva, se debe a la acción de los sujetos a fin de construir una sociedad
más justa, conforme a sus propios intereses y necesidades. De esta forma se construyen los
derechos  fundamentales,  los  tratados  internacionales,  las  conferencias  y  las  leyes.  Esta
construcción da cuenta de una historia a través de la cual las personas van estableciendo estos
derechos. La breve historia de los Derechos Sexuales y Reproductivos son parte de la generación
de un orden jurídico en respuesta a necesidades humanas. En definitiva, una Ley Marco sobre
Derechos Sexuales y Reproductivos viene a ser la consagración de una realidad histórica
indesmentible.
IV. EL PRESENTE PROYECTO DE LEY:
El presente proyecto de ley Marco tiene por finalidad dar contenidos específicos a los Derechos
Sexuales y Reproductivos en nuestra legislación, en el entendido de que se trata de derechos y
libertades fundamentales que derivan de Derechos Humanos reconocidos como tales por diversos
instrumentos jurídicos internacionales que se encuentran incorporados al ordenamiento jurídico
chileno y que tienen rango constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5º inciso 2º de la
Constitución Política de la República.
El proyecto de ley Marco tiene por objeto establecer las bases normativas generales para que el
Estado de Chile asuma su responsabilidad internacionalmente comprometida. De modo que su
accionar respete, garantice y promueva los Derechos Sexuales y Reproductivos.
En  esta  perspectiva,  le  corresponde  al  Estado  promover  los  cambios  culturales,  sociales,
económicos, políticos e institucionales necesarios para el pleno ejercicio de estos derechos. El
Estado, a través de los órganos centralizados y descentralizados, deberá promover e impulsar en
miras del bien común, en concordancia con el artículo 1º de la Constitución Política de la
República, [83] una educación no sexista. Vale decir, promover una educación que reconstruya los
roles socialmente asignados y que mantienen la desigualdad de género. Educación que enfatice
una valoración positiva de la sexualidad entendida como un aspecto fundamental en todas las
etapas de la vida, contribuyendo a que las personas asuman las responsabilidades que conlleva el
ejercicio de la sexualidad, en todos sus aspectos, de tal manera que hombres y mujeres decidan
con plena autonomía el ejercicio de su vida sexual y reproductiva.
En la perspectiva de la promoción del cambio cultural, le corresponde al Estado un rol
preponderante en la generación de espacios pluralistas que permitan el debate y diálogo públicos
sobre Derechos Sexuales y Reproductivos.
Todos los órganos y agentes del Estado deberán elaborar, ejecutar y evaluar sus acciones en esta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia respetando y promoviendo el ejercicio de los Derechos Sexuales y Reproductivos.
Asimismo todas las políticas y acciones públicas en la materia deberán ser elaboradas, ejecutadas
y evaluadas del modo que mejor aseguren la efectiva vigencia de los Derechos Sexuales y
Reproductivos de todas las personas, teniendo en cuenta la necesaria participación de la
comunidad.
Las políticas públicas, programas, servicios y acciones sobre Salud y Derechos Sexuales y
Reproductivos deberán siempre promover relaciones de igualdad y respeto mutuo entre hombres
y mujeres. Deberán además, promover y reforzar la responsabilidad masculina, a fin de que los
hombres, adultos y jóvenes, sean responsables de su comportamiento sexual y reproductivo, en la
perspectiva de modificar los patrones socioculturales de hombres y mujeres. Eliminando, de esta
manera, las prácticas y los prejuicios que estén basados en la idea de inferioridad o superioridad
de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres.
Es obligación del Estado prevenir, erradicar y sancionar todas las formas de violencia contra las
mujeres, las niñas y los niños, tanto aquellas que se ejercen en espacios públicos y privados, de
acuerdo a lo dispuesto en la Convención Interamericana sobre la Prevención, Erradicación y
Sanción a Todas las Formas de Violencia contra la Mujer, vigente en Chile, también reconocida
como la Convención de Belém do Pará.
Los Derechos Sexuales y Reproductivos en tanto Derechos Humanos se erigen sobre el principio
de igualdad de todas las personas, y dan sustento a la construcción de una sociedad democrática,
pluralista, tolerante basada en el reconocimiento de la diversidad y con igualdad de oportunidades
para hombres y mujeres. En consecuencia, se prohíbe toda forma de discriminación en el ejercicio
de estos derechos. Se entiende por discriminación cualquier exclusión, menoscabo, restricción o
diferenciación arbitraria basada en el sexo, la edad, la orientación sexual, el estado civil, el origen
étnico, el origen de clase social, religión o creencias, discapacidad o cualquier causa análoga.
Por tanto, considerando los fundamentos expuestos y las disposiciones constitucionales señaladas,
venimos en proponer a esta honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Titulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1
La  presente  ley  tiene  por  objeto  establecer  las  bases  normativas  generales  para  el
reconocimiento, garantía, protección y promoción del ejercicio pleno de los Derechos Sexuales y
Reproductivos de la población, en concordancia con lo dispuesto en el inciso 2º artículo 5º de la
Constitución Política de la República.
Artículo 2
Corresponderá al Estado, mediante la elaboración y ejecución de políticas públicas y la actuación
de sus órganos, promover los cambios culturales, sociales, económicos políticos y normativos
necesarios para el pleno ejercicio de estos derechos.
En el cumplimento de esta obligación, corresponderá al Estado, especialmente, a través de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
órganos centralizados y descentralizados, promover e impulsar una cultura y educación no sexista,
promoviendo y desarrollando acciones educativas destinadas a reconstruir los roles asignados y
que mantienen la desigualdad de género, así como promover una educación que enfatice una
valoración positiva de la sexualidad, entendida como un aspecto fundamental en todas las etapas
de la vida, a fin de contribuir a que las personas asuman las responsabilidades que conlleva el
ejercicio de la sexualidad, en todos sus aspectos, de tal manera de que hombres y mujeres
puedan decidir plena, consciente, libre y responsablemente sobre el ejercicio de su vida sexual y
reproductiva.
Artículo 3
Todos los órganos y agentes del Estado deberán elaborar, ejecutar y evaluar sus acciones y
políticas sobre sexualidad y reproducción, con participación de toda la comunidad, promoviendo el
ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos del modo que mejor aseguren la efectiva
vigencia de los mismos.
Artículo 4
Las políticas públicas, programas, servicios y acciones sobre sexualidad y reproducción deberán
siempre promover relaciones de respeto mutuo e igualdad entre hombres y mujeres.
Deberán además favorecer la modificación de los patrones socioculturales injustos, promoviendo
la responsabilidad, eliminando los prejuicios y las prácticas que estén basados en la idea de
inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y
mujeres.
Artículo 5
Se prohíbe toda forma de discriminación en el ejercicio de estos derechos, ya sea del Estado, de
cualquiera de sus agentes o de los particulares. Para efectos de esta ley, se entenderá por
discriminación cualquier exclusión, menoscabo, restricción o diferenciación arbitraria basada en el
sexo, la edad, la orientación sexual, el estado civil, el origen étnico, el origen de clase social,
religión o creencias, discapacidad o cualquier causa análoga.
En particular la discriminación contra las y los jóvenes en edad escolar a causa de la maternidad o
paternidad, que se manifieste en la expulsión de los establecimientos educacionales, públicos o
privados, de educación media o superior, o en cualquier otra acción vejatoria.
Titulo II
Conceptos Generales
Artículo 6
Los Derechos Sexuales y Reproductivos aseguran a todas las personas la posibilidad de tomar
decisiones y ejercer libre, consciente y responsablemente su sexualidad y reproducción, sin
ningún tipo de coacción o violencia. Ellos aseguran, asimismo, que todas las personas puedan
contar con la información, la educación y el acceso a los servicios, medios e instrumentos que se
requieren para tomar tales decisiones.
Artículo 7
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La salud sexual y reproductiva es un estado de completo bienestar biológico, social y emocional en
todos los aspectos de la vida humana vinculados a la sexualidad y a la reproducción, no siendo
solamente la ausencia de enfermedades, sino que integra las múltiples facetas humanas
comprendidas en las decisiones, comportamientos y vivencias sexuales y reproductivas.
Título III
Los Derechos Sexuales y Reproductivos
Artículo 8
Se reconoce el derecho de toda persona a disfrutar de la sexualidad como fuente de desarrollo
personal y felicidad.
Es deber del Estado diseñar y ejecutar las políticas públicas que garanticen y promuevan dicho
derecho, mediante los programas y acciones necesarios a tal efecto, especialmente las que
aseguren la información, la educación y acceso a los servicios que esta ley regula, para todas las
personas y las que prevengan las enfermedades de transmisión sexual y el embarazo no deseado.
Artículo 9
Se reconoce el derecho a toda persona a ejercer la sexualidad independiente de la reproducción y
la libertad para elegir con quien vivir la sexualidad.
Artículo 10
Se reconoce el derecho a la libertad sexual e integridad física y síquica de las personas en materia
sexual, lo que implica el derecho a decidir libremente sobre el ejercicio de la sexualidad, a la
autonomía y control corporal y a no ser sometido a ninguna forma de abuso, tortura, mutilación o
violencia sexual.
El que incurra en la comisión de los actos criminales mencionados será penado conforme a lo
dispuesto en los títulos VII y VIII del Libro Segundo del Código Penal.
Artículo 11
Se reconoce el derecho de las personas a tomar decisiones libremente respecto de la procreación,
lo que implica que las personas puedan decidir libre, informada y responsablemente si desean o
no tener hijos, el número de éstos y el intervalo entre los nacimientos. Así como también el
derecho de mujeres y hombres a recuperar la fertilidad cuando ésta ha sido dañada por falta de
información y la falta de tratamientos adecuados.
Se prohíbe toda forma de violencia, coacción y discriminación de cualquier naturaleza en el
ejercicio de este derecho.
Artículo 12
Se prohíbe toda esterilización sin el consentimiento informado y escrito de la persona en quien se
efectúa, ni podrá exigirse el consentimiento del cónyuge, pareja u otra cualesquiera persona al
efecto. Asimismo, se prohíbe el suministro o uso forzado de anticonceptivos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ninguna persona con discapacidad mental podrá ser esterilizada sin su consentimiento, a menos
que se cumplan los siguientes requisitos:
a)Se presente una solicitud al comité de Ética del Servicio de Salud correspondiente por el
representante legal o el familiar más cercano.
b)Que los servicios de salud hayan entregado consejería y provean todos los medios disponibles
de control de fecundidad a la persona y a su familia.
c)El Comité de Ética deberá resolver la solicitud de esterilización después de haber citado y
escuchado personalmente a el o la discapacitado o discapacitada.
d)Que la esterilización sea la única alternativa para regular la fecundidad de la persona. Lo que
será certificado por el servicio de salud correspondiente.
Incurrirá en responsabilidad solidaria el facultativo y el respectivo servicio de salud cuando se
practique una esterilización a una persona sin su consentimiento o con infracción a los requisitos
establecidos en los incisos anteriores, sin perjuicio de las sanciones contempladas en el Estatuto
Administrativo y del delito contemplado en el artículo 395 del Código Penal.
Artículo 13
Las experimentaciones sobre métodos anticonceptivos y acciones para regular la fecundidad
deben estar sujetos a protocolos de experimentación científica y éticamente aprobados por
organismos internacionales pertinentes.
Ninguna persona podrá acceder o ser sometida a métodos experimentales sin cumplir con las
condiciones anteriormente señaladas y contando siempre con su consentimiento informado, con la
debida anticipación manifestada por escrito, a fin de promover, proteger y garantizar los Derechos
Sexuales y Reproductivos.
Incurrirá en responsabilidad solidaria el o la facultativo o facultativa y el respectivo servicio de
salud cuando una persona sea sometida a métodos experimentales con infracción a lo dispuesto
en los incisos anteriores. Será, asimismo, sancionado conforme a las penas establecidas en los
artículos 313b y 317 del Código Penal.
Artículo 14
Se reconoce el derecho a ser informados y acceder a información clara, comprensible y completa
sobre métodos de regulación de la fecundidad y de prevención de enfermedades de transmisión
sexual, incluida la infección causada por virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y el síndrome
de inmundodeficiencia humana (Sida), a tener acceso a servicios de consejería sobre métodos
seguros y eficaces de regulación de la fecundidad que cumplan con los estándares internacionales
de seguridad y eficacia.
Se prohíbe toda discriminación que implique menoscabo, restricción o limitación al ejercicio de
este derecho por razones de edad o sexo.
El funcionario que niegue el acceso a la información y los servicios señalados en el inciso primero,
tal conducta será constitutiva de una infracción al artículo 55 letras a), b), c) del Estatuto
Administrativo y será sancionado conforme a dicho Estatuto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 15
Se reconoce el derecho a todas las personas de acceder a una educación integral para la vida
afectiva y sexual desde la temprana edad posibilitando el bienestar, el desarrollo de la persona y
el ejercicio de la sexualidad en forma plena, libre e informada.
Es deber preferente del Estado orientar e informar sobre la sexualidad y la reproducción de
manera sencilla, precisa y veraz desde una temprana edad.
Artículo 16
Es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso a servicios de salud de calidad y adecuados a
las necesidades de mujeres y hombres en todo el ciclo vital que promuevan la salud integral y
ayuden a recuperarla.
Particularmente se deben proveer servicios: a las y los adolescentes en salud sexual y
reproductiva; en cuidados pre y post natales; prevención y tratamiento de las enfermedades de
transmisión sexual y VIH/Sida; prevención y tratamiento adecuado de la infertilidad; prevención y
tratamiento adecuado del cáncer cérvico uterino, de mamas y de próstata; prevención del
embarazo no deseado; atención de calidad, adecuada y digna, para tratar las complicaciones del
aborto y sus efectos en la salud de las mujeres; consejería en regulación de la fecundidad post
aborto y servicios multidisciplinarios adecuados para la menopausia y la tercera edad.
Artículo 17
Se reconoce a todo usuario de los servicios de salud pública y privada el derecho a la
confidencialidad de la información relacionada con la salud sexual y reproductiva, entre los cuales
se incluye la confidencialidad de la información en complicaciones de aborto y acceso a métodos
anticonceptivos.
Todo profesional o funcionario de un servicio de salud pública o privado que incurriere en una
infracción a la violación de la confidencialidad establecida en el inciso anterior será penado
conforme al artículo 246 del Código Penal y será responsable civilmente de acuerdo a las normas
generales”.
[1] Sharim D. Silva U. Rodó A. Rivera D. Los discursos contradictorios de la sexualidad.
Colección Estudios Sociales; Ediciones Sur. Santiago 1996
[2] Idem pág. 83
[3]Encuesta nacional: Opinión y actitudes de las mujeres chilenas sobre las condiciones de
género. Grupo Iniciativa. Santiago 1999
[4]Valdés T. El poder en la pareja la sexualidad y la reproducción. Facultad Latinoamericana de
Ciencias Sociales. Santiago1999
[5]Rossetti J. Sexualidad adolescente un desafío para la sociedad chilena. Ediciones de la
Biblioteca Nacional. Santiago 1997
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6]Encuesta de opinión pública. La vida sexual de los chilenos. Fundación Futuro. Santiago
mayo 2000
[7]Grupo Iniciativa 1999
[8]Segunda Encuesta Nacional de la Juventud. Instituto Nacional de la Juventud. Santiago 1997
[9]Rossetti J. 1997
[10]Sernam: Análisis de las Conductas Sexuales de las y los adolescentes 1997. [11]Ministerio
de Planificación y Cooperación Informe SIE Nº 3 Salud de Los Jóvenes mayo 1999. pág. 12.
Además ver Dides C. Hurtado J. Zorrilla S. 1998
[12]Lavín F. Lavin P. Vivanco P. Estudio de conducta sexual en los /as adolescentes de la
Región Metropolitana. Sernam/Unicerh 1995 p. 56
[13]Idem p. 58
[14]Anuario Demográfico. Instituto Nacional de Estadísticas INE. Santiago 1998
[15]Op. Cit. Rossetti 1997
[16]Idem pág.116 1998
[17]Tercer informe de avance. Propuesta Pública para la prevención de embarazo adolescente
y apoyo al desarrollo de su sexualidad y afectividad. Universidad de Chile junio 2000. pág. 2
[18]INE 1998
[19]Jornadas  de  Conversación  sobre  Afectividad  y  Sexualidad.  Ministerio  de
Educación/Programa  de  la  Mujer.  Santiago  1996
[20]Comisión  intersectorial  para  la  prevención  del  embarazo  adolescente.  Sernam
Coordinación Intersectorial. Material de apoyo para agentes educativos Elementos para el
reconocimiento de inquietudes adolescentes en desarrollo humano. Stuardo A. Oliveria MP.
Böh-me A. Guernica Consultores S.A. Noviembre 1998
[21]Unfpa. Reunión Regional sobre Salud Sexual y Reproductiva de los Adolescentes en
América Latina: un compromiso con el futuro. San José de Costa Rica 1997
[22]Provoste P. Los servicios públicos y los derechos de las mujeres. En Veredas por cruzar 10
años del Instituto de la Mujer. Santiago l997 p. 58
[23]Valdés T. Busto M. Sexualidad y reproducción. Hacia la construcción de derechos.
Corsaps/Flacso.Santiago 1994
[24]Plan Regional de Infancia y Adolescencia III Región Atacama. Mideplan 1998
[25]Diario “Las Últimas Noticias” 8 de julio 2000
[26]Revista Mujer Salud. Rsmlac Nº 2/99
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[27]Ley Nº 19.617 publicada en el Diario Oficial el 12 de julio de 1999
[28]Rsmlac. Los consensos de El Cairo. Monitoreo como Práctica ciudadana de las Mujeres
1999
[29]Aprofa. Datos sobre salud sexual y reproductiva de los jóvenes en Chile. Santiago junio
2000
[30]Conasida: Boletín ETS. Boletín epidemiológico Nº 2. Mayo 2000
[31]Censo INE 1992
[32]Olavarría J.; Benavente C.; Mellado P. Masculinidades populares. Varones adultos jóvenes
de Santiago. Santiago 1998
[33]Sernam. Análisis de las conductas sexuales de las y los adolescentes Región Metropolitana
1997
[34]Unaids 1996
[35]OMS 1990
[36]Corporación Chilena de Prevención del Sida. De amores y sombras: poblaciones y culturas
de hombres homo y bisexuales en Santiago. Santiago 1997
[37]Aprofa junio 2000
[38]Conasida marzo 1998
[39]Corsaps. Mujer y Sida en Chile. Hechos de Salud Nº 3. Santiago agosto 1995
[40]Idem 1995
[41]Idem 1995
[42]Corporación Chilena de Prevención del Sida 1997
[43]Diario “La Tercera”. “Piden reducir costos de drogas contra el Sida” 10 de julio 2000
[44]Anuario Demográfico INE 1998
[45]Idem p. 15-16
[46]Sernam. Informe del Gobierno de Chile sobre el cumplimiento de los compromisos con-
traídos en la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer Igualdad Desarrollo y Paz Beijing 1995.
Santiago 2000. pág. 35
[47]Organizaciones que trabajan en el seguimiento internacional de políticas de salud sexual y
reproductiva establecen que una oferta amplia de anticoncepción es equivalente a 8 MAC
[48]Icmer/Fondecyt. Evaluación y mejoramiento de la calidad de atención en servicios de
planificación familiar. Santiago 1994-1996
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[49]Encuesta Cerc/Aprofa. Encuesta de fecundidad. Chile 1989-1990. En Boletín Aprofa Nº 12.
Santiago 1993
[50]Información personal Laboratorio Silesia agosto 1998
[51]Minsal 1996
[52]Casas L. y Solimano G. Esterilización voluntaria. Antecedentes seleccionados. Documentos
Corsaps. Santiago 1998
[53]Antecedentes proyecto investigación esterilización femenina voluntaria con pellets en-
douterinos de quinacrina Minsal 14 de octubre 1999
[54]The Center for Research an Security. Mr. Mundford’s organization. CIA World Factbook
1997-98. OMS
[55]Icmer/Corsaps. Quinacrina: Esterilización química en la mujer. Antecedentes selecciona-
dos. Santiago 1998
[56]The World Street Journal. 10 julio 1998
[57]Minsal 1995
[58]Aprofa junio 2000
[59]Minsal
[60]The Alan Guttmacher Institute. Aborto clandestino: una realidad latinoamericana. New York
1994
[61]Viel B. 1975
[62]Medina y Kaempfer 1978
[63]Molina y col. 1981
[64]Lavin P. 1994
[65]Sernam. Informe del Gobierno de Chile sobre el Cumplimiento de los compromisos con-
traídos en la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer Igualdad Desarrollo y Paz Beijing 1995.
Santiago 2000
[66]Mayerson D. y col. Cáncer invasor del cuello uterino. En: ginecología. Pérez A. Santiago
1995
[67]Minsal: “Orientaciones para la pesquisa y control del cáncer de mama” 1998
[68]Minsal. Orientaciones para la pesquisa y control del cáncer cervicouterino 1998
[69]INE 1988
[70]Minsal Orientaciones para la pesquisa y control del cáncer de mama. 1998. pág. 15
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[71]Ourselves Growing Older citado en Rsmlc 1/93
[72]Información Programa Salud de la Mujer y de la Prioridad Nacional de Salud Reproductiva y
Sexual. Minsal 1998
[73]Icemr/Fondecyt 1997
[74]Idem
[75]Matamala M. I. et al. Calidad de atención y Género. ¿Salud reproductiva de las mujeres?.
Santiago 1995
[76]López S. et al. Percepción de la calidad de atención en salud de un grupo de mujeres de
sectores populares. En: Realidades y desafíos de mujeres que trabajan en salud reproductiva.
Santiago 1992. [77]Provoste P. 1997
[78]Idem
[79]Documento Oficial de Chile a la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo
1994. [80]Se entiende por norma de ius cogens la “que no admite acuerdo en contrario y que
sólo puede ser modificada por una norma ulterior de Derecho Internacional General que tenga
el mismo carácter” artículo 53 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados.
Tienen esta naturaleza la prohibición de la esclavitud crímenes contra la humanidad el
genocidio y el principio de no discriminación racial sexual y religiosa
[81]Rico M.N. Cepal 1998
[82]Cecilia Medina “El Derecho Internacional de los Derechos Humanos” en Sistema Jurídi-co y
Derechos Humanos ed. Jorge Mera y Cecilia Medina Escuela de Derecho Universidad Diego
Portales Santiago 1996 pp. 32-33
[83]Artículo 1º inciso 4º señala: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
Moción de los diputados señores Tuma, Elgueta y Mulet, que modifica la
ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero estableciendo
normas sobre aplicación de intereses cuando opera una cláusula de
aceleración y establece normas de protección de los deudores en los
procesos de repactación (boletín Nº 2623-03)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Tuma, Elgueta y Mulet.
Modifica la ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero estableciendo normas sobre
aplicación de intereses cuando opera una cláusula de aceleración y establece normas de
protección de los deudores en los procesos de repactación. (boletín Nº 2623-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en el artículo 60 Nº 3 y 62 de la Constitución Política de la República y en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable Cámara de
Diputados.
Considerando:
1ºQue en nuestro país el acceso al crédito directo se ha ido masificando con mucha fuerza en los
últimos 15 años, fruto de un largo ciclo expansivo de la economía nacional, lo que ha permitido
que las empresas dedicadas a la intermediación del dinero y el crédito directo hayan hecho
fuertes colocaciones en el mercado, incluso en sectores en que tradicionalmente el acceso al
crédito era muy limitado. Así, hoy en día, bancos e instituciones financieras, junto a grandes
tiendas comerciales, tienen créditos vigentes con millones de personas, de la más diversa
extracción social y nivel de solvencia económica.
2ºQue reconocemos que la facilitación del acceso al crédito no sólo un corolario normal del
proceso de desarrollo de la economía nacional, y valoramos que esto ha permitido democratizar el
consumo de bienes y servicios en la sociedad chilena, permitiendo a amplios sectores medios y
populares acceder al financiamiento de nuevos bienes y servicios que otrora les estaban vedados.
Sin  embargo,  al  mismo  tiempo,  estimamos,  que  la  falta  de  regulación  ha  facilitado  el
endeudamiento inútil y suntuario, muchas veces no concordantes con la capacidad económica de
los sujetos que acceden al crédito, todo ello en el marco de una cultura materialista y exitista, que
privilegia el éxito económico mediante la exposición, casi morbosa, de bienes materiales
(mercancías) dotados de alto valor simbólico, como son los electrodomésticos, cierto tipo de
vehículos motorizados, viajes a destinos turísticos exóticos o inmuebles ubicados en lugares de
privilegio de las urbes de todo el país y la creación artificiosa, mediante el uso de complejos
dispositivos de mercadotecnia, de nuevas necesidades sociales de consumo, que no se condicen
con la realidad económica de los sujetos y sus familias.
3ºQue los niveles de endeudamiento masivo, no respaldado por capacidad de pago, ha dado lugar
a un problema social profundo fruto de la persecución judicial de los deudores en los tribunales del
país, cuestión que se agudizó con el proceso de recesión de la economía, iniciado a fines del año
1998.
4ºQue en Chile el crédito de dinero, se encuentra regulado principalmente por el Código Civil, que
data de mediados del siglo XIX y por la ley Nº 18.010 sobre operaciones de crédito de dinero, y por
regulaciones complementarias de reciente data como son la ley Nº 18.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores y la ley Nº 19.528 modificatoria de la Ley General de Bancos e
Instituciones Financieras.
5ºQue la contratación civil y comercial en nuestro ordenamiento jurídico se fundamenta en dos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principios liberales como son la autonomía de la voluntad y la libertad de contratación, lo que ha
permitido con el correr de los años que nazcan a la vida de los negocios jurídicos, las denominadas
cláusulas de aceleración que alteran el normal desarrollo de la fase de cumplimiento de las
obligaciones en caso de mora, o incluso simple retardo del deudor en las obligaciones de tracto
sucesivo.
Hoy en día, en la mayor parte de las operaciones de crédito de dinero, sea cuando ésta se
fundamenta en el contrato de mutuo y en sus variantes (mutuo hipotecario y otras) o en la
apertura de líneas de crédito (contrato innominado de apertura de crédito, líneas de sobregiro,
tarjetas de crédito, etc.), el deudor se obliga, en caso de mora o retardo en el pago a cancelar el
monto total del crédito, sus reajustes e intereses devengados o por devengar, hasta la última
cuota. La deuda en consecuencia se hace exigible íntegramente y de manera anticipada. Más aún,
estas obligaciones así pactadas, permiten ordinariamente que se sobrecargue la deuda con
cláusulas penales, que constituyen jurídicamente una evaluación anticipada de perjuicios.
6ºQue conforme lo anterior, las deudas se ven fuertemente abultadas, sin que exista en nuestro
derecho limitación alguna al derecho de los acreedores, salvo los impuestos por los principios
generales de la contratación civil, como es el principio de la buena fe, que debe gobernar el iter
contractual completo, desde la etapa precontractual hasta las fases de cumplimiento normal o
anormal de las obligaciones.
7ºQue en nuestro sistema jurídico y en nuestra realidad comercial, los contratos entre los
beneficiarios de los créditos (en sus modalidades dinerarias) y los acreedores, normalmente son
contratos de adhesión, en los cuales la libertad contractual, en su dimensión de fijación del
clausulado convencional, está fuertemente restringida, sin que existan en los hechos, salvo en
casos muy especiales, disposiciones que permitan controlar los abusos de parte de los acreedores.
Se trata en los hechos, de conformarse con el contenido del contrato o lisa y llanamente no
contratar, lo que da pábulo al establecimiento de cláusulas abusivas en contra de los deudores,
cuando no, derechamente leoninas.
8ºQue el hecho de que se obligue al deudor a pagar la totalidad de una deuda de manera
adelantada  cuando  opera  la  cláusula  de  aceleración,  incluyendo  el  pago  de  intereses  y
eventualmente reajustes (operaciones de crédito de dinero reajustables) no devengados, contraría
el principio de la equidad natural, informadora de todo el Derecho Civil chileno y además el
principio de que el enriquecimiento debe tener una causa, cuestión que en este caso no se
cumple, toda vez que el interés es el fruto o utilidad del dinero, y por ende la utilidad del acreedor
mutuario de percibir ese rédito, su funda en el derecho del deudor de ir pagando o restituyendo
las sumas de manera diferida en el tiempo. Por ende, resulta de suyo injusto y contrario a la
equidad natural que se autorice, como sucede hoy en día, a cobrarlo cuando no se ha devengado
en el tiempo, sino por un incumplimiento del deudor que actúa como condición de la activación de
una cláusula contractual, que, como sabemos, normalmente no es libremente determinada por las
partes.
En resumen, la legitimidad del pago del interés corriente o del máximo convencional y con mayor
razón del interés moratorio y de la reajustabilidad de las obligaciones, está determinado por la
autorización de efectuar pagos diferidos en el tiempo.
9ºQue en nuestro Derecho Privado, no contamos, como acontece en otras legislaciones más
avanzadas del mundo, con normas modernas y equitativas en materia de contratación, como son
las leyes especiales de condiciones generales de la contratación, ni tampoco estamos sujetos en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia civil a jurisdicciones o a políticas supranacionales de resguardo de los derechos de los
ciudadanos en materia de contratación, como acontece en Europa, en donde, la Unión Europea,
dictó una directiva comunitaria, de fecha 5 de abril del año 1993 sobre cláusulas contractuales
abusivas en los contratos celebrados con consumidores, razón por la cual, resulta oportuno y
conveniente por la vía legislativa innovar en la materia, restringiendo la forma en que operan
ciertas  instituciones  convencionales  que  consideramos  abusivas  como  es  la  cláusula  de
aceleración de las obligaciones dinerarias de tracto sucesivo.
10º Que aparte de las cláusulas de aceleración, los acreedores en términos generales, cuentan
con un estatuto, con mucho, más favorable a sus intereses que los deudores. Pruebas al canto,
debemos recordar la existencia y operatoria en el de instituciones como el denominado derecho
de prenda general de los acreedores, que no es otra cosa que la sujeción de todo el patrimonio del
deudor al pago de sus deudas; acciones y procedimientos especiales de cobro en los tribunales de
justicia que operan de manera ejecutiva como también de normas que permiten apremiar a los
deudores; también existe la facultad para establecer evaluaciones anticipadas de perjuicios o
cláusulas penales, factibilidad de cobrar intereses moratorios e intereses convencionales por sobre
el interés corriente; posibilidad de establecer obligaciones accesorias de pago de comisiones por
cobranza extrajudicial (hoy limitadas en parte por la ley sobre Protección de los derechos de los
consumidores). Asimismo, el mercado ha ido creando mecanismos de protección preventiva de la
contratación civil y comercial, como son los sistemas de información sobre antecedentes
comerciales que ayudan a prevenir riesgos de contratar con personas que tengan protestos de
instrumentos  mercantiles  o  morosidades  vigentes  en  el  sistema  financiero  y/o  con  casas
comerciales.
También son mecanismos especiales de protección de los derechos de los acreedores, en las
operaciones de crédito de mayor significación económica el otorgamiento de cauciones personales
como la fianza o reales como la prenda (con y sin desplazamiento) y las hipotecas, que tienen
dispositivos jurídicos especiales de cobro y persecución; algo similar ocurre cuando se impone la
obligación  de  contar  con  codeudores  subsidiarios  o  avales  y  con  codeudores  solidarios,
ampliándose el patrimonio sobre el cual hacer efectivas las deudas.
A esto se pueden sumar las modernas prácticas comerciales de otorgar los créditos con la
contratación paralela de seguros en favor del acreedor, sean seguros de desgravamen, seguros de
cesantía o seguros sobre los bienes dados en prenda o en hipoteca, en todos los cuales el
beneficiario directo del seguro es el acreedor.
11º Que en los últimos años, hemos ido avanzando de manera constante, aunque a muy lento
ritmo, en la normativa de protección de los consumidores y usuarios, haciendo real el concepto de
que el Estado debe operar de manera eficiente en la regulación del mercado para impedir el abuso
y atropello de los agentes económicos más débiles. Esto ha permitido reformar de manera
sustantiva la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, regular las actividades
vinculadas a la acumulación, tratamiento y tráfico de información y datos sobre las actividades y
patrimonio de las personas y últimamente normar las acciones de cobro extrajudicial de las
deudas y limitar el cobro de los denominados gastos o comisiones de cobranza.
12º Que en materia de exigibilidad de las obligaciones dinerarias, mediante la ley Nº 19.528, se
sustituyó el artículo 10 referido a la institución del prepago de las deudas, permitiéndose que
cuando se produjera éste, no se obligara al deudor a cancelar el total de los intereses no
devengados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La disposición a la que hacemos referencia estableció un conjunto de reglas en la materia, entre
las que destacamos las siguientes:
a)El principio de la libertad de convenir las condiciones del prepago entre deudor y el acreedor.
b)En las operaciones de crédito de dinero en que el capital no sea superior a cinco mil Unidades de
Fomento y el deudor no sea una institución fiscalizada por la superintendencia de bancos e
instituciones financiera o el fisco o el Banco Central de Chile, el deudor podrá anticipar su pago,
aun contra la voluntad del acreedor cumpliendo con las exigencias legales, salvo que el prepago
fuera inferior al veinticinco por ciento del saldo de la obligación en que siempre será necesario
contar con el consentimiento del acreedor.
c)Cuando se trate de operaciones no reajustables, el deudor puede pagar el capital que se anticipa
y los intereses calculados hasta la fecha del pago efectivo, más una comisión de prepago, que no
podrá exceder el valor de un mes de intereses calculados sobre el capital que se paga, aunque se
puede pactar convencionalmente un valor más alto, que en ningún caso puede ser superior a dos
meses de intereses calculados sobre el capital.
d)En el caso de las operaciones de crédito de dinero reajustables, se aplica la misma regla
anterior, con la diferencia de que en este caso la comisión por prepago no puede exceder de un
mes y medio de intereses sobre el capital que se adelanta en su pago.
e)Se establece la irrenunciabilidad de estos derechos.
Como se verá, esta normativa sobre prepagos en las operaciones de crédito de dinero se
fundamentan en el hecho que resulta ilegítimo obtener un beneficio, como son los intereses
cuando se adelanta el pago y no han devengado en el curso de una operación de pago diferido a
plazos. El hecho de prescindir del tiempo que media entre la entrega y el vencimiento pactado de
las obligaciones, fruto, en este caso, de la acción del deudor, altera las normas sobre
cumplimiento, facultándose a no pagar intereses hasta el vencimiento del plazo, como era el
criterio adoptado por el Artículo 10 de esta ley
Nº 18.010 en su redacción original.
En definitiva y al igual como pretendemos en este proyecto de ley que sometemos a consideración
de la honorable Cámara, se ha evitado el enriquecimiento sin causa de los acreedores,
introduciendo un factor de equidad en las relaciones entre los contratantes.
13º Que, en consecuencia, estimamos conveniente regular las cláusulas de aceleración del
cumplimiento de las obligaciones de tracto sucesivo, modificando la ley Nº 18.010 “Sobre
operaciones de crédito de dinero”, para impedir que se obligue al deudor a pagar todos los
intereses que genere el capital prestado hasta el día del vencimiento de la última cuota y
permitiendo a cambio, el cobro justo de los intereses efectivamente devengados por el transcurso
del tiempo.
14º Que, además, por la vía legal y reglamentaria también se han establecido este tipo de
clausulados contractuales, que en este caso vienen impuestos directamente por la autoridad, y
por  ende,  es  obligatoria  su  inserción  en  los  contratos  o  actos  que  celebran  ciertas
administraciones  públicas  con  los  administrados,  o  incluso  en  los  actos  celebrados  entre
particulares. Por ello, creemos que también es menester ocuparse de estas figuras legales,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificando sus efectos.
Lo anterior sucede, entre otras, con las siguientes leyes:
a)Decreto Supremo Nº 69 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, publicado en el Diario
Oficial de fecha 29 de agosto de 1989 que aprueba el Reglamento que fija el procedimiento para
la recaudación y remisión por el Fondo Nacional de Salud de los préstamos otorgados de
conformidad a la ley Nº 16.781. El artículo 4º de esta norma establece que si no se sirvieren una o
más cuotas del préstamo, la deuda se considerará de plazo vencido y su monto total, podría ser
cobrado al deudor o a cualquiera de los codeudores solidarios cuando sea procedente.
b)Decreto Supremo Nº 69 del Ministerio de Defensa Nacional, publicado en el Diario Oficial de
fecha 18 de enero del año 1999, que aprueba el Reglamento de Préstamos de la Caja de Previsión
de la Defensa Nacional. Su artículo 14 prescribe que el atraso en el servicio de la deuda será
sancionado con un interés penal sobre las prestaciones insolutas y además la mora o simple
retardo en el servicio de tres o más dividendos consecutivos, hará exigible el total de la obligación
que se considerará de plazo vencido y dará derecho a la Caja para exigir el cobro ejecutivo del
total de la deuda, intereses y costas.
c)Decreto Supremo Nº 457 del Ministerio de Hacienda, publicado el 6 de septiembre del año 1979
“Sobre sistema de pago diferido de gravámenes aduaneros”, cuyo artículo 13 establece que la
falta de pago de una sola cuota hará exigible sin más trámite, la totalidad de la deuda y sus
intereses, la que se considerará de plazo vencido.
d)Ley Nº 18.634 sobre “Pago diferido de derechos de aduana, crédito fiscal y otros beneficios de
carácter tributario”. El artículo 25 inciso 2º de la norma, establece que la falta de pago de una o
más de las cuotas o de sus intereses, hará exigible, sin más trámite, la totalidad de la deuda y sus
intereses, la que se considerará de plazo vencido”.
En el caso de estas normas, como adelantábamos más arriba es necesario ocuparse de ellas,
reinterpretándolas, de manera tal que al momento de aplicarse no se permita que las
administraciones públicas o los particulares beneficiarios de su contenido, puedan obtener
utilidades adelantadas por la vía de cobrar intereses que no han devengado por el transcurso del
tiempo.
15º Que también, en el marco de las relaciones de crédito masivo a las personas, existen quejas
reiterativas respecto a la situación de abuso de parte de los acreedores en los procesos de
repactación de dudas insolutas, por cuanto, imponen plazos, a veces, con mucho superiores a los
pretendidos por los deudores para pagar sus deudas repactadas o reprogramadas, con el solo
propósito de lucrar con la aplicación de intereses corrientes por lapsos superiores de tiempo.
16º Que en el caso referido, se produce un sobreendeudamiento artificioso, motivado en la
imposición de condiciones de contratación por uno de los aportes, lo cual, aparte de dañar los
cimientos sobre los cuales se asientan las instituciones de la contratación en una sociedad libre,
produce en los hechos un daño patrimonial y un perjuicio social asociado, que debe ser también
atendido por este Poder Legislador.
17º  Que,  atendido  lo  anterior,  resulta  oportuno  y  conveniente  innovar  en  esta  materia,
estableciendo una norma positiva para los acreedores, que sirva de garantía a los deudores, de
manera tal que los primeros se vean imposibilitados en establecer plazos de pago de las deudas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
repactadas superiores a los que desee asumir el deudor.
18º Que el Congreso Nacional tiene el deber de ocuparse de los grandes temas ciudadanos, entre
los cuales se encuentra justamente éste, referido a la contratación del crédito masivo y debe
asimismo velar, por mejorar las condiciones de vida de las personas y la seguridad e integridad de
la vida familiar, como la justicia de las relaciones entre los consumidores y los grandes
conglomerados económicos.
En mérito de todo lo anterior, los diputados que suscribimos, venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Agréguese el siguiente artículo 30 a la ley Nº 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero:
“Artículo 30.- Todo acto o contrato en los cuales se pacten vencimientos en cuotas sucesivas y
además se estipulare que el no pago de una o más de ellas, hará exigible el total o el saldo
insoluto, deberá reliquidarse a la época de la solución o del remate conforme a las siguientes
reglas:
1ºLas obligaciones no reajustables considerarán el capital inicial o el remanente, a los cuales se
añadirán los intereses legales o convencionales según sea el caso y las costas hasta el instante del
pago o del remate.
2ºLas obligaciones reajustables, se estimarán al momento de contraer la obligación y se pagarán,
debidamente actualizadas según la unidad de reajustabilidad, en su equivalente en moneda
corriente al instante de su solución o remate, según sea el caso, más los intereses y costas a que
se refiere el numeral primero”.
Los derechos establecidos en esta ley en favor de los deudores serán irrenunciables”.
Artículo segundo.- Agréguese el siguiente artículo 31 a la ley Nº 18.010 “Sobre operaciones de
crédito de dinero”:
“Artículo 31.- En los casos en que el acreedor acceda a repactar los saldos insolutos de los
créditos, no podrá imponer al deudor plazos mayores de pago, de aquellos pretendidos por el
deudor.
El derecho de los deudores que emana de esta norma será irrenunciable”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2000.
Moción de los diputados señores Tuma, Mulet, Núñez y Jaramillo que
establece la obligación para el comprador, de pagar la parte equivalente al
impuesto de retención al emisor de una factura (boletín Nº 2636-03)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados Tuma, Mulet, Núñez y Jaramillo.
Establece obligación para el comprador de pagar la parte equivalente al impuesto de retención al
emisor de una factura. (boletín Nº 2636-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en el artículo 60 de la Constitución Política de la República, en la ley orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable Cámara de Diputados.
Considerando:
1ºQue en una economía de libre mercado la transparencia es fundamental para el desarrollo de la
actividad empresarial, particularmente para las pequeñas y medianas empresas (Pymes), que no
tiene ni el poder relativo ni la capacidad para manejar las condiciones de mercado en que
desenvuelven su actividad.
2ºQue existe una necesidad urgente de reactivación de nuestra economía, lo que se logra
mediante la implementación de políticas públicas idóneas que permitan facilitar el desarrollo de
todas las fases del proceso de financiamiento, producción y comercialización de las pequeñas y
medianas empresas.
3ºQue la actual situación de desfinanciamiento y la falta de capital de trabajo para las Pymes
constituye uno de los mayores obstáculos que hoy enfrentan para volver a sus niveles normales
de desarrollo, lo cual afecta a miles de pequeños y medianos empresarios en la ansiada
reactivación económica.
4ºQue en todos los rubros de nuestra economía existen sólo algunas empresas que por su posición
dominante en el mercado, condicionan el comportamiento económico de los distintos actores,
especialmente de los proveedores de materias primas.
5ºQue la situación anteriormente señalada, va en detrimento de la capacidad de producción y
comercialización de las Pymes, por cuanto los precios, las condiciones de adquisición y los plazos
de pago son establecidos justamente por los grandes compradores, quienes imponen condiciones
de comercialización favorables a sus intereses, lo que se manifiesta en plazos de pago de los
insumos y materias primas, que son mucho mayores que aquellos que se otorgan a los pequeños y
medianos empresarios.
6ºQue mientras las Pymes cancelan en 30 o 35 días sus insumos, los grandes empresarios reciben
el pago por sus productos siempre a mayores plazos, los que en muchos casos llegan a 180 días.
Esto último constituye, financieramente hablando, una suerte de crédito obligado, que se refiere
no sólo al precio de sus mercancías, sino que también incluye el pago del Impuesto al Valor
Agregado 18% (IVA).
7ºQue en vista de lo anterior, una Pyme puede rotar en sus ventas mensuales hasta cinco veces
su capital propio, lo que implica que no dispone de él permanentemente, puesto que éste se
encuentra en poder de sus compradores, sólo por concepto del crédito que se le ha otorgado en el
monto referido al pago del IVA, en circunstancias que el productor tiene la obligación de cumplir
con el pago del impuesto retenido al Fisco dentro de los 30 días siguientes a la emisión de la
factura, lo que deriva, en muchas ocasiones, en incumplimientos de sus obligaciones tributarias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8ºQue, en consecuencia, resultaría razonable en el marco de las modificaciones a la legislación
vigente, para acelerar el proceso de reactivación económica, que se innove en nuestro régimen de
contratación comercial estableciendo la obligación de los compradores de cancelar, dentro del
plazo de 30 días, el monto correspondiente al Impuesto al Valor Agregado (18%) al emisor de la
factura.
Con esta moción se cumplirán, en consecuencia, dos objetivos: facilitar el cumplimiento de esta
obligación tributaria para los pequeños y medianos productores y facilitar la recuperación de parte
o la totalidad del capital propio de las Pymes, que es la fuente de su financiamiento y, al mismo
tiempo, la vía más expedita para la reactivación económica, en tanto este tipo de empresas son
las que generan más puestos de trabajo.
Por tanto, el diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Los compradores deberán cancelar, dentro del plazo de 30 días siguientes a la
emisión de las facturas el monto correspondiente al Impuesto al Valor Agregado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
Moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa, Adriana Muñoz,
Marina Prochelle y los diputados señores Bustos, Ceroni y Mulet. Modifica
normas sobre patria potestad y orden de los apellidos. (boletín Nº 2662-
18)
Moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa , Adriana Muñoz , Marina Prochelle  y los
diputados señores Bustos, Ceroni y Mulet. Modifica normas sobre patria potestad y orden de los
apellidos. (boletín Nº 2662-18)
En el segundo milenio a.C., en Micenas, Esparta, Egipto, Fenicia, Canaan, Asiria, Babilonia, Persia,
India, China, existía un sistema familiar de tipo patriarcal en que el padre ejercía la patria potestad
sobre el hijo, esto significaba que administraba y usufructuaba los bienes de éste, lo que implicaba
también la descendencia patrilineal, es decir, la continuidad del apellido iba de padre a hijo,
además la mujer pasaba a tener el apellido del marido. Este sistema fue el mismo que durante el
primer milenio a.C. imperaba en Germania, Galia, Roma, Sicilia, Atenas, Macedonia, Tracia, Israel,
Cartago, entre otros. Sin embargo, en Finia (Escandinavia), Escitia (Rusia), Bretaña, Irlanda,
Etruria, Locria (sur de Italia), Cantabria, península Ibérica, Mégara, Esparta, Egipto, (estos dos
últimos habían experimentado una evolución), Libia, regiones del noroeste de India, Tibet, entre
otros, tenían todos ellos un sistema familiar de tipo matri-igualitario, lo que implicaba que la
autoridad filial era ejercida por la madre con la colaboración del tío materno, siendo la
descendencia matrilineal, es decir, la continuidad del apellido iba de madre a hija.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Roma, era el ascendiente varón de mayor edad denominado pater familias, por regla general
abuelo paterno, o en su defecto el padre, quien ejercía la patria potestad, abarcando dicho poder
tanto respecto de la persona como respecto de los bienes del hijo o descendiente; en el primer
caso, incluía poder de vida o muerte, y en el segundo, significaba que lo que éste adquiría era
para el pater familias, y también los bienes que tenía la mujer del hijo o descendiente, ya que en
esa época era frecuente el matrimonio in manus o cun manus, en que la mujer pasaba a formar
parte de la familia del marido y, por ende, quedaba bajo la potestad del abuelo o padre del
marido, a falta de éstos dependía del marido, a esto se le denominaba potestad de la manus.
Sin embargo, a contar del siglo I a.C., en Roma y en toda Italia, donde también regía el derecho
romano, se había hecho más frecuente el matrimonio sine manus, en que la mujer conservaba el
vínculo con su familia de origen, por lo que seguía bajo la patria potestad de su propio abuelo o en
su defecto de su padre, en caso de fallar éste, se emancipaba, pero debía designársele un tutor
que la autorizara a realizar actos que pusieran en riesgo su patrimonio, ya que sus bienes no los
administraba el marido, salvo aquellos correspondientes a la dote aportada por ella o su familia.
En relación a los bienes del hijo, se estableció una excepción a la administración del pater familias:
el peculio castrense, en virtud del cual, lo que el hijo militar adquiría a título de sueldo, donación o
botín de guerra era para él.
A contar del siglo III d.C., en Roma y en los dominios del Imperio en que comenzó a aplicarse el
derecho romano, especialmente Galia, Hispania y Acaya (Grecia), se estableció además el peculio
cuasicastrense, en que también era para el hijo lo que él adquiría como ganancia en la
administración pública. En esa época, el padre ya no tenía la facultad de matar a su hijo,
subsistiendo sólo el derecho de corrección y castigo. A su vez, en el siglo IV
d.C. se había eliminado la obligación para la mujer casada no sujeta a patria potestad de tener un
tutor.
La expansión del Imperio Romano significó que la mayoría de las sociedades que tenían un
sistema familiar matri-igualitario, habían cambiado hacia una etapa patriarcal, con sólo la
excepción de ciertas regiones del noreste de la India, Tibet y con posterioridad las Islas
Polinésicas, entre otras. A comienzos de la Alta Edad Media, en diversos estados europeos, la
patria potestad era ejercida únicamente por el padre, lo que significaba que administraba y
usufructuaba de los bienes del hijo, situación que perduraba hasta que éste contraía matrimonio y
fuera mayor de edad, lo que ocurría a los veinticinco años, produciendo en ese caso su
emancipación; no obstante en España, en un período posterior, se ejerció la patria potestad
conjuntamente por el padre y la madre. Sin embargo, en la Baja Edad Media, así como en los
Tiempos Modernos y después en la Época Contemporánea, el derecho sobre los bienes del hijo lo
tenía el padre y a falta de éste la madre, hasta que el hijo se emancipara por contraer matrimonio,
por ser mayor de edad u otra causa.
En la primera mitad del siglo XIX, las diversas legislaciones occidentales, establecían como
excepción al ejercicio de la patria potestad del padre y en su defecto de la madre, que el hijo
menor de edad podía administrar libremente los bienes adquiridos como producto de su empleo,
profesión o industria, requiriendo sí autorización judicial para enajenar o gravar los inmuebles; en
esa época, la mayoría de edad lo era a los veintitrés años.
En la primera mitad del siglo XX, en Noruega, Suecia, Dinamarca, Finlandia, Estados Unidos, Gran
Bretaña, Australia, Nueva Zelanda, Unión Soviética; y desde la segunda mitad del mismo siglo, en
Uruguay, Hungría, Checoslovaquia, Polonia, Alemania Oriental, Alemania Occidental, Austria,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Holanda, Bélgica, Francia, así como en China, extendiéndose también a la Región Autónoma del
Tibet, con posterioridad Portugal, Italia, España, Colombia, Bolivia, Argentina, Paraguay, entre
otros, la patria potestad pasó a ser ejercida conjuntamente por el padre y la madre respecto del
hijo menor de edad, estableciéndose la mayoría de edad a los veintiún años, la que con
posterioridad se rebaja a los dieciocho. La excepción en Occidente la constituye Chile, en que la
patria potestad la ejerce por regla general el padre, y en forma excepcional la madre si así se
estableciere por escritura pública o en caso de separación cuando la madre tuviere la tuición del
hijo/a.
En la segunda mitad del siglo XX, en Noruega, Suecia, Dinamarca, Finlandia, Unión Soviética,
Hungría, Checoslovaquia, Polonia, Alemania Oriental, Alemania Occidental, Austria, Bélgica, China,
extendiéndose también a la Región Autónoma del Tibet, junto con eliminar la obligatoriedad de la
mujer de usar el apellido del marido, se permite a la pareja escoger el apellido de la familia,
estableciendo un sistema neolineal. En estos países, además de otros como Estados Unidos,
Canadá, Gran Bretaña, Australia, Nueva Zelanda, España, Argentina, entre otros, una persona
puede alterar el orden de sus apellidos o usar ambos en forma compuesta. En Chile, una persona
puede cambiar su apellido paterno o materno cuando por algún motivo usa otro apellido y es
conocida con ese apellido por un plazo de cinco o más años.
La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación en contra de la Mujer
establece que hombres y mujeres “deben tener los mismos derechos y responsabilidades como
progenitores, cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus hijos; en todos
los casos los intereses de los hijos serán la consideración primordial”. A su vez reconoce los
mismos derechos personales como marido y mujer, entre ellos el derecho a elegir apellido.
En toda estructura social, los seres humanos pertenecen a una familia, cuando éstas están en una
fase primaria, el conjunto de las familias forman parte de un clan y a su vez éstos de una tribu.
Sea que las sociedades fuesen matri-igualitarias o patriarcales, se caracterizaban por tener un tipo
de familia extendida, vale decir, donde coexistían dos o más generaciones. Esta familia extendida
se produce por el vínculo no sólo entre madre o padre e hijas/os, sino también con abuelas/os,
tías/os, primas/os y sobrinas/os. Por regla general, el sistema patriarcal ha constituido una etapa
posterior al sistema matri-igualitario.
Históricamente y en la actualidad, se pueden distinguir dos tipos de sociedades: las de tipo
patriarcal y las de tipo transicional con una tendencia hacia la igualdad entre los sexos. En
sociedades de tipo patriarcal, por ser eminentemente tradicionales, se caracterizan por ser
estamentarias o de clase y tienen muy poca movilidad social; entonces, los matrimonios se
producen entre personas que tienen más o menos un mismo nivel socioeconómico. En este
contexto de relación vertical en que el hombre es el proveedor y la mujer es quien desarrolla
funciones en el ámbito doméstico, radica en el varón la importancia económica y también la
política, entonces se le asigna a él en forma exclusiva el ejercicio de la patria potestad,
caracterizada por las más amplias facultades respecto del hijo. Tanto el marido como la mujer,
tienen un árbol genealógico que pueda darle una cierta identidad al grupo familiar; no obstante,
incluso podría darse que el linaje de los antepasados paternos de la mujer sea superior al de los
antepasados paternos del marido, pero por tener el hombre una preeminencia, se le asigna al
varón la continuidad del apellido para su descendencia, sin posibilidad de opción a la pareja; lo
cual inevitablemente conduce a un menoscabo de la importancia social de la mujer, dado que
excepcionalmente sólo tratándose de descendencia ilegítima, se puede dar continuidad al apellido
por línea materna, pero en tal caso es la propia sociedad la que discrimina legal y socialmente a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
madre y sus descendientes denominados ilegítimos.
La dicotomía de los roles impuestos al hombre y a la mujer, es particularmente rígida en aquellas
sociedades con predominio de sectores rurales y un incipiente desarrollo urbano, el tipo de familia
tiende a ser extendida y con una especial dependencia de los hijos hacia los padres y abuelos.
En sociedades de tipo transicional hacia el igualitarismo, que son más modernas, dejan de ser
estamentarias, y si bien las personas mantienen una pertenencia a un grupo socioeconómico
determinado, se produce, cada vez más, una creciente movilidad social; entonces se contraen
matrimonios entre personas que pueden o no tener un mismo nivel socioeconómico. En este
contexto se dan relaciones más horizontales, en que el hombre no es el único proveedor, también
puede serlo la mujer, uno u otro pueden tener importancia económica y también política, aunque
sea la mujer la que preferentemente realice las labores domésticas; de manera cada vez más
creciente el hombre también las lleva a cabo, especialmente en las generaciones más jóvenes,
debido a ello la patria potestad es ejercida conjuntamente por el padre y la madre, siempre con la
finalidad de actuar en interés del hijo/a. En algunos casos el árbol genealógico del marido, en otros
de la mujer, pueden tener una mayor identidad con el grupo familiar; se justifica que la
continuidad del apellido la pueda tener el padre o la madre y no exclusivamente el primero; el
mecanismo para ello es que sea la pareja la que, al contraer matrimonio, escoja cuál será el
apellido de los hijos comunes, o que una persona pueda invertir sus apellidos paterno y materno o
hacerlos compuestos. A su vez, como consecuencia del cambio antes señalado, tratándose de
descendencia no matrimonial, en que la continuidad del apellido puede ir por línea materna, se
elimina la discriminación legal y disminuye notoriamente la discriminación social.
A medida que al interior de una sociedad se produce un proceso de urbanización, constituye uno
de los aspectos que le permiten pasar de lo tradicional a lo moderno, en que cambia también el
tipo de familia. De esta manera, aumenta el número de familias que tienen una característica de
tipo nuclear, la cual se compone de la pareja y sus hijos/as si es biparental, o de uno de los
progenitores (por regla general la madre, aunque recientemente en menor proporción lo es
también el padre) y sus hijos/as si es uniparental o monoparental, las relaciones afectivas se
circunscriben principalmente en ese ámbito y se produce una mayor independencia de los hijos/as
en relación a sus padres.
El informe de la Comisión Especial de Docentes de la Universidad Gabriela Mistral sobre
modificaciones al Código Civil señala sobre la Patria Potestad, lo siguiente:
-Autoridad de los padres sobre las personas y bienes de sus hijos.
“En lo que se refiere a los hijos/as, el Código Civil reglamentó esa materia y distinguió al igual que
la doctrina nacional, entre la autoridad paterna y la patria potestad...
El origen de este concepto está en el derecho romano que concebía la patria potestad como un
poder instituido a favor del pater familias, con facultades omnímodas que permitían incluso aplicar
la pena de muerte al hijo. Sólo a partir del siglo I d.C., fue perdiendo rigor y transformándose
paulatinamente en un sencillo deber de corrección.
La legislación europea y americana del siglo XIX consagró un concepto de patria potestad
romanista y patriarcal. Tratadistas españoles han definido la figura del padre como un legislador,
un juez y un patrón: un legislador, porque de él podían emanar preceptos o mandatos de
necesaria obediencia, llamados a integrarse en lo que se ha denominado el derecho interno de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familia; un juez, porque estaba investido de poderes punitivos y podía imponer a los hijos
sanciones y castigos incluida la reclusión, recabando para ello el auxilio de las autoridades
públicas. Y por último, un patrón porque usufructuaba del trabajo de los hijos. Hoy día, tanto la
doctrina como la filosofía jurídica consideran que la patria potestad tiene una función social. En
efecto, puesto que los padres tienen la obligación de alimentar, proteger y educar a sus hijos
menores, el ordenamiento jurídico les otorga ciertos poderes para permitirles cumplir esos
deberes. La patria potestad no puede entenderse como un derecho de los padres sobre los hijos,
sino como una función a ellos encomendada.
La patria potestad no puede considerarse, entonces, como un derecho subjetivo, porque está
concebida en interés del hijo y porque implica el cumplimiento de deberes, mientras que los
derechos subjetivos se caracterizan por su libre ejercicio y porque se dan en interés de quienes los
ostentan.
De esta manera, la idea tradicional de derechos poderes ha cedido al paso de los derechos
funciones, que parten de la base de que los derechos que informan algunas instituciones de la
familia, sólo se otorgan en cuanto sirven para facilitar el ejercicio de las responsabilidades. Resulta
así que existe una responsabilidad parental, de ambos progenitores, sea cual fuere la filiación de
los hijos, que en el caso de la legislación francesa sustituyó la expresión patria potestad por la
expresión autoridad parental. La palabra autoridad reemplaza a la de poder que se correspondía
con un concepto de mando hoy superado, y el término paternal que lo confería exclusiva y
excluyentemente al padre, por el de parental, abarcando al padre y a la madre.
-Igualdad que debe existir entre el padre y la madre.
Las discriminaciones legales y actualmente vigentes establecidas en perjuicio de las madres, son
en este campo inexplicables, toda vez que siempre se les ha reconocido la importancia de su
desempeño relativo al cuidado de los hijos.
En  los  organismos  internacionales  existe  una  real  preocupación  por  extirpar  los  resabios
discriminatorios en las legislaciones y gran número de investigaciones versan sobre este tema
(principalmente producidas por Cepal y Celade). De uno de estos trabajos, se extracta el siguiente
párrafo: “Es en lo referente al derecho que tiene la mujer respecto de la persona y bienes de sus
hijos donde es más lamentable la discriminación. Naturalmente que por el contenido que la patria
potestad tuvo en su origen, como un poder, que era el jefe, que era en beneficio de quien la
ejercía, que tenía más derechos que obligaciones, con fuerza de corrección inmoderada, sólo se le
dio al pater familias. Con la evolución que ha tenido la institución, trasladando el beneficio al
menor, moderando el poder de corrección, enriqueciéndose con más obligaciones que derechos y
con la mayor capacitación técnica y cultural de la mujer, es que se le ha ido reconociendo a la
madre la titularidad.
Hoy ya aparece indiscutible que la madre debe ejercer conjuntamente con el padre la
responsabilidad por el cuidado de sus hijos, en la persona y en los bienes, y compartir el derecho
sobre ellos.
Las razones arriba expuestas, llevaron a esta Comisión a modificar las normas sobre patria
potestad con el fin de:
1.Consagrar la igualdad jurídica del padre y la madre.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Darle a la autoridad de los padres sobre los hijos no sólo el carácter de derechos, sino también
de deberes, que todo progenitor tiene respecto de ellos, con un contenido tuitivo. Lo que se
persigue es el beneficio del hijo/a”.
La Comisión Jurídica del Servicio Nacional de la Mujer señala sobre la Patria Potestad, lo siguiente:
“Se introducen importantes reformas en lo que se refiere a la patria potestad. El espíritu que las
ha animado, no es otro que el de extender el principio de igualdad hacia una institución que es
consecuencia de la filiación, y al mismo tiempo, establecer una regulación más coherente con lo
que son, en la actualidad, las relaciones paterno-filiales.
Coherente con la igualdad antes mencionada, la madre deja de tener un rol subsidiario, pasando a
ejercer la patria potestad conjuntamente con el padre. En este orden de ideas, se establecen una
serie de mecanismos que tienden a hacer funcional un sistema de esta naturaleza con las
exigencias de la vida moderna.
La patria potestad se ejerce respecto de todo hijo menor no emancipado, sea que la filiación tenga
o no su origen en el matrimonio. Lo anterior, no es sino una expresión más del estatuto igualitario
que se ha querido establecer para todos los hijos; sin embargo, reviste importancia, porque recoge
una antigua aspiración de la doctrina nacional, que no comprendía la razón para hacer diferencias
en esta materia entre hijos legítimos y naturales (en la actualidad denominados matrimoniales y
no matrimoniales), sobre todo considerando lo engorroso y artificial que resultaba gestionar la
designación del padre como tutor o curador de su hijo natural (en la actualidad, el padre tiene la
patria potestad de un hijo no matrimonial).
Se deja establecida una cuestión que, por evidente, a veces se olvida, cual es que la patria
potestad no se ejerce en interés de los padres, sino en beneficio de los hijos/as, a quienes en más
de una ocasión el juez tendrá que oír, si el menor posee suficiente discernimiento”.
Tanto la Comisión Especial de Docentes de la Universidad Gabriela Mistral, como la Comisión
Jurídica del Servicio Nacional de la Mujer, coinciden en que, en la actualidad, tanto el padre como
la madre están facultados para ejercer la patria potestad.
Además desde un punto de vista antropológico, hay que tener presente que si bien en la mayoría
de las etnias que habitan en un país, el rol central lo tiene el hombre, como es el caso de los
araucanos en Chile, en que la autoridad paterna la ejerce el abuelo o padre; también hay aquellos
que basan su estructura familiar en el rol central de la mujer, a manera de ejemplo en Colombia es
el caso de los Wayuu, y en Chile el de ciertos grupos aymaras, que en su contexto, la autoridad
materna la ejerce la abuela o madre. Por este motivo es de gran importancia la existencia de una
legislación nacional que contemple la diversidad étnicocultural, lo cual, aplicado en este caso,
significa contemplar la posibilidad de que a esos grupos se les respeten sus normas referidas a la
autoridad materna, y de esa manera no se vulneren sus normas culturales.
Se sostienen que de acuerdo a la reciente reforma, la patria potestad puede ser ejercida en forma
conjunta, si así lo disponen las partes en acta extendida ante el oficial del registro civil o por
escritura pública, y sólo si las partes nada dicen, la tiene el padre. Al respecto, cabe señalar que la
fundamentación de la norma antes señalada es en sí contradictoria, ya que por un lado se
reconoce un plano de igualdad para ambos progenitores, pero, por otro, se impone que ese
derecho lo tiene uno de ellos; además, la norma jurídica que permite el ejercicio conjunto por
instrumento público, es sólo teórica, ya que en la práctica por desconocimiento u otro motivo, las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parejas no lo van a hacer efectivo, como ya se ha demostrado; o sea, se trata de una norma
contradictoria y a la vez ineficaz.
Se sostiene que el ejercicio de este derecho es privativo del padre por ser éste el proveedor. Al
respecto hay que tener presente que hoy en día es frecuente que tanto el hombre como la mujer
desempeñan una actividad remuneratoria, lo que significa que ella también puede ser proveedora
y aunque no lo fuere, igual uno y otro pueden estar capacitados para atender los asuntos relativos
a los bienes de los hijos/as.
Se sostiene que aun cuando la mujer pueda ser proveedora, lo es en mayor proporción el hombre;
a la inversa, ella se incorpora más que él en las labores domésticas. Sin embargo, precisamente
esta circunstancia, le da a la mujer una visión más completa de las necesidades de su hogar, entre
las cuales están los intereses de sus propios hijos/as; además, cabe señalar que la tendencia de la
evolución de la sociedad es, cada vez más, a una creciente igualación de los roles entre ambos
sexos.
Se sostiene que, por tradición, la autoridad ha sido del varón y debido a ello la patria potestad la
ejerce el padre. Al respecto, cabe señalar que ya hay una etapa histórica superada en relación a la
autoridad del hombre en la familia; en cambio, en la actualidad, la visión moderna reconoce ese
derecho tanto al hombre como a la mujer en interés del hijo/a, tal como se contempla en el
derecho comparado occidental.
Se sostiene que el ejercicio único de la patria potestad está acorde con la unidad de la familia. Sin
embargo, el que sólo uno de ellos la ejerza, en ningún caso significa que está más preparado para
ello en cambio, la mejor garantía de evitar errores que puedan ir en perjuicio del hijo/a no es la
imposición unilateral, sino precisamente el consultar otra opinión y a través del diálogo lograr un
acuerdo.
Se sostiene que en caso de existir una patria potestad conjunta, se entrega a un ente ajeno, como
los tribunales de justicia, la decisión de un asunto relativo al hijo/a. Sin embargo, primeramente
hay que tener presente que los tribunales de justicia están para resolver las diferencias existentes
entre las personas y no son un ente ajeno; segundo, aunque sea en forma excepcional, las
actuales disposiciones precisamente contemplan la posibilidad de que el tribunal dirima las
diferencias. De esta forma, si en la legislación chilena procede el ejercicio conjunto de la patria
potestad por voluntad de las partes, también debiera proceder ese derecho por disposición de la
ley; por lo demás, esa es la solución del derecho comparado occidental.
La modificación que se propone es más acorde y se ajusta con más precisión a la evolución actual
de la sociedad que la normativa jurídica actualmente vigente; a la vez, es concordante con lo
señalado en la Constitución Política del Estado y en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, que garantizan a mujeres y hombres iguales derechos, como también con las
disposiciones de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra
la Mujer, que en términos más específicos otorga los mismos derechos al padre y madre en todo lo
relativo a las responsabilidades para con los hijos, teniendo presente el interés de éstos.
Históricamente el ejercicio de la patria potestad se refería al conjunto de derechos que tenía el
padre sobre los bienes de sus hijos. La evolución del derecho comparado en forma mayoritaria
incluye este concepto del ejercicio conjunto del padre y madre, tanto respecto de los bienes como
de la autoridad en relación a la persona de los hijos, por este motivo la legislación francesa
reemplazó el concepto patria potestad por el de autoridad parental, no así la mayoría de las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislaciones extranjeras. No obstante ello, en la modificación que se propone para la legislación
chilena, se mantiene la diferencia de autoridad y patria potestad, pero en ambos casos ejercida en
forma conjunta por los progenitores.
El apellido en un mayor o menor grado constituye una identidad de la persona con su familia y a la
vez con la sociedad. Ahora bien, en un determinado contexto social, esta identidad será mayor o
más notoria, cuando la persona tenga apellidos que no sean comunes o de uso frecuente, y esa
identidad tenderá a ser menor si tiene apellidos que sean comunes o de uso más frecuente.
Cuando en una sociedad a priori se impone la continuidad del apellido en línea masculina, se envía
el mensaje que sólo el hombre tiene ese derecho, por ende, automáticamente, se impone una
preeminencia sobre la mujer, por cuanto la identidad familiar permite su continuidad sólo si hay
hijos, termina cuando sólo hay hijas; la consecuencia de ello es que afecta la dignidad de la mujer,
lo cual es claramente discriminatorio, lo que se hace más evidente cuando en forma manifiesta es
el apellido de la madre y no del padre, el que tiene una tradición histórica y, por ende, un gran
significado emotivo, simbólico o identificatorio para sus descendientes, siendo por esta razón más
representativo de la identidad familiar.
Además, desde un punto de vista antropológico, hay que tener presente que si bien en la mayoría
de las etnias que habitan en un país, el rol central lo tiene el hombre, como es el caso de los
araucanos en Chile en que se transmite el apellido por línea paterna; también hay aquellos que
basan su estructura familiar en el rol central de la mujer, a manera de ejemplo, en Colombia es el
caso de los Wayuu, y en Chile, el de ciertos grupos aymaras, que en su contexto es más lógico que
se transmita el apellido por línea materna. Por este motivo es de gran importancia la existencia de
una legislación nacional que contemple la diversidad étnico-cultural, lo cual, aplicado en este caso,
significa contemplar la posibilidad de que a esos grupos se les respeten sus normas en la
genealogía materna, y de esa manera no se vulneren sus normas culturales.
En la mayoría de las legislaciones extranjeras, la mujer perdía su apellido debiendo ser
reemplazado por el de su marido; en otras, debía añadir el suyo el marital. En este punto la
legislación chilena constituía una excepción, dado que la mujer, aun cuando esté casada, continúa
usando sus apellidos paterno y materno. Sin embargo, la evolución del derecho comparado en
esta materia ha sido la de tener una norma similar a la de la legislación chilena.
De la misma manera, en casi todas las legislaciones extranjeras, la continuidad del apellido
familiar iba sólo en línea masculina de descendencia; no obstante en la actualidad, existe la
posibilidad de que la continuidad del apellido familiar lo sea por línea femenina, si esa es la opción
de la persona. Ello se ve corroborado en la legislación española, que hasta hace veinte años atrás
establecía que a toda persona debía colocarse primero el apellido del padre y después el de la
madre sin posibilidad de optar de otra manera. Sin embargo, el Jefe de Estado Francisco Franco
Bahamonde, quien sólo tenía una hija, deseaba que su nieto llevara el apellido de su madre y, por
ende, el de él, que era su abuelo materno; para concretar ese propósito, se dictó una ley especial
para ese caso particular. Con la dictación del nuevo Código Civil, se permitió a cualquier persona
invertir sus apellidos paterno y materno, evitando de esa manera leyes especiales sobre la
materia. En definitiva, en la gran mayoría de las legislaciones occidentales, la descendencia ha
dejado de ser patrilineal en forma pétrea, y teóricamente ha pasado a ser neolineal.
Se sostiene que la continuidad del apellido en línea masculina conforma una tradición. Ello es
cierto, pero está estrechamente vinculado al tipo de familia predominante en la sociedad, que en
el caso de la chilena ha dejado de ser patriarcal siendo propiamente transicional con una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tendencia hacia la igualdad; por tal motivo, se reconoce la importancia del rol social y económico
que tiene la mujer en relación al hombre, y en este nuevo contexto, se justifica la eventual
continuidad del apellido en línea femenina.
Se sostiene la inconveniencia de que los hermanos no lleven los mismos apellidos. Sin embargo,
hay que tener presente que los hermanos pueden serlo sólo de padre o sólo de madre, y en tal
caso no van a llevar los mismos apellidos paterno y materno, sino sólo uno de ellos; además, si
una persona por cualquier motivo es conocida con otro apellido por más de cinco años y decide
cambiárselo tampoco va a coincidir con el de sus hermanos.
La legislación chilena permite a una persona cambiarse los apellidos cuando por algún motivo es
conocida con otro apellido por más de cinco años, los casos más frecuentes son los de los artistas
(actores, pintores, literatos), lo que no significa que tenga necesariamente que ser una persona
famosa, sino basta que en su ambiente sea conocida con otro apellido, el que muchas veces es el
materno; podría ser también, por ejemplo, cuando en el colegio hay más afinidad o contacto con la
madre del niño o niña y normalmente a éste o ésta se le conoce con el apellido materno; si en
estos casos la ley permite el cambio de apellido, por qué no se podría permitir en otros casos,
siguiendo el principio de la autonomía de la voluntad. Tomando como antecedente la legislación
española, si una persona como lo fue la máxima autoridad del país, deseaba perpetuar su apellido;
no tiene por qué ser una prerrogativa excepcional y privilegio de esa persona por el solo hecho de
detentar el poder, lo lógico es que sea una norma general para todos los ciudadanos sin necesidad
de leyes especiales de carácter particular; la reforma posterior en la legislación española permitió
ejercer ese derecho a todos los españoles. Ese es el principio de carácter general que debe regir
en la legislación chilena.
La modificación que se propone sólo pretende complementar la normativa vigente que permite el
cambio de apellido en la legislación chilena, y se amplía únicamente con el objeto de establecer
un principio de igualdad entre los sexos. A la vez, es concordante con lo señalado en la
Constitución Política del Estado y en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que
garantizan a hombres y mujeres iguales derechos, como también en las disposiciones de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación en Contra de la Mujer que
en términos más específicos establece tanto para el marido como para la mujer el derecho a elegir
apellido.
Como consecuencia del reconocimiento al rol que hoy tiene la mujer, se ha extendido también ese
reconocimiento  por  parte  del  derecho  comparado  a  la  genealogía  femenina  que  puede
eventualmente ser más significativa que la genealogía masculina.
El presente proyecto de ley tiene por fundamento el elaborado por la Comisión Especial de
Docentes de la Universidad Gabriela Mistral, presidida por la académica Solange Doyarcabal
Casse, e integrada por la académica Claudia Schmidt Hott y los académicos Francisco Merino y
César Parada; también ha tenido como antecedente uno posterior enviado por el Ejecutivo,
elaborado por la Comisión Jurídica del Servicio Nacional de la Mujer, teniendo como base el trabajo
de las académicas Leonor Etcheverry y Andrea Muñoz; finalmente fue elaborado por la académica
Solange Doyarcabal Casse y el asesor parlamentario Leonardo Estradé Bráncoli.
Por tanto, conforme a lo señalado con anterioridad, se propone al honorable Congreso Nacional el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1.Sustitúyese el inciso primero del artículo 243 por el siguiente:
“La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes que corresponden al padre y a la madre,
o a uno de ellos, según el caso, sobre los bienes de sus hijos no emancipados”.
2.Sustitúyese el artículo 244 por el siguiente:
“Artículo 244. La patria potestad se ejerce conjuntamente por el padre y la madre. Se presumirá
que los actos realizados por uno de ellos cuentan con el consentimiento del otro, salvo para
aquellos  casos  que  requieren  también  la  autorización  judicial,  o  en  que  sea  necesario
consentimiento expreso del otro, o cuando medie expresa oposición, manifestada antes del
perfeccionamiento del acto.
En caso de desacuerdo, cualquiera de los padres podrá acudir al juez competente, quien resolverá
breve y sumariamente, lo más conveniente para el interés del hijo, previa audiencia de los padres.
El juez podrá aun de oficio, requerir toda la información que considere necesaria y oír al menor, si
éste tuviere suficiente juicio y discernimiento.
Si  los  desacuerdos  fueren  reiterados,  o  concurriere  cualquier  otra  causa  que  entorpezca
gravemente el ejercicio de la patria potestad, el juez podrá atribuirlo, total o parcialmente a uno
de los padres, o distribuir entre ellos sus funciones, por el plazo que fije, el que no podrá exceder
de dos años”.
3.Sustitúyese el inciso segundo del artículo 245 por el siguiente:
“Sin embargo, por acuerdo de los padres o resolución judicial fundada en interés del hijo, podrá
mantenerse el ejercicio de patria potestad en ambos progenitores o atribuirse en forma exclusiva
a aquel que no tenga a su cargo el cuidado personal del hijo. Se aplicará al acuerdo o a la
sentencia judicial, las normas sobre subinscripción previstas en el artículo precedente.”.
4.Sustitúyense los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 252 por los siguientes:
“Ni el padre ni la madre, son obligados en razón de su derecho legal de goce, o rendir fianza o
caución de conservación o restitución, ni tampoco a hacer inventario solemne, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 124. Pero si no se hace inventario solemne, deberá llevar una descripción
circunstanciada de los bienes desde que entre a gozar de ellos.
El derecho legal de goce se dividirá entre los padres por partes iguales, salvo que en el caso de
vivir separados se acuerde otra distribución.
Cuando este derecho corresponda a la madre casada en sociedad conyugal, ésta se considerará
separada parcialmente de bienes respecto de su ejercicio y de lo que en él se obtenga. Esta
separación se regirá por las normas del artículo 150.
El derecho legal de goce recibe también la denominación de usufructo legal de los padres o del
padre o madre en su caso, sobre los bienes del hijo. En cuanto convenga a su naturaleza, se regirá
supletoriamente por las normas del Título IX del Libro II.”.
5.Sustitúyese el inciso primero del artículo 253 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los padres administrarán conjuntamente los bienes del hijo, y si uno de ellos se encuentra
privado de esa administración, quedará también privado del usufructo.”.
6.En el inciso segundo del artículo 253, sustitúyese la letra “a” por la palabra “al”.
7.En el artículo 256, sustitúyese la frase “El padre o madre es responsable” por la frase “Los
padres son responsables”.
8.En el inciso primero del artículo 260, entre las palabras “por” y “el”, intercálase la frase “ambos
padres o por”.
Artículo Segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 17.344 que autoriza el
cambio de nombres y apellidos en los casos que indica:
Agréganse las siguientes letras d y e al artículo 1º:
“d. Cuando el solicitante desee invertir sus apellidos usando primero el materno y después el
paterno o que uno u otro pasen a ser compuestos.
e. Cuando el solicitante desee usar cualquiera de los apellidos paterno o materno de sus padres o
abuelos.
Artículo Tercero.- Introdúzcase la siguiente modificación al decreto con fuerza de ley Nº 2.128
sobre Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil.
Reemplázase el artículo 126 por el siguiente:
“Art. 126. Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona
que requiera la inscripción.
Si el hijo nacido es matrimonial o no matrimonial reconocido por ambos padres, se pondrá a
continuación el apellido del padre y en seguida el de la madre. Sin embargo, los padres de común
acuerdo podrán colocar primero el apellido de la madre y en seguida el apellido del padre,
debiendo en este caso proceder de igual forma con todos los hijos comunes.
Si se tratare de un hijo no matrimonial reconocido por el padre o la madre, se le inscribirá con el
apellido del padre o la madre que hubiere pedido se deje constancia de su paternidad o
maternidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
Moción de las diputadas señora María Antonieta Saa, señorita Antonella
Sciaraffia, señoras Adriana Muñoz, Marina Prochelle y los diputados
señores Bustos, Ceroni, Monge y Mulet. Modifica normas sobre
prostitución de menores. (boletín Nº 2664-18)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señora María Antonieta Saa, señorita Antonella Sciaraffia, señoras Adriana
Muñoz, Marina Prochelle y los diputados señores Bustos, Ceroni, Monge y Mulet. Modifica normas
sobre prostitución de menores. (boletín Nº 2664-18)
La prostitución ha existido en diversos períodos históricos, desde la Antigüedad hasta la Época
Contemporánea. Su inicio, en especial la prostitución femenina, es coincidente con la aparición del
modelo patriarcal de la familia, basado en la potestad del hombre y de su poder económico. No se
tienen antecedentes de dicha actividad en la etapa previa al patriarcado, la etapa matri-igualitaria,
que es la basada en la relación de igualdad entre los sexos.
En la Antigüedad no existía prostitución ni en Finia (Escandinavia), ni en Escitia (Rusia), ni en
Bretaña, ni en Irlanda, ni en Etruria, ni en Locria (sur de Italia), ni en Esparta, ni en Mégara, ni en
Cantabria, ni en la península Ibérica, ni en Libia, ni el noreste de la India, ni en Tibet, todas
sociedades con sistema matrí-igualitario, donde la mujer gozaba de una amplia libertad sexual;
pero sí existía en diversas ciudades de Asia y Europa, caracterizadas por un sistema patriarcal, en
especial en toda la extensión de diversos imperios y ciudades como China, India, Persia, Asiria,
Babilonia, Judea, Cartago, Macedonia, Roma, Atenas, Tracia, entre otras. Existían diversas formas
de prostitución femenina, destacando en Babilonia un carácter sagrado o religioso; en Atenas, las
hetairas, eran un tipo especial de mujeres que podían incluso acceder a cierto grado de influencia,
generalmente como concubinas o confidentes; en Roma, por su parte, dicho oficio era tolerado,
pero se establecían ciertas restricciones como el no poder casarse con hombres revestidos de
autoridad o dignidad, aunque en la práctica podían ser concubinas de éstos. Fue en la Edad Media,
en que se planteó una política de mayor represión, que comenzó en la Alta Edad Media y luego en
la Baja Edad Media, sancionando penalmente a los alcahuetes con penas de azotes e incluso
enviándolos a las galeras si eran reincidentes, o si prostituían a sus hijas, aunque en la práctica no
se aplicaban estas penas con frecuencia y muchas veces se toleraba el proxenetismo, sobre todo
si quienes ejercían la prostitución eran mayores de edad. En los Tiempos Modernos continuó la
práctica de la prostitución, teniendo también un cierto y restringido desarrollo la prostitución
masculina, especialmente en Francia. Las legislaciones de los países establecían penas cuando se
favorecía la prostitución de menores con habitualidad.
Tal como se señalara precedentemente, en la actualidad la prostitución es una realidad, tanto en
lo que respecta a su ejercicio por parte de personas mayores como menores de edad. Este oficio
ha sido tradicionalmente ejercido por mujeres, aunque en forma gradual y un tanto más
generalizada en las últimas décadas lo llevan a cabo también hombres, lo que se explica por el
aumento del poder adquisitivo de las mujeres; además, existe la prostitución homosexual ejercida
también por hombres y mujeres.
En la forma tradicional o clásica, en prostíbulo o casa de tolerancia, a la actividad se la reviste de
reunión social. Esta sigue siendo la modalidad predominante en ciudades pertenecientes a
sectores rurales. A ésta se le suman nuevas modalidades en las ciudades más grandes o grandes
urbes, como la de los saunas o casas de masajes que tienen una característica más individual de
atención y la modalidad independiente, está la de las call-girls o call-boys, según el caso, turismo
sexual, novias y novios (excepcionalmente) por encargo, dándole al fenómeno una dimensión
internacional. Cualquiera sea su forma, ésta se lleva a cabo en un local especializado, hotel o el
domicilio del cliente. La oferta de los servicios mencionados precedentemente en un mundo cada
vez más globalizado, se produce en diarios, periódicos y en internet.
El abogado Manuel Ángel González Jara en su libro “El Delito de Promoción o Facilitación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corrupción o Prostitución de Menores” define la prostitución como “aquella actividad en que una
mujer o un hombre, mediante un precio, se entrega sexualmente a quien la o lo solicite.”.
La sociólogo Teresa Lastra define el comercio sexual como “la relación contractual que se
establece entre quien demanda y quien ofrece un servicio sexual, estableciéndose previamente el
lugar, el precio y el tiempo que tomará dicha relación. En esta relación pueden participar terceras
personas, dueños/as o administradores/as de locales, etc.”.
Un estudio realizado en Madrid y Barcelona por la socióloga Milagro Rodríguez Marín señala que el
mayor porcentaje de trabajadoras sexuales o prostitutas está en el rango de edad entre los 14 y
35 años. Una encuesta efectuada en Santiago de Chile por la educadora Virginia Peralta de la
Vicaría Zona Centro a trabajadoras sexuales, cuyo promedio de edad era de 29 años, un 60% eran
solteras, un 27% casadas, y 11% separadas, demuestra que la causa más frecuente de la
prostitución es la necesidad económica; un 33% de las entrevistadas son madres solteras, un 17%
abandonadas por su marido, un 8% abandonadas por sus padres, y un 5% víctimas de un atentado
sexual; un 79% tiene interés en capacitarse laboralmente para cambiar de oficio.
La socióloga Paulina Vidal Pollarolo y la psicóloga Carla Vidal Pollarolo, en un estudio para el
Instituto de la Mujer, recopilaron antecedentes de datos secundarios otorgados por la Brigada de
Delitos Sexuales de la Policía de Investigaciones, los que señalan que las mujeres que ejercen la
prostitución  pertenecen  mayoritariamente  a  los  estratos  medio,  medio-bajo  y  bajo  (las
pertenecientes al estrato medio-alto son las menos), con nivel de escolaridad básico, medio y en
menor proporción universitario; un 27% ejercen su oficio en casas de masajes, un 25% son
independientes, un 18% asiladas en prostíbulos, un 14% bailarinas de cabaret, un 10% de
callejeras, 4% de copetineras (que ejercen en bares o lugares de seducción).
Cabe destacar que no todas las bailarinas de cabaret o vedettes ni tampoco las copetineras,
ejercen  la  prostitución.  Los  clientes  de  todas  las  formas  de  prostitución  mencionadas
anteriormente, pertenecen a todos los estratos socioeconómicos.
La investigación de la socióloga Teresa Lastra y de las monitoras Eliana Dentone y Raquel Igor
consistió en realizar un diagnóstico a través de un cuestionario a 50 mujeres adultas que ejercen
el comercio sexual en la comuna de Rancagua. Los rangos de edad son entre los 18 y 52 años y
mayoritariamente entre los 23 y 27 años; un 74% de ellas son solteras; sólo un 2% no tienen
estudios y el resto tiene escolaridad básica o media; un 56% no vive con sus hijos; en cuanto al
tipo de vivienda, un 58% vive de allegada en casa de tolerancia, un 24% vive allegada en otras
casas y sólo un 14% vive en forma independiente; en cuanto a su lugar de actividad, un 76% lo
realiza en casa de tolerancia, un 16% en local, que es un lugar muchas veces con patente de
restaurante al cual la mujer acude algunas horas al día; en la calle 6%, sin perjuicio de llevar al
cliente a algún prostíbulo del sector; la edad de inicio en la actividad es mayoritariamente entre
los 18 a 20 años; el motivo que lleva a ejercer la actividad es ser madre soltera, 32%; abandono
del marido, 24%; abandono de los padres, 20%; atentado sexual, 20%; los principales problemas
en la actividad son detenciones, 72%; aplicación de multas, 50%; los clientes, 34%; dueños de
casas y locales, 12%; problemas sanitarios, 4%; las principales recomendaciones que hacen a las
autoridades son el término con el maltrato de la policía, un 76%; no cobrar multas, 64%; no cobrar
en favores sexuales, 40%.
En lo que se refiere a la prostitución masculina, un estudio de los oficiales de Carabineros
Guillermo Havliczek y Jorge Aguirre señala que la edad promedio de los trabajadores sexuales o
prostitutos fluctúa entre los 18 y 35 años, pertenecen mayoritariamente a los estratos medio y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bajo, su modalidad es en casas de masajes, independientes, show femeninos o bailarines de
cabaret, ocasionales o asistentes a locales de seducción; su nivel de escolaridad es básico, medio
y en menor proporción universitario (cabe destacar que no todos los bailarines de show femeninos
o vedettos, ni asistentes a locales de seducción ejercen la prostitución, sólo un porcentaje de
éstos);  en  cambio,  las  clientas  pertenecen  básicamente  a  los  estratos  alto  y  medio,
respectivamente.
La socióloga Daniela Cerva Cerna, en su memoria de investigación para la Escuela de Sociología
de la Universidad de Chile, señala que una de las características más relevantes que tiene la
prostitución  masculina  heterosexual,  es  que  se  trata  de  una  actividad  extremadamente
encubierta, ello debido al temor de que exista una persecución social, legal, o policial en su
contra; en dicho estudio se entrevistó a 9 hombres que ejercen el comercio sexual, la mayoría de
Santiago; de éstos, un tercio proviene de agencias, otro tercio es independiente y otro tercio
trabaja en shows femeninos o bailarines de cabaret; cubren un rango de edad de 22 a 36 años,
siendo la media 25 años; pertenecen a los estratos medio y medio-bajo, excepcionalmente uno de
ellos pertenece al medio-alto; un tercio vive solo, un quinto con pareja sin que ésta sepa su oficio,
casi la mitad vive con sus madres, en algunos casos también padres; en ninguno de los casos los
familiares saben su real actividad; la modalidad que no llevan a cabo bajo ninguna circunstancia
es la callejera, la cual es ejercida únicamente por homosexuales.
Existe  también  la  prostitución  homosexual,  ejercida  por  hombres  y  mujeres,  aunque
mayoritariamente por aquellos, generalmente travestis, con modalidades similares a las antes
señaladas, incluyendo la de tipo callejera.
El periodista Eduardo Blaustein en un artículo sobre prostitución masculina para la revista
argentina “Luna” señala que los prostitutos o trabajadores sexuales en la ciudad de Buenos Aires
son un 50% homosexuales, un 27% bisexuales y un 23% heterosexuales.
El antropólogo Néstor Perlongher, citado por dicho periodista, señala que entre las diferencias de
la prostitución de ambos sexos, la femenina es más institucionalizada que la masculina, ésta tiene
un carácter más provisional; a su vez, la femenina tiene proporcionalmente más proxenetas que la
masculina. La modalidad homosexual es la que tiene una mayor sanción social.
Los estudios en esta materia, si bien indican una realidad, a la vez reflejan una cifra oscura en lo
que respecta a su ejercicio por parte de menores de edad.
Otra realidad, que conlleva un gran dramatismo, lo constituye el ejercicio forzado de la
prostitución cuyas víctimas son personas mayores y menores de edad de ambos sexos, aunque
por regla general son mujeres. Este tipo de prostitución implica un atentado en contra de la
dignidad de la persona; por esto, en la segunda mitad del siglo XIX, se creó la Asociación
Internacional para Combatir la Trata de Mujeres y Niños. Ello fue reafirmado en la Conferencia
Internacional de París (Francia) en 1902 y la de Ginebra (Suiza) en 1921, en que se recomienda a
los Estados que tomen medidas para perseguir y castigar a quienes mediante violencia o engaño
indujeren a mujeres a practicar la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero. En 1949,
se aprobó por parte de las Naciones Unidas el Convenio para la Represión de la Trata de Personas
y de la Explotación de la Prostitución Ajena, el cual prohíbe expresamente el tráfico o la
prostitución forzada de mujeres y niños. En 1975, la Organización Internacional de Policía Criminal
(Interpol) dio a conocer un informe para la Asamblea General del Consejo Económico y Social de
Naciones Unidas celebrado en Buenos Aires (Argentina). Kathleen Barry, escritora norteamericana,
en su libro “la esclavitud sexual de la mujer”, citando dicho informe, señala que sobre la base de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informaciones  proporcionadas  por  policías  de  69  países  se  establecen  varias  corrientes
internacionales de trata de mujeres: una corriente se origina en América Latina, pasa por Puerto
Rico, se dirige hacia Europa meridional y Oriente Medio; otra corriente va desde Asia sudoriental
hacia el Oriente Medio y a Europa central y septentrional, un mercado regional europeo alimenta a
países de ese continente parcialmente originado en América Latina; otra corriente va desde
Europa a países de África occidental y mercado regional árabe; el éxodo de refugiados africanos a
Europa ha incluido también mujeres que se han dedicado a la prostitución. Son pocos los países
que escapan a la trata internacional que no sólo se limita a una corriente que va del sur menos
desarrollado al norte más desarrollado, sino en diversas direcciones que desplazan no sólo a
mujeres adultas, sino también jóvenes e incluso menores. El Plan Mundial de Acción para la
Segunda Conferencia Mundial de la Mujer de Naciones Unidas celebrada en Copenhague
(Dinamarca) en 1980, consideró a la prostitución forzada como una nueva forma de esclavitud.
La resolución del Parlamento Europeo publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas
del 11 de junio de 1986, señala lo siguiente para la trata de personas, prostitución y prostitución
infantil:
Trata de Mujeres
“Pide a los Gobiernos que en la próxima reunión del Consejo, aprueben una declaración sobre
medidas comunitarias para combatir la trata de mujeres que preferentemente habrán de abarcar
programas preventivos que se creen para las mujeres (y así también para sus familias)
posibilidades alternativas de obtención de ingresos y la persecución penal de quienes trafican con
mujeres;
Pide a las autoridades de los Estados miembros que investiguen el alcance de este problema en
sus países y que, en consecuencia, se comuniquen mutuamente la información obtenida con vistas
a divulgar los resultados de estas investigaciones aumentando el conocimiento público del
problema y facilitando la cooperación entre las autoridades nacionales (Brigadas Contra el Vicio,
Autoridades de Inmigración, Extranjería, Policía) para combatir esta trata y localizar a los
responsables; pide también el establecimiento de una asistencia adecuada y de estructuras de
acogida para las víctimas de tal trata, proporcionándoles protección contra las represalias,
especialmente disponiendo una línea telefónica de ayuda en que las mujeres puedan usar su
lengua materna; sigue considerando absolutamente necesario que las mujeres puedan presentar
denuncia sin exponerse al peligro de una expulsión; Insta a los gobiernos nacionales de los
Estados miembros de los que proviene la demanda de mujeres a que repartan a través de sus
embajadas en los países de suministro, avisos, indicaciones y material informativo, así como a que
apoyen financieramente los centros de asesoramiento de esos países;
Pide a los Estados miembros que definan claramente el concepto de turismo del sexo para su
zona, que prohíban todos los establecimientos que abastecen el turismo del sexo y que concierten
acuerdos con otros países y, además, pide a las autoridades nacionales que declaren ilegales
todas las formas de turismo del sexo y su publicidad;
Pide urgentemente a aquellos Estados miembros que aún no lo hayan hecho que firmen y
ratifiquen el Convenio de las Naciones Unidas para la Represión de la Trata de Personas y de la
Prostitución Ajena, sin que su política al respecto y su legislación se dirijan contra las mujeres
afectadas.
Prostitución
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Llama la atención sobre la hipocresía de aquellas sociedades que condenan y penalizan a las
prostitutas, mientras que sus clientes, últimos responsables de la frecuencia de este fenómeno, no
tiene mancha, ni estigma, ni persecución que temer;
Dada la existencia de la prostitución pide a las autoridades nacionales de los Estados miembros
que tomen las medidas legales necesarias para: a. despenalizar el ejercicio de esta profesión;
b.garantizar a las prostitutas los derechos de que disfrutan otros ciudadanos;
c.proteger la independencia, salud y seguridad de quienes ejercen esta profesión;
d.reforzar las medidas que puedan tomarse contra los responsables de coacciones o agre-siones a
las prostitutas (trabajadoras sexuales), en especial aquellos que fuerzan a las mujeres a practicar
la prostitución para su propio beneficio económico;
e.apoyar a los grupos de autoayuda de prostitutas (trabajadoras sexuales) y pedir a la policía y a
las autoridades judiciales que proporcionen mejor protección a las prostitutas (trabajadoras
sexuales) que deseen entablar demandas contra proxenetas para reducir su miedo de ser
amenazadas por ellos;
Considera que la política de los Estados miembros con respecto a la prostitución debería incluirse
en el marco de una política de emancipación y que cuando se establezcan medidas políticas que
conciernan a la prostitución y que cuando se establezcan medidas políticas que conciernan a la
prostitución, las mujeres afectadas deberían incorporarse a las deliberaciones;
Considerando que la existencia de la prostitución constituye una forma más de explotación de las
mujeres, invita a las autoridades de los Estados miembros a adoptar las medidas sociales y
jurídicas necesarias para:
a.prevenir socialmente la prostitución de las mujeres jóvenes y facilitar la reinserción labo-ral y
social de las personas prostituidas;
b.sancionar severamente a quienes induzcan a las niñas y adolescentes a la prostitución; Insta a
las autoridades de los Estados miembros para que apoyen a las organizaciones dirigidas a evitar
que las mujeres se dediquen a la prostitución o a ayudar a aquellas que ya la ejercen a abandonar
dicha profesión;
Llama la atención especialmente sobre el problema de la prostitución relacionada con las drogas
entre muchachas a menudo muy jóvenes y pide el establecimiento de programa de ayuda especial
destinado a:
a.ayudarlas a romper el hábito de la drogadicción y
b.prepararlas para otros empleos.
Prostitución infantil
Pide que se elabore rápidamente un estudio que analice este dramático fenómeno en cada Estado
miembro”.
Es importante señalar que inicialmente los Tratados señalaban la expresión “trata de blancas”, lo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual además de tener un contenido altamente racista, constituye un eufemismo que oculta una de
las mayores perversiones existentes en la actualidad, dado que el tráfico incluye a personas, a
seres humanos de diversos grupos étnicos y de ambos sexos, aunque cuantitativamente la mayor
cantidad de víctimas sean mujeres, muchas de las cuales son niñas, y por esta razón se hace
mención específica al tráfico de mujeres.
Reafirma lo señalado precedentemente, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia en Contra de la Mujer, aprobada por la Organización de Estados Americanos
en Belém do Pará (Brasil) en 1994, la cual se refiere a cualquier acción o conducta basada en su
género que cause daño o sufrimiento físico, psicológico o sexual a la mujer, tanto en el ámbito
público como privado.
También es coincidente lo aprobado por el Parlamento Europeo con la opinión de tratadistas del
derecho penal como Luis Cousiño Mac-Iver, Luis Jiménez de Asúa y Enrico Altavilla, quienes citados
por Manuel Ángel González Jara, manifiestan lo siguiente sobre estos delitos:
Luis Cousiño Mac-Iver señala:
“La prostituta no comete un delito al entregarse, aunque sea mediante un precio, y la ficción legal
no puede crear artificialmente una figura delictiva que no corresponda a una norma de cultura; por
otra parte, mientras las costumbres no permitan las uniones libres, no es posible contener el
instituto sexual con vallas de fierro y es necesario buscar la forma de satisfacerlo. En último
término, este sistema fomenta la prostitución clandestina e incontrolada”.
Luis Jiménez de Asúa señala:
“Con el abolicionismo se libera a la prostituta de sus explotadores. Ella no delinque por ejercer sus
menesteres, aunque así lo estimen algunas legislaturas”. “En el seno comprensivo de las
sociedades contemporáneas, se abre ruta a la piedad por la mujer arrastrada a su oficio por
necesidades censurables del hombre que la sedujo. Por todo ello, me he adscrito desde hace
muchos años, con decidido entusiasmo al régimen abolicionista de la prostitución reglamentada”.
“El abolicionismo reclama, como inherente a su esencia, el castigo de los tratantes de mujeres,
proxenetas y rufianes”.
Enrico Altavilla señala:
Los traficantes de mujeres y rufianes son individuos violentos, “desprovistos de todo sentimiento
moral, con frecuencia, capaces de todo delito, desde el robo hasta el asesinato”. Las más diversas
legislaciones, tipifican el delito de favorecimiento de la prostitución de menores de edad por el
solo hecho de serlo, y de personas mayores o menores cuando hubiese alguna forma de coacción
como violencia, intimidación o engaño, incluyendo además la satisfacción de deseos propios o
ajenos. La legislación francesa establece penas que van de los 5 años a reclusión perpetua; la
italiana, de 4 a 12 años; la española, de 4 a 6 años; la brasileña, de 4 a 10 años; la peruana, de 4 a
12 años; la argentina, de 4 a 15 años.
La legislación chilena, en cambio, tipifica el promover, que significa tomar la iniciativa o cooperar,
o facilitar que significa poner a disposición de la persona los medios con la finalidad de que el/la
menor se prostituya; sin embargo, señala, además, “para satisfacer deseos de otro”, y siempre
que lo haga con abuso de autoridad o confianza o con habitualidad, término de suyo ambiguo, que
puede significar una reiteración de dos, tres o más veces, quedando en definitiva a criterio del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
juez, lo que es o no habitual. De esta manera, si se da el cumplimiento de estos requisitos, se le
impone al hechor una pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de veintiún a
treinta unidades tributarias mensuales, faltando éstos no se configura el delito.
Sin embargo, cabe destacar que no hay ninguna disposición que sancione las formas coactivas de
violencia, intimidación o engaño o con abuso de autoridad o confianza, cuando el delito se
cometiere en contra de una persona mayor de edad o menor sin los requisitos antes enumerados,
generando una desprotección en contra de la víctima, que sólo podría reclamar por una coacción
que está tipificada como falta con una pena mínima. Esta situación de forzamiento a ejercer dicha
actividad es de suma gravedad, porque se somete a la víctima en forma permanente a diversos
atentados sexuales, constituyendo un disvalor mayor que la violación, abuso sexual, estupro,
acoso sexual, considerados éstos en forma separada, debido a que se cometen reiteradamente
todos ellos en forma continuada en el tiempo. Esto es lo que los Tratados y Convenios
Internacionales han definido como esclavitud sexual, constituyendo un atropello a los derechos
humanos fundamentales de la persona, siendo un deber imperativo de los Estados reprimir dicho
delito.
Cabe destacar que en la legislación chilena hubo una reciente modificación que creó el delito de
personas, el cual se tipificó como “el que promoviere o facilitare la entrada o salida de personas
del país para que éstas ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, será
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de veinte unidades
tributarias mensuales”, esta pena pecuniaria es menor que la establecida para el favorecimiento
de la prostitución. No obstante, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados, si la
víctima fuere menor de edad, se ejerciere violencia o intimidación, engaño, abuso de autoridad o
confianza; si el autor fuere ascendiente, descendiente, marido, hermano, tutor, curador o
encargado de la educación de la víctima, se valiere del estado de desamparo económico de la
víctima o existiere habitualidad en la conducta del agente. La norma descrita como resultado de
una reforma parcial (paralela a la de los demás delitos sexuales), en general es concordante con lo
establecido en las legislaciones del derecho comparado.
Respecto al delito antes mencionado, en relación a la tipificación por parentesco, la norma hace
referencia sólo al marido no constituyendo calificación cuando lo comete la mujer, para hacerlo
concordante con aquella que permite la separación o divorcio no vincular bajo la causal tentativa
de uno de los cónyuges para prostituir al otro, que vino a reemplazar a aquella que hacía
referencia al marido respecto de la mujer. También, para una concordancia genérica y a la vez
empírica, debiera incorporarse al conviviente como calificante.
En relación a la penalidad, hay que tener presente que se trata de un crimen internacional de lesa
humanidad, en que la mayor gravedad de la prostitución forzada a nivel internacional, se produce
en contra de la víctima una transculturación de ella, o sea, además del hecho altamente
reprochable como es verse expuesta a todo tipo de atentados sexuales, en que muchas veces
reviste el carácter de tortura sexual, se le inserta en una cultura distinta a la de su origen, lo cual
agrega un disvalor aún mayor.
En el caso de este delito, por regla general, el hecho obra con habitualidad y también en contra de
menores de edad; esto de suyo constituye un disvalor, pero la conducta es aún más reprobable si
además el hechor obra mediante alguna forma de coacción, como violencia, intimidación, engaño,
abuso de autoridad o confianza, o por el hecho de ser cónyuge o pariente, dado que esa calidad
debiera otorgarle a la víctima una especial protección y no valerse de ella para cometer un delito
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
repudiable como éste. Es por ello que considerando la punibilidad actual, presidio mayor en
cualquiera de sus grados, en esta moción se propone mantenerla en términos generales, pero se
precisa, en forma más específica, las distintas circunstancias, con el objeto de establecer una
jerarquía en relación a las más gravosas y respecto de estas últimas aumentar el mínimo; por otro
lado, se elimina en ambas, el límite máximo. De esa manera queda la penalidad como sigue: la
figura genérica básica cuando se cometiere en contra de una persona mayor de edad sin que
concurra alguna circunstancia calificante, con presidio menor en su grado máximo. Si la víctima
fuere un menor o si el agente fuere habitual o se aprovechare del desamparo económico de la
víctima, con presidio mayor en su grado mínimo, eliminando los dos grados superiores en relación
a la actualmente vigente y si concurriere coacción o fuere pariente con presidio mayor en su grado
medio. El límite mínimo aumenta en un grado, pero, a la vez, disminuye también en un grado el
límite máximo de la actualmente vigente, que en todo caso es menor al homicidio calificado.
Debido a las características infames y brutales de este delito, que a la víctima la reduce a una
muerte en vida, propia de una esclavitud sexual, debe considerársele entre los delitos más graves,
razón por la cual debe exigirse el cumplimiento de los dos tercios de la pena para optar a la
libertad condicional.
Lo anterior significa un importante paliativo a la situación descrita para el favorecimiento de la
prostitución, por cuanto se castiga penalmente no sólo una conducta reprobable, sino una de las
más graves del Código Penal, por las implicancias que tiene para la víctima. Sin embargo, esta
sanción sólo opera cuando tiene un carácter internacional, subsistiendo la impunidad si ésta se
produce dentro del territorio nacional, generando un vacío en la legislación chilena. Si dicho
tráfico,  se  produce  únicamente  al  interior  del  país,  en  que  también  puede  haber  una
transculturación en contra de la víctima, sólo que en este caso tendría un carácter nacional, y ello
ocurre cuando a ella se le traslada forzosamente a zonas geográficas muy distantes de su lugar de
origen, el delito también queda revestido de una gravedad especial.
Si se establece una jerarquía de dos delitos muy graves como los ya señalados, el de la trata de
personas es de mayor gravedad aún, por tener un carácter internacional, lo que significa que
ambas penas, al menos en su forma calificada, deben ser altas, sobre todo teniendo como base la
punibilidad actual, que es de presidio mayor en cualquiera de sus grados, estableciendo entre
ambas una cierta jerarquía, tanto para la privativa de libertad como para la asesoría de multa. La
mayor gravedad lo es también en relación a los demás delitos de carácter sexual, incluso más que
la violación, por cuanto éste es un hecho que importa un disvalor, pero que se comete una vez; en
cambio, los otros por su naturaleza son reiterativos de uno o varios delitos sexuales en forma
permanente, causando un daño mucho mayor a la víctima. Debe esta circunstancia tenerse
presente en la imposición de la pena, teniendo como base la asignada a ambos delitos de presidio
mayor en cualquiera de sus grados; en consecuencia, si ese es el rango mínimo asignado al
favorecimiento de la prostitución, para hacerlo concordante con el de la trata de personas, se
establece para las formas coactivas o un parentesco determinado una pena de presidio mayor en
sus grados mínimo a medio, en tanto esa misma circunstancia para la trata de personas se
propone la mitad superior, sin perjuicio de eliminar los rangos máximos para uno y otro delito, y
en el caso de la multa, ésta debe ser mayor para la trata de personas y no a la inversa, como es
en la actualidad, por esto se propone veinte a treinta y quince a treinta unidades tributarias
mensuales, respectivamente. A su vez, se mantiene la pena para la figura básica de la trata de
personas, presidio menor en su grado máximo, pero en el favorecimiento de la prostitución debe
considerarse que de no exigirse habitualidad en su figura básica, la penalidad en este caso, debe
ser concordante con el estupro de prevalimiento, debido a que coincide con aquella circunstancia
de abusar del grave desamparo en que se encuentra la víctima, o sea presidio menor en sus
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grados medio a máximo. En resumen, los delitos de favorecimiento de la prostitución y trata de
personas, en comparación con el estupro de prevalimiento y homicidio simple y calificado, en
cuanto a la aplicación de la pena que se propone queda como sigue:
El favorecimiento de la prostitución en su figura básica en contra de un menor es coincidente con
el estupro de prevalimiento e inferior en grado al homicidio simple y calificado. La figura calificada
del favorecimiento de la prostitución es equivalente al homicidio simple, pero inferior al homicidio
calificado. La trata de personas en su figura básica es equivalente al estupro de prevalimiento en
su mitad superior y cuando es en contra de menor es equivalente al homicidio simple e inferior al
homicidio calificado. La figura calificada de la trata de personas es equivalente al homicidio simple
en su mitad superior, es coincidente con el homicidio calificado sólo en su rango mínimo, pero es
inferior de uno a tres grados en toda su extensión. De esta manera, se mantiene una
proporcionalidad de acuerdo a la gravedad de los delitos mencionados.
Respecto a las políticas de Estado frente a la prostitución, existen cuatro regímenes: régimen de
libertad o dejar hacer, régimen prohibitivo, régimen reglamentarista, régimen abolicionista. En el
régimen de libertad, el Estado no asume medida alguna; en el régimen prohibitivo, el Estado
prohíbe toda actividad y reprime a quienes la ejercen y a todo aquel que tenga algún tipo de
participación; el régimen reglamentarista, acepta la prostitución, pero se reglamenta su ejercicio;
el régimen abolicionista, por su parte, pretende la abolición de todo reglamento que diga relación
con ella.
El régimen de libertad o dejar hacer no existe en país alguno; en tanto que el régimen
prohibicionista es propio de algunos países musulmanes fundamentalistas como las legislaciones
afgana, saudiárabe, yemenita, iraní, entre otras; no obstante, la tendencia en el derecho
comparado occidental, es a abolir toda reglamentación, tal es el caso de las legislaciones alemana,
holandesa, italiana, entre otras. La legislación española, por su parte, si bien prohíbe las
mancebías y casas de tolerancia, abolió las sanciones a quien ejerce la prostitución, siempre que
no constituya un acto lúbrico o exhibicionismo obsceno ante menores de dieciséis años o
deficientes mentales; la legislación argentina expresamente señala que el simple ejercicio de la
prostitución en su casa, en forma individual e independiente sin afectar el pudor público no
constituye delito, pero una disposición municipal de Buenos Aires prohíbe la prostitución callejera,
homologando a las normas existentes en algunas ciudades norteamericanas, que sancionan tanto
a quien ejerce el comercio sexual como al cliente.
La legislación chilena, por su parte es reglamentarista al señalar que se llevará una estadística
sanitaria de las personas que se dedican al comercio sexual, pero es prohibitiva al señalar que no
se permitirá su agrupación en prostíbulos cerrados o casas de tolerancia. Con respecto a esto
último, se podría interpretar que si se sanciona únicamente el favorecimiento de la prostitución de
menores de edad, significa que la prohibición antes señalada se debiera referir únicamente a
cuando en las casas de tolerancia o prostíbulos hubiese menores de edad, restringiendo el criterio
prohibicionista. En consecuencia, no sólo existe contradicción de dos normas en un mismo
artículo, que por un lado no penaliza el ejercicio de la prostitución, sólo exigiendo una estadística
sanitaria y por el otro, prohíbe las casas de tolerancia, sino también la posibilidad de
interpretaciones distintas de una misma norma, lo que trae aparejada una aplicación diferencial o
discriminatoria por parte de la autoridad administrativa o policial, según el caso.
Al respecto cabe tener presente que la prostitución constituye una realidad, que no se va a
derogar ni por decreto, ni con represión por parte de la autoridad; una persecución sistemática a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los locales en que se ejerce, sólo logra un aumento de la práctica clandestina sin control alguno, lo
cual en este caso tiene consecuencias mucho más graves para la población, como el contagio de
enfermedades venéreas o de sida, tanto por parte de quien realiza el comercio sexual como del
cliente o clienta, quien a su vez expone también a su cónyuge, pareja o grupo familiar; además
una política represiva incentiva específicamente la modalidad de la prostitución callejera, que
conlleva el riesgo ya mencionado desde el punto de vista de la salud pública, pero además expone
tanto a quienes ejercen el comercio sexual como a los clientes, a ser víctimas de hurto, robo o
asalto e incluso violación u otro atentado sexual por parte de delincuentes, que es precisamente lo
que la autoridad no desea se produzca; entonces lo aconsejable para la sociedad es evitar la
práctica clandestina.
La ambigüedad de la legislación chilena actualmente en vigencia, permite en la práctica una
represión indiscriminada en contra de la prostitución, sin diferenciar cuáles son efectivamente las
conductas que revisten de mayor gravedad, como objetivamente la constituyen las formas
coactivas de su ejercicio, las cuales carecen de sanción efectiva. A esto cabe agregar una
inadecuada tipificación de los delitos respecto de los y las menores de edad, que en la práctica,
bajo  ciertas  circunstancias,  no  implica  sanción,  aunque  haya  formalmente  una  penalidad
relativamente alta. Significa, además, que las más de las veces el hecho queda impune, negando
en este caso la protección especial que se le debe a los y las menores de edad.
Desde el punto de vista de la norma jurídica, se debe tener presente la necesidad de establecer
una especial protección a los y las menores. Por esto, se debe sancionar a quien favorezca la
prostitución de menores sin la exigencia de habitualidad, sea para satisfacer deseos ajenos o
propios, dado que en la práctica esta última circunstancia, la de los deseos propios, se constituye
en un resquicio para evitar sanción a quien lo comete. Para los y las mayores de edad que tienen
el suficiente juicio y discernimiento como para dedicarse o no a una determinada actividad, la
protección para quien ejerce la prostitución es establecer una punición efectiva cuando hubiese
formas coactivas en su ejercicio. El precisar la norma que establece la prohibición de la existencia
de casas de tolerancia o prostíbulos asegura a su vez una debida protección a la población, tanto
desde el punto de vista de salud pública como de seguridad ciudadana. Para concordar lo antes
señalado, se hace aconsejable explicitar aquella norma que señala una sanción genérica para el
favorecimiento de la prostitución de menores; entonces, lo lógico es que la prohibición rija cuando
hay menores en los prostíbulos o casas de tolerancia.
Un aspecto formal es el que también señala la legislación chilena y se refiere a la tipificación como
falta al que infringiere el reglamento de policía en lo concerniente a mujeres públicas. En la época
de la dictación del Código Penal, el contexto familiar era eminentemente patriarcal, reservando la
labor pública a los hombres y la privada referida al ámbito doméstico a las mujeres, salvo que
éstas se dedicaran a la prostitución y sólo en ese caso se consideraba respecto de ellas como
oficio público; de esta manera, ser hombre público y mujer pública tenía una connotación
diametralmente opuesta. Hoy en día, en cambio, como producto de una masiva incorporación de
la mujer en el mundo del trabajo, se ha establecido una evolución en el lenguaje y la connotación
de hombre o mujer público/a se refiere a aquella labor o cargo generalmente de elección popular
que detente o ejerza una persona en beneficio o al servicio de la sociedad. En este contexto, dicha
expresión, por la carga negativa que conlleva, importa una ofensa a la consideración de la mujer
por la discriminación lingüística que ello implica, siendo necesaria una inmediata modificación que
deba referirse a quienes ejerzan el comercio sexual.
Luis Cousiño Mac-Iver, Luis Jiménez de Asúa y Enrico Altavilla, penalistas, antes citados, resumen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una adecuada concordancia jurídica entre la trata de personas, el favorecimiento de la prostitución
mediante alguna forma de coacción, el ejercicio de la prostitución y la forma particular de
prostitución infantil, estableciendo que todos estos delitos deben tener un tratamiento jurídico que
sea capaz de diferenciar una y otra situación, estableciendo una jerarquía de sanción penal para
las conductas de mayor gravedad, a la vez se proteja adecuadamente a los y las menores. Esto es
concordante con lo señalado en los Tratados y Convenios Internacionales, así como en el derecho
comparado, a la vez que recoge la evidencia empírica y aplica un criterio humano al fenómeno de
la prostitución o comercio sexual, teniendo siempre presente que quien la practica es un ser
humano y una persona sujeto de derechos.
Se deja constancia de que el presente proyecto de ley fue elaborado por el asesor parlamentario
Leonardo Estradé Bráncoli.
En mérito a lo antes expuesto, se propone al honorable Congreso Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Reemplázase el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. El que promoviere o facilitare la prostitución de menores de edad, se le impondrá la
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales.
Cualquiera sea la edad de la víctima, la pena será de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio y multa de quince a treinta unidades tributarias mensuales cuando mediare violencia,
intimidación, engaño, abuso de autoridad o confianza, como también si el autor fuera ascendiente,
descendiente, afín en los mismos grados, cónyuge, conviviente, hermano, tutor, curador, o
encargado de la educación de la víctima.”.
Introdúcense en el artículo 376 bis las siguientes modificaciones:
a.entre las palabras “veinte” y “unidades”, agréganse las palabras “a treinta”.
b.Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“No obstante, se impondrá en los siguientes casos, la pena de presidio mayor en su grado mínimo,
si concurrieren los números primero, quinto o sexto; y presidio mayor en su grado medio, si
concurrieren los números segundo, tercero o cuarto”.
c.Sustitúyese el número 4 por el siguiente:
“Si el autor fuere ascendiente, descendiente, afín en los mismos grados, cónyuge, conviviente,
hermano, tutor, curador o encargado de la educación de la víctima.”. En el número 7º del artículo
495, reemplázase la frase “mujeres públicas” por la frase “quienes ejercen el comercio sexual”.
Artículo segundo.- En el inciso segundo del artículo 3º del decreto ley Nº 321, sobre Libertad
Condicional, entre las palabras “de” y “parricidio” intercálase las palabras “trata de personas”.
Artículo tercero.- En la letra e del artículo 4º de la ley Nº 18.050 que fija normas generales para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conceder indultos particulares entre las palabras “de” y “parricidio”, intercálanse las palabras
“trata de personas”.
Artículo cuarto.- En el inciso primero del artículo 41 del Código Sanitario, agrégase la siguiente
frase final, pasando el punto (.), a ser coma (,): “cuando en éstos hubiere menores de edad.”.***
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
Moción de las diputadas señora María Antonieta Saa, señorita Antonella
Sciaraffia, señoras Adriana Muñoz, Marina Prochelle y los diputados
señores Bustos, Ceroni, Monge y Mulet. Modifica normas en materia de
filiación. (boletín Nº 2663-18)
Moción de las diputadas señora María Antonieta Saa, señorita Antonella Sciaraffia, señoras Adriana
Muñoz, Marina Prochelle y los diputados señores Bustos, Ceroni, Monge y Mulet. Modifica normas
en materia de filiación. (boletín Nº 2663-18)
Recientemente, después de una larga discusión en el honorable Congreso Nacional fue aprobado
el proyecto de ley que modifica la filiación en materia civil. Dicha reforma fue trascendental por
cuanto consagra el principio de igualdad no sólo respecto de los hijos legítimos que ahora pasan a
denominarse  matrimoniales  y  los  hijos  naturales  que  ahora  pasan  a  denominarse  no
matrimoniales,  sino  respecto  de  los  diversos  parentescos:  ascendientes,  descendientes  y
hermanos. Las disposiciones contenidas en la Constitución Política, los Tratados Internacionales
vigentes y ratificados por el Estado de Chile, hacían necesario una reforma como la indicada; con
mayor razón se hace necesario reformar la filiación en materia penal, ya que en el primer caso se
refieren al ámbito patrimonial, pero en el segundo tiene que ver con la libertad de las personas, de
suyo trascendente para cualquier ser humano.
Las diversas legislaciones de los países en la Edad Media y hasta el siglo XX, establecían criterios
distintos según se tratare de filiación legítima o ilegítima en materia civil, también se hacía lo
propio en materia penal. En este ámbito se consideraba sólo el parentesco legítimo para modificar
la responsabilidad en la comisión de un delito o tipificación del mismo. Esto como una forma de
concordar ambos ámbitos de extensión.
La evolución posterior de las diferentes legislaciones del derecho comparado, entre las que cabe
contarse, a manera de ejemplo, la italiana, española, uruguaya, argentina, peruana, entre otras,
tienen todas ellas, en materia de filiación, disposiciones que garantizan la igualdad por razones de
parentesco, cuyo contenido es concordante tanto en el ámbito civil como penal. En consecuencia,
se han derogado en uno y otro los contenidos discriminatorios. En materia penal, a manera de
ejemplo, cabe citar la legislación española que en la circunstancia mixta de parentesco para
atenuar o agravar la aplicación de una pena, según el caso, considera solamente los siguientes
parentescos: al agraviado cónyuge, a la persona ligada en forma permanente por análoga relación
de afectividad, al ascendiente o descendiente o hermano por naturaleza, adoptivo, o afín en los
mismos grados del ofensor. Si el soborno lo realizaren estos parientes en favor del reo, la pena
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo será de multa. A estos mismos parientes se los exime del delito de encubrimiento, como
también para la acción criminal por daño, hurto o defraudación que se causare entre parientes. En
este último caso, respecto de los cónyuges, lo limita a que éstos no estuvieren separados
legalmente o de hecho o en proceso judicial de separación, divorcio o nulidad de matrimonio. Lo
propio hace la legislación argentina que en este último caso incluye también al ascendiente,
descendiente, afín en línea recta, el cónyuge, el consorte viudo respecto de las cosas de
pertenencia de su difunto cónyuge, hermanos y cuñados si viviesen juntos. En homóloga
disposición, la legislación peruana considera a todos los nombrados, además del concubino. La
legislación argentina, por su parte, respecto de la exención por encubrimiento, además de los ya
nombrados incorpora al amigo íntimo (debido a los fuertes grados de solidaridad que entre ellos se
generan) y los que hubieren recibido grandes beneficios de los responsables del delito, antes de
su ejecución (debido a la lealtad que le debe por el favor realizado con anterioridad).
El tratamiento que da la legislación chilena en materia penal para los efectos de la comisión o
exención de un delito, considera el ser cónyuge, pariente legítimo en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado inclusive, además al padre o al hijo natural o ilegítimo reconocido
del ofensor. Quedan excluidos el conviviente, el padre, la madre o el hijo ilegítimo no reconocido,
como también el abuelo natural o ilegítimo, aunque haya reconocimiento. Esto significa que
también se aplica en materia penal el aforismo jurídico civil de que los hijos naturales no tienen
abuelos, vale decir, las disposiciones en el ámbito penal son concordantes con las disposiciones en
el ámbito civil antes de la reforma, pero no con posterioridad a ésta, pero en este caso con una
consecuencia que afecta a la libertad de la persona.
Las normas jurídicas que consagran la distinción de parentesco legítimo e ilegítimo respecto de los
ascendientes y descendientes, y que se refieren únicamente al cónyuge y no al conviviente
contemplan las siguientes disposiciones: la legítima defensa como circunstancia eximente de
responsabilidad; el obrar en vindicación próxima de una ofensa grave como circunstancia
atenuante; la circunstancia mixta del parentesco, atenuante por delitos contra la propiedad y
agravante por delitos contra las personas; la exención de pena por encubrimiento; la exención de
pena por no poner en conocimiento de la autoridad la existencia de una asociación ilícita; la
aplicación de la pena igual a la dávida o promesa cuando el soborno se hiciere en favor del
empleado público por parte de ciertos parientes; calidad de pariente legítimo e ilegítimo en los
delitos de parricidio e infanticidio; así como las lesiones cuando se califica por la misma
circunstancia que el parricidio; la exención de responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la
civil por hurtos, defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren.
La legislación chilena es la única de Occidente, en la que aún subsisten diferencias de parentesco
y que inciden en la aplicación o no de un determinado delito o circunstancia modificatoria de
responsabilidad, según el caso. En la práctica, esto significa que la sola circunstancia de no tener
un determinado parentesco puede significar que a una persona se le imponga una pena, que de
haberlo tenido no se le habría impuesto, es de suyo injusto, dado que esa circunstancia es
completamente ajena a la persona imputada; la forma de corregir esta anomalía jurídica es igualar
la circunstancia objetiva de tener un determinado parentesco que el derecho penal contempla
como modificatorio de responsabilidad.
La reforma propuesta modifica los artículos pertinentes de la legítima defensa como circunstancia
eximente de responsabilidad penal, considerando además del cónyuge al conviviente, ascendiente
o descendiente, colateral hasta el cuarto grado; lo propio con la atenuante de obrar en vindicación
próxima de un pariente; la agravante o atenuante por parentesco, pero en este caso limitado al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hermano y cuñado; en el encubrimiento se incluye también como exención, inspirado en la
legislación argentina, además de los anteriormente mencionados al amigo íntimo y respecto de
quien hubiese recibido un beneficio importante, esto por la lealtad que le debe a esa persona; lo
propio respecto de quien, teniendo conocimiento de una asociación ilícita, no lo denuncia a la
autoridad; también cuando estos mismos parientes cometieran soborno en favor del empleado
público; adecuan los delitos de parricidio, infanticidio y, por ende, lesiones calificadas por
parentesco; en la exención de responsabilidad penal por hurto, defraudación o daño causado
recíprocamente entre parientes, se ha considerado pertinente precisar que el mismo tratamiento
debe ser otorgado a los cónyuges si viviesen juntos de acuerdo a lo señalado en la legislación
española, como también una circunstancia especial del consorte viudo contemplado en las
legislaciones argentina y peruana, además de los ascendientes y descendientes, los afines en los
mismos grados; los hermanos y cuñados si vivieren juntos, coincidiendo las tres legislaciones
mencionadas en estas circunstancias.
Si se aplica el principio de que lo que la ley no distingue, no le es lícito hacerlo al intérprete, la
modificación de los artículos, cuyas menciones se refieren a los parientes legítimos en línea recta,
padre o hijo natural o ilegítimo reconocido del ofensor, bastaría señalar a los ascendientes o
descendientes para determinar que incluyen a los legítimos o no; no obstante, debido a que en
derecho comparado sí se hace la mención expresa de los parientes afines, también se propone en
homólogo sentido en el presente proyecto de ley.
Por tanto, de acuerdo a lo anteriormente expuesto, se hace necesario una reforma al Código Penal
en todas aquellas disposiciones que involucren materias propias de la filiación, no sólo por una
necesaria concordancia con las materias contempladas en el Código Civil, sino también por una
mayor aplicación de justicia a un caso concreto sea para agravar, atenuar o eximir el ámbito de la
aplicación de una pena.
Se deja constancia de que el presente proyecto de ley fue elaborado por el asesor parlamentario
Leonardo Estradé Bráncoli.
En mérito a lo antes expuesto, se propone al honorable Congreso el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
Sustitúyese el número 5º del artículo 10 por el siguiente:
“5º  El  que  obra  en  defensa  de  los  derechos  de  su  cónyuge,  conviviente,  ascendiente,
descendiente, colateral hasta el cuarto grado, o afines en los mismos grados, siempre que
concurran la primera y segunda circunstancias prescritas en el número anterior, y la que, en caso
de haber precedido provocación por parte del acometido, no tuviere participación en ella el
defensor.”.
Sustitúyese la circunstancia 4ª del artículo 11 por la siguiente:
“La de haberse ejecutado el hecho en vindicación próxima de una ofensa grave causada al autor,
a su cónyuge, conviviente, ascendiente, descendiente, colateral hasta el cuarto grado, o afines en
los mismos grados.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sustitúyese el inciso segundo del artículo 13 por el siguiente:
“Ser el agraviado cónyuge, conviviente, ascendiente, descendiente, o afines en los mismos grados
del ofensor.”.
Sustitúyese el inciso final del artículo 17 por el siguiente:
“Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge,
conviviente, ascendiente, descendiente, colateral hasta el cuarto grado, o afines en los mismos
grados. En los casos de delitos contra las personas, quedarán también exentos de pena por
ocultación los amigos íntimos y los que hubieren recibido grandes beneficios del responsable del
delito antes de su ejecución.”.
Sustitúyese el artículo 250 por el siguiente:
“Cuando el soborno mediare en causa criminal en favor del empleado público por parte de su
cónyuge, conviviente, ascendiente, descendiente, colateral hasta el cuarto grado, o afines en los
mismos grados, sólo se impondrá al sobornante una multa igual a la dádiva o promesa.”.
Sustitúyese el inciso final del artículo 295 bis por el siguiente:
“Quedarán exentos de las penas a que se refiere este artículo el cónyuge, conviviente,
ascendiente, descendiente, colateral hasta el cuarto grado, afines en los mismos grados, amigo
íntimo o de quien hubiere recibido grandes beneficios de alguno de los miembros de la asociación.
Esta exención no se aplicará si se hubiere incurrido en la omisión, para facilitar a los integrantes
de la asociación el aprovechamiento de los efectos del crimen o simple delito.”.
En el artículo 394, elimínase la frase “legítimos o ilegítimos”.
Sustitúyese el artículo 489 por el siguiente:
“Art. 489. Están exentos de responsabilidad criminal y sujetas únicamente a la civil por los hurtos,
defraudaciones o daños que recíprocamente se causaren:
1º Los cónyuges que no estuvieren separados legalmente o de hecho o en proceso judicial de
separación o nulidad de su matrimonio.
2º El consorte viudo, respecto de las cosas de la pertenencia de su difunto cónyuge, mientras no
hayan pasado a poder de otro.
3º Los ascendientes y afines en los mismos grados.
4º Los descendientes y afines en los mismos grados.
5º Los hermanos y cuñados si vivieren juntos.
La excepción de este artículo no es aplicable a los extraños que participaren del delito.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
Moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa, Adriana Muñoz y
Marina Prochelle y los diputados señores Bustos, Ceroni, Elgueta,
Errázuriz, Krauss, Monge y Mulet. Establece normas sobre acoso sexual.
(boletín Nº 2665-18)
Moción de las diputadas señoras María Antonieta Saa , Adriana Muñoz  y Marina Prochelle  y los
diputados señores Bustos, Ceroni, Elgueta, Errázuriz, Krauss, Monge y Mulet. Establece normas
sobre acoso sexual. (boletín Nº 2665-18)
Históricamente, en especial en la Edad Media, el señor feudal tenía derecho a tener relaciones
sexuales con las campesinas de su dependencia, lo que se denominaba “derecho a pernada”.
En el siglo XIX, se establecieron como delito diversas formas de solicitud sexual en las
legislaciones alemana, francesa, italiana, referidas a un abuso sexual, y la española, referida al
funcionario público que solicitare (los favores sexuales) a una mujer o a su cónyuge o a parientes
legítimos en línea recta o hermano, y tuviere resoluciones pendientes o acerca de las cuales
debiere evacuar informe o elevar consulta a su superior; a este delito se le imponía una pena de
inhabilitación especial; si el funcionario de prisiones solicitare a una mujer sujeta su guarda o si la
solicitada fuere esposa, hija, hermana o afín en los mismos grados de la persona que tuviere bajo
su guarda, la pena, además de inhabilitación especial, era prisión menor (6 meses a 6 años).
La legislación chilena establecía en el siglo pasado: “los ministros de corte, fiscales y jueces que
ejerciendo las funciones de su empleo o valiéndose del poder que éste les da, seduzcan o soliciten
a mujer procesada o que litigue ante ellos, se le impondrá la pena de presidio o reclusión menor
en cualquiera de sus grados (61 días a 5 años) y la de inhabilitación absoluta para el cargo u oficio
público; el empleado público que solicitare a mujer que tenga pretensiones pendientes de su
resolución, la pena es de inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en su grado medio;
el empleado que solicitare a mujer sujeta a su guarda (detenida u hospitalizada) por razón de su
cargo, la pena es de reclusión menor en cualquiera de sus grados, e inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio, si la solicitada fuere mujer, hija, madre,
hermana o afín legítima en los mismos grados de la persona a quien tuviere bajo su guarda el
solicitante, la pena es de reclusión menor en sus grados medio a máximo (3 años 1 día a 5 años) e
inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio”.
En el siglo XX, las diversas legislaciones occidentales contemplan como tipo penal la agresión
sexual o abuso sexual cometido por funcionario público, tal es el caso de las legislaciones
alemana, francesa e italiana que bajo ciertas circunstancias podría quedar incluido el acoso
sexual; en cambio, legislaciones como la española, colombiana, peruana o chilena contemplan
expresamente la solicitud de tipo sexual por parte de un funcionario público. En Alemania, el que
realice actos sexuales con un recluso, custodiado por orden de la autoridad que le fue confiado
para vigilarlo, educarlo y formarlo y aprovechándose de su posición o con un interno de un
establecimiento de enfermos, tiene una pena de hasta 5 años o multa.
En Francia, la agresión sexual, abusando de la autoridad que le confieren sus funciones tiene una
pena de hasta 7 años y multa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Italia, se sanciona la conjunción carnal con persona arrestada o detenida con una pena de 1 a 5
años.
En Colombia, el empleado oficial que abusando de su cargo o de sus funciones solicitare a una
persona o a un tercero, incurrirá en prisión de 2 a 6 años e interdicción de derechos y funciones
públicas de 1 a 5 años.
En Perú, el que aprovechando la situación de dependencia, autoridad o vigilancia, practica el acto
sexual u otro análogo, con una persona colocada en un hospital, asilo u otro establecimiento
similar, o que se halle detenida, recluida o interna, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de 4 ni mayor de 6 años e inhabilitación de 2 a 4 años. En España, la autoridad o
funcionario público que solicitare sexualmente a una persona que, para sí misma o para su
cónyuge u otra persona que se halle ligado de forma permanente por análoga relación de
afectividad, ascendiente, descendiente, hermano, por naturaleza, por adopción, o afín en los
mismos grados, tenga pretensiones pendientes de la resolución de aquel o acerca de las cuales
deba evacuar informe o elevar consulta a su superior, se le impondrá la pena de prisión de 1 a 2
años e inhabilitación absoluta de 6 a 12 años; el funcionario de instituciones penitenciarias o de
centros de protección o de corrección de menores que solicitare sexualmente a una persona
sujeta a su guarda o si la persona solicitada fuere ascendiente, descendiente, hermano por
naturaleza, por adopción, afines en los mismos grados, cónyuge o de persona que se halle ligada
en forma estable por análoga relación de afectividad, se le impondrá una pena de prisión de 1 a 4
años e inhabilitación absoluta de 6 a 12 años.
En Chile, continúa el mismo tipo penal de hace un siglo y sólo recientemente se ha modificado en
el sentido que la víctima puede ser hombre o mujer, como también se eliminó la diferencia entre
parentesco legítimo e ilegítimo, al señalar que los ministros de corte, fiscales y jueces que
seduzcan o soliciten a persona que litigue ante ellos, se le impondrá la pena de presidio o
reclusión menor en cualquiera de sus grados (61 días a 5 años) y la de inhabilitación absoluta para
el cargo u oficio público; el empleado público que solicitare a persona que tenga pretensiones
pendientes de su resolución, la pena es de inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio
en su grado medio; el empleado que solicitare a persona sujeta a su guarda (detenida u
hospitalizada) por razón de su cargo, la pena es de reclusión menor en cualquiera de sus grados, e
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en su grado medio, si la persona solicitada
fuere cónyuge, conviviente, descendiente, ascendiente o colateral hasta el segundo grado
(hermano) de quien estuviere bajo la guarda del solicitante, las penas serán de reclusión menor en
sus grados medio a máximo (3 años 1 día a 5 años) e inhabilitación especial perpetua para el
cargo u oficio.
Las legislaciones antes mencionadas reconocen la existencia del acoso sexual en un cierto ámbito,
el de los ministros de corte, fiscales y jueces respecto de una persona que litigare ante ellos,
empleados públicos respecto de una persona que tenga pretensiones pendientes de su resolución
y funcionarios de instituciones penitenciarias y hospitalarias, respecto de las personas que tienen
a su cuidado. Sin embargo, la realidad del acoso sexual es más amplia. Se da no sólo en los casos
antes mencionados, sino en el ámbito de las relaciones laborales, tanto en la administración
pública como empresa privada y en los ámbitos educacionales, deportivos y de la salud.
Las sociólogas Rosalba Todaro y Bárbara Délano del Centro de Estudios de la Mujer realizaron en
1992 un estudio sobre la realidad del acoso sexual en el ámbito laboral en Santiago de Chile. Del
total de mujeres entrevistadas, un 20% había sido víctima de acoso sexual; lo fueron de parte de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su jefe directo un 35.4%, de otro jefe un 30%, de otro colega de igual jerarquía 27.9%, de un
subordinado 1.7%; por rama de actividad lo son de bancos y financieras, comercio, servicios
comunitarios sociales y personales e industria en ese orden decreciente; del total de acosadas un
89.2% fue víctima dentro del lugar de trabajo, un 5.4% fuera del lugar de trabajo y un 4.6% dentro
y fuera del lugar de trabajo. Un 84.3% de las trabajadoras reconoció que ese comportamiento
existe en el ámbito laboral.
Otro estudio de las estudiantes de medicina Caterina Oneto, Paula Díaz, Ana Paula Godoy e Iona
Soto, reflejó la existencia de esa realidad entre los funcionarios en un hospital de Valparaíso;
arrojó como resultado que las mujeres fueron víctimas de acoso sexual severo un 19.4% y acoso
moderado un 33.3%; se detectó también que hubo acoso sexual en contra de hombres.
Las  sociólogas  Rutta  Hogbacka,  Irja  Kandolin,  Elina  Haavuio-Mannila  y  Kaisa  Kauppinen-
Toropainen, realizaron en Helsinki (Finlandia) en 1987, un estudio sobre acoso sexual en el
trabajo. Del total de personas en la actividad laboral, un 34% de las mujeres y un 26% de los
hombres señaló haber sido víctima de acoso sexual; un 16% de las mujeres y un 9% de los
hombres declaró serlo de un superior; un 58% de las mujeres y un 52% de los hombres declaró
serlo de un compañero o subordinado; en cuanto al tipo de acoso, lenguaje alusivo, chistes,
observaciones o preguntas de carácter sexual, fue víctima un 32% de las mujeres y un 22% de los
hombres; gestos o miradas sugestivas de carácter sexual, 13% de mujeres y 13% los hombres;
tomar o apretar deliberadamente, 9% de las mujeres y 4% de los hombres; cartas, llamadas
telefónicas o materiales de naturaleza sexual, 2% las mujeres y 2% los hombres; presión para
tener relaciones sexuales, 1% las mujeres y 1% los hombres.
Los abogados Jorge Alberto Rodríguez y Ricardo Felgueras señalan:
“Acoso sexual es todo acercamiento sexual, sea éste verbal o físico, no deseado por la persona
que lo sufre”.
La psicóloga Sonia Salas establece que entre las conductas que constituyen acoso sexual están:
gestos y comentarios de connotación sexual, apretones de hombros, abrazos o roces en diversas
partes del cuerpo aparentemente casuales, lenguaje sexual de tipo obsceno o proposiciones de
carácter sexual.
El abogado Sebastián Hamel sostiene que la doctrina reconoce dos tipos de acoso sexual, por
chantaje y por intimidación. El acoso sexual por chantaje se expresa a través de la exigencia
formulada por un superior a un subordinado suyo para que se preste a una actividad sexual, si
desea conseguir o conservar ciertos beneficios laborales; constituyen el acoso sexual por
intimidación solicitudes indebidas, invitaciones sexuales inoportunas u otras manifestaciones
verbales, no verbales o físicas, de carácter sexual, que crean un entorno de trabajo intimidante,
hostil o de abuso.
Las abogadas Marcela Gómez y Pamela Farías, en el documento titulado “Acoso Sexual en el
Trabajo: De la Impunidad a la Acción” de la Dirección del Trabajo, señalan que de acuerdo a las
denuncias recibidas por dicho servicio, la conducta que prevalece es la de la intimidación por
sobre el chantaje. Además, por el hecho de ser denunciantes mujeres, configuran esta conducta
como una problemática de género, entendido éste como “la red de rasgos de personalidad,
actitudes, sentimientos, valores, conductas y actividades que a través de un proceso de
construcción social establecen diferencias entre los hombres y las mujeres”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las autoras dan a conocer que “en cuanto a la caracterización de las mujeres víctimas de acoso
sexual en el trabajo, la bibliografía existente señala que este comportamiento afecta con mayor
frecuencia a mujeres jóvenes, con niveles de ingreso inferiores, con educación incompleta y que
trabajan en áreas auxiliares de profesiones masculinas (secretarias, enfermeras, obreras, etc.). No
obstante, hay casos de mujeres profesionales afectadas por este comportamiento, pero son los
menos conocidos porque las consecuencias laborales y sociales de la denuncia son mayores
cuando se trata de personas que ocupan cargos de responsabilidad”.
En lo que respecta a los acosadores, las autoras señalan que está presente en ellos en forma
consciente o inconsciente la idea de que “la sexualidad masculina es irracional e irrefrenable, y
por tanto cualquier manifestación de una mujer se entendería como una suerte de invitación a un
acercamiento de carácter sexual”.
Respecto a la vida interna de la empresa ellas señalan, “que se produce entre dos personas de
manera habitualmente reservada, termina involucrando al resto de la organización. Por un lado,
los  trabajadores  pueden  convertirse  en  testigos  del  acoso  o  confidentes  de  la  acosada,
socializándose en el tema y transformándose en un motivo de tensión. Por otra parte, los
supervisores, jefes de personal y mandos medios muchas veces son informados del tema de
manera indirecta o por la propia víctima, siendo un comportamiento habitual que conociendo la
situación, no quieran enfrentarla e intenten reducirla a un problema estrictamente personal que
debe resolverse fuera del ámbito laboral”.
“El acoso sexual no constituye un problema menor que pueda ser fácilmente obviado, ya que, al
contrario de lo que se piensa, este comportamiento no involucra sólo al acosador y su víctima, sino
que afecta a todo el entorno laboral, contaminando las condiciones y el ambiente que forman
parte sustantiva de los procesos de trabajo. El acoso sexual tiene repercusiones significativas en la
productividad, la eficiencia y en las relaciones de colaboración que deben existir al interior de la
empresa. Trabajadores y empleadores que quieran desarrollar su actividad productiva en un
ambiente sano, no pueden sino hacerse cargo de estas conductas -si las hubiere- y sancionarlas”.
“Además, si se considera la importante cantidad de horas que diariamente se destina al trabajo,
es lógico colegir que una situación de acoso sexual extenderá sus negativas consecuencias más
allá del ámbito laboral, perturbando incluso la vida familiar y social de los directamente
involucrados”.
“El impacto del acoso sexual para los trabajadores es bastante claro: menoscaba la dignidad de
las/los afectadas/os y de las personas de su entorno, afecta la salud mental y física de la persona
acosada (es común la existencia de tensión, miedo, inseguridad, stress y desconcentración
asociada a estos casos) y disminuye el rendimiento y la productividad, todo lo cual sin duda altera
el normal desarrollo de la actividad laboral. Además, un alto porcentaje de personas acosadas
renuncia a su trabajo e incluso se registra un índice importante de despidos. Este comportamiento
también tiene efectos indirectos en la empresa, ya que se producen importantes grados de
ausentismo laboral imputables a esta causa; la productividad de la empresa o servicio se ve
alterada, se generan grados de tensión que impactan en las condiciones y ambiente de trabajo y
además las empresas pueden perder personas calificadas por estas causas”.
Desde una perspectiva general de derecho comparado, las autoras señalan que los diversos países
de la Comunidad Europea han resuelto de manera muy diversa el acoso sexual. “Hay países como
Austria, España, Bélgica y Francia que han promulgado legislaciones específicas para regular y
sancionar este comportamiento. En otras naciones como Finlandia, Luxemburgo y Reino Unido, las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas legales referidas a esta conducta se han incorporado a la legislación sobre equidad y
discriminación sexual. En Dinamarca, el acoso sexual es abordado en los convenios colectivos
suscritos  en  el  ámbito  nacional  o  sectorial,  con  guías  y  procedimientos  específicamente
elaborados. También en Italia y España existen convenios sectoriales”, al igual que en Irlanda y
Reino Unido.
En 1991, la Recomendación General del Comité Europeo para la Eliminación de la Discriminación
en Contra de la Mujer, prevé que los estados adopten medidas jurídicas eficaces, incluidas las
sanciones penales, recursos civiles y disposiciones de indemnización para proteger a la mujer
contra todo tipo de violencia, incluida la violencia y malos tratos en la familia, el ataque sexual y el
hostigamiento sexual en el trabajo.
Dicho cuerpo normativo señala además:
“Se recomienda a los Estados miembros que adopten las medidas necesarias para fomentar la
conciencia de que la conducta de naturaleza sexual u otros comportamientos basados en el sexo
que afectan a la dignidad de la mujer y del hombre en el trabajo, incluida la conducta de
superiores y compañeros, resulta inaceptable si:
a.Dicha conducta es indeseada, irrazonable y ofensiva para la persona que es objeto de la misma.
b.La negativa o el sometimiento de una persona a dicha conducta por parte de empresarios o
trabajadores (incluidos los superiores y los compañeros), se utilizan de forma explícita o implícita
como base para una decisión que tenga efectos sobre el acceso de dicha persona a la formación
profesional y al empleo, sobre la continuación del mismo, los ascensos, el salario o cualesquiera
otras decisiones relativas al empleo y/o
c.Dicha conducta crea un entorno laboral intimidatorio, hostil o humillante para la persona que es
objeto de la misma”.
Conforme a lo establecido en las Convenciones y Tratados Internacionales, algunos países han
ampliado el tipo penal, tipificando expresamente el acoso sexual como delito, tal es el caso de
Rusia desde antes de la década del sesenta, y desde la década del noventa en Francia, España,
Nicaragua, México, Argentina (este último sólo con una norma penal administrativa, país en que se
tramita un proyecto de ley para incorporarlo como delito); en Italia también se tramita un proyecto
de ley con el objeto de tipificarlo penalmente.
En Rusia, el que constriña a una mujer a la unión carnal o a la satisfacción del instinto sexual de
parte de un individuo, del cual ella depende por razones económicas o de servicio, se le impondrá
una pena de hasta 3 años de prisión.
En Francia, el que abusando de la autoridad que le confieren sus funciones acose a otro valiéndose
de amenazas o coacciones con el objeto de conseguir favores de naturaleza sexual tendrá una
pena de 1 año de prisión y multa.
En Nicaragua, desde 1992, el que somete a una persona a acoso o chantaje sexual sin consumar
el delito de violación o seducción ilegítima, tendrá una pena de 1 a 2 años de prisión.
En México, el que asedie reiteradamente a una persona de cualquier sexo, valiéndose de su
posición de jerarquía derivada de sus relaciones laborales, docentes, domésticas o cualquier otra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que implique su subordinación, será penado hasta con 40 días de cárcel. En Argentina, un decreto
de carácter administrativo de 1993, y que rige para los empleados públicos al que con motivo o
ejercicio de sus funciones, se aproveche de una situación jerárquica induciendo a otro a acceder a
sus requerimientos sexuales, haya o no acceso carnal, se le sancionará administrativamente.
En España, en 1995, se tipificó el acoso sexual: el que solicitare favores de naturaleza sexual para
sí o para un tercero prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente o análoga,
con el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima un mal relacionado con las legítimas
expectativas que pueda tener en el ámbito de dicha relación, tendrá una pena de arresto de 12 a
24 fines de semana o multa de 6 a 12 meses.
En España, una reforma posterior en el año 1999, modificó el tipo penal de acoso sexual, el cual
queda como sigue:
El que solicitare favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, en el ámbito de una
relación laboral, docente o de prestación de servicios, continuada o habitual, y con tal
comportamiento provocare a la víctima una situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o
humillante, será castigado como autor de acoso sexual, con la pena de arresto de 6 a 12 fines de
semana o multa de 3 a 6 meses.
Si el culpable de acoso sexual hubiera cometido el hecho prevaliéndose de una situación de
superioridad laboral, docente o jerárquica, o con el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima
un mal relacionado con las legítimas expectativas que aquella pueda tener en el ámbito de la
indicada relación, la pena será de arresto de 12 a 24 fines de semana o multa de 6 a 12 meses.
Cuando la víctima sea especialmente vulnerable, por razón de su edad, enfermedad o situación, la
pena será de arresto de 12 a 24 fines de semana o multa de 6 a 12 meses en los supuestos
previstos en el apartado primero, y de prisión de 6 meses a 1 año en los supuestos previstos en el
apartado segundo del presente artículo.
Al respecto los juristas Fermín Morales Prats y Ramón García Albero, en su libro “Comentarios a la
Parte Especial del Derecho Penal”, señalan lo siguiente:
“Una interpretación sistemática obliga a seguir entendiendo el mencionado delito como de
tendencia interna intensificada, en el que la solicitud sexual responda plenamente al ánimo lúbrico
del sujeto, lo que permite excluir solicitudes o insinuaciones de escasa intensidad que pudieran
responder a un ánimo jocoso propio de relaciones de confianza o amistad en el terreno laboral”.
“Así los comentarios, chistes, indirectas, sarcasmos, miradas lascivas, incluso pequeños contactos
físicos innecesarios (dar palmadas, tocar en partes no íntimas o con significación sexual),
despliegue de fotos pornográficas, etc.”, debe inferirse la solicitud de favor sexual, que puede ser
explícita o implícita, o sea “bastará a tales efectos que por el contexto no exista duda sobre las
pretensiones del autor”.
“Ciertamente, en la demanda explícita o implícita, pero en todo caso seria, de favor sexual, reside
la diferencia en ocasiones tenue e imprecisa, entre la camaradería, el tono festivo o flirteo
inocente, del verdadero acoso. El límite puede variar de una persona a otra. En todo caso, lo
esencial del acoso es que el mismo es vivido como intempestivo y ofensivo por la persona que lo
sufre. Precisamente para evitar una excesiva subjetivización según la sensibilidad de la víctima es
por lo que el legislador ha adosado la exigencia de que dicha solicitud genere una situación que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueda  ser  calificada  objetivamente  (y  no  sólo  subjetivamente)  de  hostil,  humillante  o
intimidatoria”.
Los autores respecto del contenido propio de la solicitud, establecen dos interpretaciones de lo
que deba entenderse por favor sexual.
“Una primera interpretación restrictiva... la solicitud reclamaría la existencia de un contacto sexual
físico entre la persona acosada y el acosador o un tercero, constituyendo el límite máximo los
tocamientos realizados por la víctima sobre su propio cuerpo... en efecto, no tenía sentido
penalizar la solicitud de una conducta que, de realizarse no daría lugar a delito sexual alguno,
pues no era la tranquilidad y el respeto por la dignidad del subordinado o del trabajador lo que
pretendía tutelar el precepto, sino su libertad sexual.... en definitiva, castigar como delito sexual la
solicitud de una conducta que, de realizarse, no daba lugar a delito sexual alguno, no parecía
coherente”.
“La nueva configuración del delito de acoso impide tal interpretación restrictiva, al haberse
adosado el requisito de la provocación de una situación gravemente hostil, humillante o
intimidatoria, desvinculada además de las relaciones de poder, con lo que el delito cobra una
autonomía sistemática por ajeno ya, estructuralmente, a los abusos sexuales de prevalimiento en
fase de tentativa. Así las cosas, no existen argumentos de peso para restringir las clases de
proposición sexual a los contactos físicos, pues lo decisivo es la situación objetiva que en la
víctima provoca”.
“Obviamente, su objetivización dependerá de las características, formas y modos de la solicitud
sexual, así como también de la mayor o menor prevalencia del solicitante. Tratándose de
conductas de acoso horizontal, en donde no intervienen ni expectativas laborales, ni situaciones
de prevalencia de posición, cabrá exigir, en mayor medida, amén del común rechazo inequívoco
de la persona receptora, una actitud persistente y abrumadora por el solicitante una vez conocida
la negativa del receptor, pues probablemente sólo esto generará una situación; en definitiva, un
estado que pueda calificarse de objetiva y gravemente intimidatorio, hostil o humillante. Tal factor
permite deslindar el auténtico hostigamiento o acoso sexual del puntual atentado contra la
libertad sexual, que por realizado en un determinado contexto (laboral, docente) no se eleva,
automáticamente, a la categoría de acoso”.
“Cabe señalar que el tipo básico de acoso podría asumir, según la dinámica acosadora, los perfiles
de un delito de coacciones, tanto en su versión básica como calificada, según los casos... Salvo
que por naturaleza de la dinámica proceda lo contrario, por ejemplo, que en la estrategia
acosadora irrumpan también componentes específicamente violentos, amenazadores, etc., que
ostenten un específico y autónomo contenido de injusto, el delito de acoso es de aplicación
especial y preferente, desplazando, por así decirlo, las formas leves de otras infracciones”.
Señalan los autores que las amenazas condicionales de mal no constitutivo de delito (así cuando
se amenaza con frustrar expectativas laborales o docentes) o incluso de un delito de abuso sexual
de prevalimiento en fase de tentativa de abuso sexual de la víctima (básicamente en los casos de
especial vulnerabilidad), “las mencionadas previsiones imposibilitarán la aplicación de estas
últimas figuras por aplicación del principio de especialidad, aun cuando paradójicamente, pueda
derivarse mayor pena tanto por la vía de las amenazas o del abuso de prevalimiento intentado. Tal
será la situación, repetimos nuevamente en supuestos de acoso normal. Todo ello en el bien
entendido de que es posible concebir un concurso de delitos entre el acoso sexual y otros delitos
sexuales consumados o en fase de tentativa, pues un estado de acoso resulta perfectamente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compatible con los puntuales atentados sexuales que puedan producirse. La presente reflexión se
contrae a las dinámicas acosadoras en las que se produzca, exclusivamente, solicitudes verbales o
gestuales provocadoras de la situación descrita, sin que hayan llegado a generarse actos
ejecutivos propios de la tentativa concreta de otros delitos contra la libertad sexual”.
Es importante tener en cuenta que lo señalado por Fermín Morales Prats y Ramón García Albero,
se refieren a la situación de coacción en la legislación española, donde es un simple delito y no
una falta como en la legislación chilena, es así como, si procede el principio de la especialidad en
la legislación española donde la penalidad es mayor, con mayor razón debe proceder en la
legislación chilena que de acuerdo a la propuesta de ley sobre acoso sexual, la pena establecida
para la coacción es igual e incluso en ciertas circunstancias menor que el acoso. Lo propio ocurre
con las amenazas de un mal no constitutivo de delito, que en la legislación española es más
amplio que en la chilena, si en aquella está tipificado el acoso sexual, con mayor razón deberá
estarlo en ésta.
La orientación predominante en el derecho comparado es tipificar el acoso sexual como simple
delito, precisamente por el triple disvalor que representa cuando lo comete tanto el superior
jerárquico como el compañero o colega de la misma jerarquía, dado que en ambos hay un notorio
ilícito de la conducta, por cuanto en ambas situaciones se produce un ambiente intimatorio u hostil
en contra de la persona que es víctima, sólo que el ilícito adquiere mayor gravedad cuando lo
comete un superior jerárquico, tal como lo señala la legislación española, siguen esa misma línea
las  legislaciones  francesa  y  nicaragüense,  así  como  el  proyecto  de  ley  italiano  y  las
recomendaciones internacionales europeas, minoritariamente las legislaciones rusa, mexicana y
argentina (esta última de tipo administrativa), incorporan sólo al superior jerárquico.
Se sostiene como un argumento para no tipificarlo como delito, que la prueba del acoso sexual es
difícil y que el ánimo lúbrico no sería fácil de determinar. Sin embargo, hay que tener presente que
muchos de los delitos que están considerados en el código penal de cualquier país, son también
de difícil prueba e incluso más que el acoso sexual. Respecto del ánimo, cabe señalar a manera de
ejemplo, que en el delito de injuria se exige un ánimo de injuria que tampoco es fácil de
determinar, porque es de naturaleza muy subjetiva, mucho más que el ánimo lúbrico, ya que éste
último es más fácil detectarlo por las conductas del hechor, pero no por ello se plantea derogar la
injuria como delito. Complementando lo anterior, es necesario dejar expresa constancia de que es
de la esencia del derecho penal el distinguir si en delitos contra las personas, hay o no intención
de cometerlos, es lo que se denomina si se obra con dolo o con culpa, pero además se distingue
entre dolo directo y dolo eventual, y entre culpa consciente y culpa, todo ello de suyo mucho más
subjetivo que lo que puede ser una puntual circunstancia en un delito como el acoso sexual. Es
decir, son todas ellas situaciones difíciles de establecer, pero no por ello no deben ser
consideradas por el derecho.
Se sostiene que la denuncia puede ser falsa; pero ello puede ocurrir con cualquier delito, incluso
de más difícil prueba que el acoso sexual. En todo caso, cabe tener presente que cuando la
víctima se decide a denunciar, lo hace porque vive una situación límite en que previamente ha
intentado otras formas de persuasión que no han dado resultado, lo que en sí conforma una
garantía por parte de la persona acusadora.
Se sostiene que el acoso sexual en sí es una circunstancia que podría ser incluida en otro delito
como la coacción o amenaza. Al respecto, cabe señalar que éstos son delitos distintos donde no
necesariamente cabe la conducta del acoso; no obstante, de ser así, tal como se señaló
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precedentemente por los autores españoles, en ese caso se aplica el principio de la especialidad, o
sea prima el acoso sexual por ser un delito más específico, aun cuando la penalidad sea inferior, lo
que constituye una garantía para el hechor. Además, a manera de ejemplo, en forma comparativa
o como mera referencia, la violación y la trata de personas tienen como circunstancia de comisión
la intimidación donde cabe la amenaza, pero no por ello se tendría que eliminar esa circunstancia
en esos delitos, por cuanto adquieren como tipo penal específicos una identidad propia, al igual
que el acoso sexual.
Se sostiene que el acoso sexual podría constituir una tentativa de otro delito de carácter sexual.
Tal como se señaló precedentemente por los autores españoles, ocurre que el acoso sexual tiene
como consecuencia el ambiente hostil o intimidatorio, vale decir finaliza en esta etapa la ejecución
del delito; en cambio, la tentativa de abuso sexual, estupro o violación es el principio de ejecución
del delito, en que las acciones deben ir encaminadas a consumar este otro delito sexual, situación
que no es la del acoso; además, se debe tener presente que no cabe aplicar normas por analogía.
Se sostiene que ha habido casos de notoriedad pública en que no se ha comprobado el acoso;
pero ello ha sucedido con muchos otros delitos, sean éstos o no de naturaleza sexual, y no por eso
habría que también derogarlos; por lo demás, en el caso del acoso no significa que no haya
ocurrido y en todo caso ha servido para sensibilizar a la opinión pública en el tema.
También se argumenta que la tendencia en el derecho penal extranjero es a disminuir la cantidad
de tipos penales; pero sucede que precisamente en los países donde se sigue esa tendencia, se ha
incorporado el acoso sexual como delito.
Finalmente, se sostiene que este es un problema sólo de países desarrollados, con un claro
predominio del problema en el sector secundario de la economía, pero no en los en vías de
desarrollo. La evidencia empírica ha demostrado que se produce en todos los rubros o sectores,
incluido el rural.
En consecuencia, el acoso sexual afecta a tres bienes jurídicos o principios de derecho: la libertad
de trabajo o educación, según el caso, la integridad psíquica y además constituye un peligro para
la libertad sexual de la víctima; por eso es susceptible de aplicación penal, lo que en derecho se
denomina última ratio, o sea la última razón de su existencia, lo cual significa que tiene la
suficiente gravedad como para ser tipificado penalmente, toda vez que en el ordenamiento
jurídico chileno existen numerosos simples delitos y faltas atentatorias de un solo bien jurídico y
que importan un menor disvalor que el acoso sexual, con mayor razón deberá serlo cuando se
afecta a tres bienes jurídicos protegidos, que debieran estar debidamente tipificados en el
derecho.
La legislación española se refiere al funcionario público que tenga una pretensión pendiente de su
resolución, y agrega cuando deba evacuar informe o elevar consulta a su superior; de igual
manera, cuando el empleado solicitare sexualmente a la persona bajo su guarda o parientes de la
persona bajo guarda. Por ser la legislación española fuente de la legislación chilena, ésta debe
incluir las mismas precisiones de aquélla y además considerar como pariente no sólo el hermano,
sino también a otros parientes colaterales, incluidos tíos y primos, ya que en las zonas rurales, aún
tiene vigencia la existencia de familias extendidas.
En lo que respecta a la propuesta de ley para la legislación chilena, se estructura sobre la base del
tipo penal español establecido como simple delito, incorporando su figura base y agravando
cuando se tratare de menor de edad o persona discapacitada, lo que se justifica por la mayor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección que a éstos les debe dar el derecho.
Lo anterior es plenamente concordante con las penas establecidas para el ministro de corte, fiscal
o juez respecto de la persona que litigue ante ellos, el empleado público respecto de la persona
que tenga resolución pendiente o el empleado respecto de la persona que tenga bajo su guarda o
a los parientes de ella; si se considera que estas formas de acoso constituyen un disvalor, también
lo son las otras modalidades de este delito, cuando se cometen en el ámbito laboral, educacional,
deportivo o de la salud.
Lo importante de establecer al acoso sexual como un tipo penal, no es si se topa o no con otro
delito, o si la prueba es más fácil o más difícil que otro delito, sino hacer visible un problema que
constituye un drama para muchas personas, quienes se ven afectadas en su estabilidad laboral o
en su actividad educacional o deportiva y por ende familiar, pero por sobre todas las cosas les
afecta a ellas como personas.
Se deja constancia de que el presente proyecto de ley fue elaborado por el asesor parlamentario
Leonardo Estradé Bráncoli, quien tuvo la colaboración de la abogada Gabriela Clavijo Monsalve.
Por tanto, conforme a lo señalado con anterioridad, se propone al honorable Congreso Nacional el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1.En el número 3 del artículo 233, después de la palabra “soliciten”, agrégase la palabra
“sexualmente”.
2.En el artículo 258 sustitúyese la frase: “El empleado público que solicitare a persona que tenga
pretensiones pendientes de su resolución,” por la frase “El empleado público que solicitare a
persona que tenga pretensiones pendientes de su resolución o acerca de las cuales deba evacuar
informe o elevar consulta a su superior,”
3.En el artículo 259, después de la palabra “solicitare”, agrégase la palabra “sexualmente” y
sustitúyese la palabra “segundo” por “cuarto”.
4.Agrégase el siguiente artículo 364:
“Art. 364. El que solicitare favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, en el ámbito de
una relación laboral, docente, deportiva o de prestación de servicios, continuada o habitual, y con
tal comportamiento provocare a la víctima una situación objetiva intimidante u hostil, será
castigado como autor de acoso sexual con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la víctima fuere menor de edad o persona discapacitada, se estimará como agravante del
delito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 15 de mayo de 2001.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Elgueta, Ascencio, Gutiérrez, Mulet,
Ojeda, Andrés Palma e Ignacio Walker. Modifica beneficios penales de la
ley Nº 18.216. (boletín Nº 2705-07)
Moción de los diputados señores Elgueta , Ascencio , Gutiérrez , Mulet , Ojeda , Andrés Palma  e
Ignacio Walker .
Modifica beneficios penales de la ley Nº 18.216. (boletín Nº 2705-07)
La ley Nº 18.216 significó un gran avance en la humanización de las penas, una sustitución de las
penas privativas de libertad, lo que ha traído como consecuencia un gran alivio a los condenados y
al sistema carcelario siempre copado por un exceso de personas hacinadas intramuros.
Sin embargo, la ley Nº 18.216, vigente desde el 14 de mayo de 1983, requiere ciertos
perfeccionamientos acordes a la experiencia recogida en estos años de su aplicación, como
asimismo a la vigencia de los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes que
demandan el respeto a la integridad física, psíquica y moral de las personas (Art. 5 Nº 1 Pacto de
San José de Costa Rica) según Art. 5 de la Carta Fundamental.
Por otra parte, el Art. 10 de la ley Nº 18.216, que admite la reclusión nocturna para las penas
impuestas de menos de 3 años, excepcionándose de ésta “en caso de enfermedad, invalidez,
embarazo y puerperio que tengan lugar dentro de los períodos indicados en el inciso 1º del Art. 95
del D.L. Nº 2.200 de 1978, o de circunstancias extraordinarias que impidieren el cumplimiento de
la reclusión nocturna o la transformaren en extremadamente grave, el tribunal, de oficio, a
petición de parte o de Gendarmería de Chile, podrá suspender su cumplimiento”.
“Esta suspensión será por el tiempo que dura la causa que la motiva”.
En la práctica estas penas se aplican a simples delitos o a delitos patrimoniales o a su sustitución
por multas, sin que se consideren alternativas más estables como su reemplazo por el arresto
domiciliario o la estadía en una localidad o comuna determinada donde sólo debieran salir con
permiso judicial en forma transitoria. Asimismo, es de toda conveniencia en estas situaciones
considerar como excepción a la reclusión nocturna el hecho de tener 75 años o más al tiempo de
la condena, o si tal edad la cumpliere mientras dure la condena, tiempo de vida considerado en
otros países como inaplicabilidad de privación de libertad en cualquier forma en un recinto
carcelario.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Sustitúyese el Art. 10 de la ley Nº 18.216, de 1983, por el siguiente:
“En caso de enfermedad, invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar dentro de los períodos
indicados en el Art. 181 inciso 1º del Código del Trabajo, de circunstancias extraordinarias que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impidieren el cumplimiento de la reclusión nocturna o la transformaren en extremadamente grave,
o de tener el condenado más de 70 años o si los cumpliere dentro de ella, el tribunal, de oficio, a
petición de parte o de Gendarmería de Chile y previa acreditación de alguna de estas
circunstancias por el Servicio Médico Legal o por el Registro Civil , en su caso, podrá disponer
alguna de las siguientes medidas”.
a) Suspender su cumplimiento por el tiempo que dure la causa que la motiva, si no se tratare de la
edad; o
b) Sustituirla por el tiempo que dure o que falta, por arresto domiciliario en su casa o por
prohibición de salir de la comuna en la cual resida o del ámbito territorial que fije el juez, el cual
podrá autorizar su salida temporal en caso de enfermedad o de muerte de su cónyuge, hijos u
otros consanguíneos”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para el año 2001.
Informo que los Comités acordaron, por unanimidad, destinar dos horas a la discusión
particular, y luego votar partida por partida.
Tiene la palabra el diputado señor Orpis por un asunto de Reglamento.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Mulet, Mora, Silva y Lorenzini, a la partida 17, glosa 01,
para eliminar el inciso final, que dice: “Los recursos de esta asignación sólo podrán incrementarse
mediante autorización expresa otorgada por ley”.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En votación la indicación número 36.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 20 votos; por la negativa, 60 votos. No hubo abstenciones.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acuña, Arratia, Ascencio, Cornejo (don Patricio), Elgueta, Espina, Girardi, Krauss, Lorenzini, Mora,
Mulet, Ojeda, Palma (don Joaquín), Pareto, Pollarolo (doña Fanny), Prokurica, Reyes, Silva, Velasco
y Vilches.
Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alvarado, Álvarez, Allende (doña Isabel), Bertolino, Bustos, Caminondo, Caraball (doña Eliana),
Ceroni, Coloma, Correa, Díaz, Dittborn, Encina, Galilea (don Pablo), Galilea (don José Antonio),
García (don René Manuel), García (don José), Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla, Jaramillo,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jeame Barrueto, Kuschel, Leay, León, Letelier (don Felipe), Longton, Longueira, Martínez (don
Rosauro), Martínez (don Gutenberg), Melero, Mesías, Molina, Monge, Muñoz (doña Adriana),
Naranjo, Navarro, Orpis, Ortiz, Ovalle (doña María Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (don
José), Pérez (don Aníbal), Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina), Recondo,
Rocha, Rojas, Salas, Seguel, Soria, Soto (doña Laura), Tuma, Ulloa, Valenzuela, Vargas y Vega.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para el año 2001.
Informo que los Comités acordaron, por unanimidad, destinar dos horas a la discusión
particular, y luego votar partida por partida.
Tiene la palabra el diputado señor Orpis por un asunto de Reglamento.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación número 35 es de los honorables diputados señores Mulet, Lorenzini, Mora y Silva.
En la partida 17, capítulo 01, programa 02, glosa 01, letra d), sustituir, después del primer punto
aparte y de la segunda coma, la expresión “con cargo a una disminución de las cantidades
consignadas en los anteriores conceptos de gastos”, por “mediante una autorización expresa de
nuevos recursos por ley”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 166
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 10 de octubre de 2000.
SUPRESIÓN DE DESCUENTO ADICIONAL A PENSIONADOS DEL ANTIGUO
SISTEMA PREVISIONAL.
Proyecto de acuerdo Nº 478, que suscriben en calidad de autores los diputados señores Krauss ,
Cornejo, don Aldo ; Hernández , Mora , Riveros , Seguel , Rozas , doña María ; Mulet y Núñez :
“Considerando:
Que su Excelencia el Presidente de la República ha anunciado el pasado 11 de septiembre, luego
de una reunión sostenida con dirigentes de los pensionados y montepiadas, que ha acogido la
sostenida aspiración de ese sector en orden a eliminar el descuento adicional de entre un 2 y un
4% que discriminatoriamente afecta a las pensiones pagadas a imponentes de algunas de las
antiguas instituciones previsionales;
Que esta resolución del Primer Mandatario constituye un paso significativo en el esfuerzo por
dignificar al sector pasivo y responde a una inquietud que esta Cámara y diversos de sus
integrantes han planteado, sea en proyectos de acuerdo o en entrevistas con las autoridades de
los distintos gobiernos, sin que se hubiere obtenido hasta ahora una respuesta concluyente, como
la que ha dado pública y directamente el Presidente Lagos ;
Que, por lo mismo, corresponde, en primer término, celebrar este pronunciamiento presidencial
que demuestra sensibilidad hacia un sector usualmente postergado en las definiciones políticas y
digno de la mayor consideración en respuesta al aporte que dieron al desarrollo de nuestra
sociedad;
Que el anuncio señala, sin embargo, que la eliminación de estas cotizaciones adicionales, que
carecen de causa salvo la de incrementar los recursos fiscales afectando a los sectores más
débiles de la población, se efectuará gradualmente, en tres tramos, el primero el año 2001 y el
año 2002 los restantes;
Que los beneficiarios de esta medida son personas de edad avanzada, de modo que precisan
contar con este incremento de sus pensiones en un término en que les sea aprovechable;
Que es comprensible que el costo fiscal de la medida es relativamente importante, pero resulta
individualmente modesto si se considera la incidencia que tendrá en los pensionados, sin perjuicio
de que para ellos resulta esencial y apremiante.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Remitir oficio a su Excelencia el Presidente de la República felicitándolo por el anuncio formulado
en orden a eliminar el descuento adicional que afecta a pensionados de algunas instituciones del
antiguo sistema previsional y solicitarle considerar la posibilidad de que tal eliminación se efectúe
de una vez el próximo año 2001, remitiéndose copia del mismo oficio al señor ministro del Trabajo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 166
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Previsión Social”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
INTERPRETACIÓN DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA SOBRE APLICACIÓN
DE DISPOSICIÓN DE LEY DE ALCOHOLES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señorita
María Rozas .
La señora ROZAS (doña María).-
Señor Presidente, en estos días, autoridades de Gobierno se han referido a un flagelo que está
afectando a los trabajadores de nuestro país, en especial a los más pobres: la cesantía.
En cuanto al crecimiento del desempleo, nos hemos encontrado con algunas sorpresas que nos
causan cierta preocupación y que quiero plantear en esta Cámara.
Ayer me reuní con dirigentes sindicales y empresariales de la Región Metropolitana, quienes se
encuentran preocupados por la situación que están viviendo ellos en particular, la cual podría
provocar alrededor de 10 mil desempleados más, solamente en dicha región.
La Cámara aprobó, por razones muy bien fundadas y con el respaldo de la gran mayoría de
parlamentarios, un proyecto sobre control de venta de alcohol, debido a los efectos que su
consumo produce en los jóvenes y en los niños, en especial en las comunas más pobres, donde es
más fácil encontrar botillerías abiertas que una farmacia a disposición de la gente.
Pero la ley, que faculta a los municipios para regular y controlar la venta de alcoholes, hoy está
siendo usada de acuerdo con la interpretación dada en un dictamen de la Contraloría General de
la República, de la letra d) del artículo 140 de la ley Nº 17.105. La mencionada ley se refiere a las
horas de funcionamiento de los locales comerciales y fija su horario en la jornada nocturna.
Estamos hablando de discotecas, centros nocturnos, lugares de recreación folclórica, etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La aplicación del dictamen de la Contraloría en relación con la ley de alcoholes -aprobada para que
los municipios controlaran la hora de cierre de las botillerías-, que obliga al cierre de los locales,
está provocando una verdadera persecución en algunas comunas de la Región Metropolitana, y
que también se está extendiendo a otras regiones del país. En Santiago, se ha llegado al
descriterio de multar a un local nocturno por vender café, supuestamente, porque la ley lo autoriza
para vender alcoholes, pero no café.
¿De qué estamos hablando? De que la aplicación de la ley de alcoholes, dictada, insisto, para
proteger a los menores y a los jóvenes, hoy está derivando no sólo en el cierre de locales que
tienen que ver con la recreación, a la cual tienen derecho todas las personas, sino también de
lugares donde se muestra y promueve la cultura de nuestro país, que tienen sus propios
mecanismos de control y regulación. Esto está implicando que alrededor de 10 mil personas, entre
ellos músicos, musicalizadores, artistas, folcloristas, intérpretes y ejecutantes estarían quedando
cesantes en la Región Metropolitana y, por ende, los trabajadores afiliados a dicho comercio.
Por un lado, estamos hablando de promover el empleo, de dar facilidades al pequeño y mediano
empresario y, por otro, de acuerdo con el dictamen de la Contraloría, los inspectores están
equivocando la aplicación de la ley que regula la venta de alcoholes.
Por lo tanto, y dado que todo el país quiere que los mecanismos de regulación se apliquen con
criterio, y para que no se culpe a la Cámara de Diputados de haber aprobado una ley que no tenía
ese sentido, porque el tema está regulado en otra normativa, solicito que se oficie al contralor
general de la República, con el objeto de que nos informe en virtud de qué preceptos se autoriza a
los municipios a cerrar locales comerciales de difusión de actividades recreativas o folclóricas en
la Región Metropolitana. Al prohibir el funcionamiento de estos locales serán muchos los
trabajadores que quedarán sin empleo, lo que agravará aún más la situación laboral que está
viviendo el país.
Aquí se apela mucho a los grandes empresarios, pero en este caso estamos hablando de pequeños
empresarios, que dan una gran cantidad de empleos en la Región Metropolitana. Si esta
interpretación de la Contraloría la aplicaran los municipios del resto del país, estaríamos hablando
de alrededor de 120 mil trabajadores que estarían en riesgo de perder su empleo.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Contraloría para que nos informe sobre la interpretación que
hace al extender la aplicación de la ley de alcoholes, aprobada en la Cámara, y autorizar a los
inspectores municipales para cambiar los horarios de funcionamiento de los locales nocturnos y de
recreación estipulados en la letra d) del artículo 140 de la ley Nº 17.105.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con el texto de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Juan Ramón Núñez  , Felipe Letelier  , Jaime Mulet  , Jaime Jiménez  y de quien
habla. Le ruego hacer llegar a la Secretaría de la Corporación, en el transcurso del día, el número
del mencionado dictamen de la Contraloría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD Y SEGURIDAD EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS E
INVESTIGACIÓN SOBRE ASESOR DE BANCADA DE RENOVACIÓN NACIONAL.
La señora SAA, doña María Antonieta (Presidenta accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio .
El señor ASCENCIO.-
Señora Presidenta, junto con denunciar un hecho gravísimo ocurrido esta semana en la Cámara de
Diputados, solicito a la Mesa que realice una investigación acerca de los hechos que paso a
relatar.
Durante estos días, hemos denunciado que al interior de la Corporación, se encuentra trabajando
para algunos diputados de la bancada de Renovación Nacional, el señor Pablo Ignacio Fernández
Aedo , una especie de lugarteniente o brazo derecho de Álvaro Corbalán, un señor que no es
cualquier personaje en Chile.
Ayer, Álvaro Corbalán fue sentenciado a cadena perpetua por el crimen del carpintero Alegría
Mundaca , y lo esperan las sentencias por los crímenes de Tucapel Jiménez, de la operación
Albania, del periodista Pepe Carrasco , y seguramente de muchos otros.
Álvaro Corbalán es una de las figuras más siniestras que haya creado la dictadura militar. Él sigue
realizando actividades desde el interior de Punta Peuco 2, donde se encuentra recluido. Así lo han
denunciado los periodistas.
Uno de sus lugartenientes o brazo derecho, el señor Pablo Fernández Aedo , que no es periodista,
que tuvo una vinculación estrecha con el Ejército durante la dictadura militar, que trabajó para
Dinacos, que trabaja con una chapa, “Rogers” ustedes saben quiénes tienen chapa en el país,
colabora como asesor de la bancada de Renovación Nacional.
Quiero explicar a los colegas diputados que un señor con estas características pone en riesgo a
todos los parlamentarios del Congreso Nacional; no sólo a nosotros, sino también a los de
Renovación Nacional, a todos los funcionarios y periodistas de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aún más, a mi juicio, el problema radica en que este señor forma parte de una red de espionaje
político creada al interior de la Corporación, trayendo información desde afuera a los diputados
con los cuales trabaja y sacando información desde adentro hacia los personajes para los cuales
colabora, incluyendo al señor Álvaro Corbalán .
No sólo nosotros estamos en peligro, sino también los diputados de Renovación Nacional.
Imagínense las carpetas que este señor les ha armado durante todo este tiempo y las fichas
personales  de  todos  ustedes  que  puede  tener.  Imaginen  toda  la  información  que  está
trasvasijando a personajes tan siniestros como el señor Álvaro Corbalán .
Ojalá que los diputados de Renovación Nacional entiendan que lo que estoy diciendo no es una
cortina de humo, sino producto de los problemas internos de ese Partido, porque algunos de sus
parlamentarios sabían quién es este personaje y lo que estaba haciendo: unos lo defendieron y
otros lo condenaron. Lamentablemente, desde marzo, fecha en que Renovación Nacional conoció
la situación, hasta ahora, nada han hecho. Lo supo Baldo Prokurica , que lo trajo a colaborar en la
bancada; el diputado García Ruminot y muchos otros. La verdad es que Renovación Nacional, en
forma irresponsable y, quizás, con complicidad en algunos casos, no ha hecho nada para
solucionar el problema.
Ese señor ha estado permanentemente en la Comisión investigadora de las indemnizaciones. Es
asesor político directo de Lily Pérez, quien dice que trabaja con las manos limpias, pero con este
señor que es asesor directo de Álvaro Corbalán. Además, trabaja con Baldo Prokurica y es el
asesor político de Arturo Longton.
Ayer querían que el ex Presidente Frei concurriera a la Comisión. Con esos personajes en su
interior, ¿qué seguridad había para el ex Presidente Frei?
Como la gravedad de los hechos es inusitada, pido a los diputados de Renovación Nacional que
por favor reflexionen. No puede ser que este señor salga de La Moneda con Alberto Cardemil , que
llegue a la municipalidad de La Florida para presentarse ante el alcalde Zalaquett con la señora
Lily Pérez , que llegue a la Comisión investigadora de indemnizaciones con Baldo Prokurica y que
se pasee por todo Chile con Álvaro Corbalán , el más siniestro de los personajes de la dictadura
militar.
Esto no es un juego y, por ello, denuncio que hoy hay información nuestra que está saliendo desde
acá, que todos estamos en peligro y que no sabemos cuántos otros personajes de esta naturaleza
todavía están dentro del Congreso Nacional.
Por lo tanto, pido oficialmente a la Mesa que inicie una investigación con el objeto de determinar
las responsabilidades y tomar las medidas adecuadas para resguardar la integridad y seguridad de
las personas que trabajan en el Congreso Nacional, y que pida explicaciones a Renovación
Nacional por haber traído a este señor, que al parecer es pagado por el Instituto Libertad, que
desarrolla actividades para Álvaro Corbalán y que es asesor político de Lily Pérez , Baldo Prokurica
y Arturo Longton .
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mi calidad de vicepresidente de la Corporación, plantearé la petición formulada por su Señoría
a la Mesa, con la adhesión de las señoras Fanny Pollarolo , Adriana Muñoz , María Antonieta Saa  ,
de los señores Leopoldo Sánchez , Rodolfo Seguel , Joaquín Palma , Mario Acuña , Sergio Elgueta ,
señora Eliana Caraball , señores Víctor Reyes, José Miguel Ortiz , Guido Girardi , Jaime Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
DESTINACIÓN DE TERRENOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACIONES
AGRÍCOLAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS AGRICULTORES. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, me voy a referir al mundo de la agricultura, sector que represento con mucho
orgullo.
En esta oportunidad centro mi planteamiento en el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas,
Inia, entidad dependiente del Ministerio de Agricultura, que, desde hace muchos años, se dedica a
la investigación. Allí hay personal de muy alto nivel, con largos años de capacitación, y
profesionales que incluso en algunas oportunidades han realizado cursos en el extranjero, para ver
de qué manera los cultivos que efectúan en los distintos predios de Inia tienen mejores
rendimientos y cómo se pueden obtener cada vez mayores beneficios.
Habitualmente, el Inia transmite su experiencia a los agricultores de nivel medio mediante guías
de campos o seminarios. Sin embargo, como tiene en sus manos un patrimonio del Estado, pienso
que debe cumplir una función mucho más importante, sin perjuicio de seguir desarrollando su
actual cometido. También debe haber días de campo para los pequeños agricultores quienes rara
vez ocupan insumos para mejorar sus cultivos para que conozcan las prácticas modernas que
habitualmente utiliza el Inia. Al mismo tiempo, dicha entidad debería hacer un aporte social muy
importante a los pequeños agricultores, que, por lo general, son atendidos por Indap.
¿Cómo no va a poder destinar algunas hectáreas de esos suelos en muchos casos, son de muy
buena calidad para multiplicar las semillas de trigo y entregárselas a un precio cercano al costo a
los agricultores de la precordillera y del valle? Ésa sería una forma de preocuparse del mundo
rural, de cumplir con una función social que, hasta la fecha, el Inia nunca ha cumplido. Las
investigaciones pueden seguir efectuándolas las universidades, y lo hacen estupendamente. El
Inia  no  debe  gastar  recursos  del  Estado  en  funcionarios  e  investigaciones  sin  hacer,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuentemente, un aporte importante al mundo rural, que atraviesa por una situación difícil.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Agricultura, con el objeto de que estudie la posibilidad de
que el Inia destine una ínfima parte de las hectáreas que posee a la producción de semillas,
orientada a los pequeños agricultores de las regiones en las cuales se encuentran sus predios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados Mulet y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE LEYES LABORALES EN CONTRATOS DE TRABAJADORES TEMPOREROS.
Oficio.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Por último, solicito que se oficie al ministro del Trabajo para darle a conocer que la Sexta Región
está muy atenta al proyecto referido a las reformas laborales que está próximo a debatirse en el
Congreso, específicamente para los nuevos contratos. En este sentido, hay dos inquietudes muy
fuertes en mi región. Una de ellas dice relación con los trabajos de empresas contratistas que
venden mano de obra al dueño de una de ellas, en cuyos contratos el cumplimiento de las leyes
laborales es absolutamente cuestionable.
Al respecto, solicito que se informe a esta Corporación si en las reformas laborales se establecerá
una norma que se refiera a las empresas contratistas, como también sobre el tipo de contrato a
que estarán sometidos los trabajadores agrícolas. Me refiero a las personas que son contratados
para trabajar en el campo a trato, ya sea cortando porotos o en otras actividades, pero que a fin
de mes les pagan menos del sueldo mínimo.
Pido que se informe formalmente a esta Cámara sobre la legalidad de que en los contratos a trato
no esté garantizado el sueldo mínimo. En caso de no estipularlo, debe entenderse que siempre
debe pagarse, por lo menos, el sueldo mínimo. Este es un abuso que están sufriendo muchos
trabajadores de la región que me corresponde representar.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaime
Mulet, Homero Gutiérrez, Francisco Huenchumilla y Ricardo Rincón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE REDISTRIBUCIÓN DE RETENES Y TENENCIAS EN PROVINCIA DE
BIOBÍO. Oficio.
El señor PÉREZ (don José).-
Por último, pido que se oficie al general director de Carabineros a fin de que informe a la Cámara
de Diputados sobre la redistribución de retenes y tenencias en la provincia de Biobío, por cuanto
considero que la seguridad ciudadana no estaría garantizada con el retiro de Carabineros de Chile
de algunos lugares en los cuales su presencia resulta fundamental.
Es el caso de San Rosendo, localidad de mucho tránsito y donde siempre existió un retén o una
tenencia. Los vecinos me manifestaron su preocupación, porque habían escuchado el rumor de
que Carabineros se retiraría de allí, medida que considero muy grave.
Por eso, pido que se oficie al general director de Carabineros, con el objeto de que nos informe
detalladamente acerca de las medidas que se tomarán al respecto en la provincia de Biobío, junto
con recomendarle que Carabineros debe permanecer en San Rosendo, lugar en que se halla hoy
día.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Señor diputado, debido a que, jerárquicamente, Carabineros de Chile depende del Ministerio de
Defensa, el oficio al general director de Carabineros se enviará a través de ese ministerio, con la
adhesión del diputado Mulet y de quien habla.
El señor PÉREZ (don José).-
Muy bien, señor Presidente. Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
CONTAMINACIÓN DE LAS AGUAS DE LOS RÍOS CLARO Y CACHAPOAL. Oficio.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente, solicito también oficiar al Ministerio de Salud para que dé a conocer a esta
Corporación los estudios que ha hecho para determinar la calidad de las aguas superficiales en la
provincia de Cachapoal.
Según los antecedentes que tenemos, en algunos sectores del río Claro y del Cachapoal se ha
comprobado algún tipo de contaminación por diferentes causales. Me gustaría saber si esas
apreciaciones son ciertas, porque en los análisis realizados por el Servicio de Salud en los esteros
y acequias se han registrado niveles de contaminación por sobre los permitidos. En caso de
continuar esta situación, pido que se nos informe qué acciones se han tomado para solucionar
este problema.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio con la adhesión de los diputados señores Mulet, Gutiérrez , Huenchumilla  y
Rincón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
LÍNEA DE CRÉDITO PARA AGRICULTORES DE LA OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, sin duda, resultan preocupantes los altos niveles de cesantía existentes en el
país, en particular el que se registra en el sur, donde las condiciones de trabajo son más difíciles.
Si el Estado fuera capaz de entregar a los agricultores, en general, créditos blandos a través del
Banco del Estado , se podrían incentivar, de inmediato, indudablemente, muchas actividades del
agro.
Deseo plantear la posibilidad de que se abran líneas de crédito, en la Corfo o en el Banco el Estado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, a fin de fomentar la actividad agrícola. De esa forma, muchos agricultores podrían dedicarse a
diversos cultivos, engordas y otras actividades, con la consiguiente contratación de mano de obra
en forma inmediata.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de hacerle presente esta
recomendación, que, sin duda, sería muy importante para disminuir drásticamente los índices de
desempleo existentes en la Octava Región, en particular en las comunas muy vinculadas a la
agricultura.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Respecto del oficio relacionado con la Corfo, Inia, corresponde enviarlo también al Ministerio de
Economía, puesto que depende de él, con la adhesión de los diputados señores Mulet y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE OBRAS VIALES Y DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN SEXTA
REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
En segundo lugar, pido que se oficie a los Ministerios del Interior y de Vivienda, con el objeto de
que nos informen si existen estudios de ingeniería para el rediseño del acceso a la comuna de
Machalí desde Rancagua. Si bien la comuna de Machalí tiene el carácter de residencial, su acceso
se convierte en un cuello de botella al contar con una sola vía. Sumado esto al aumento del flujo y
la expansión urbana, desde hace tiempo debiera haberse realizado el estudio de ingeniería para la
doble vía a Machalí por su actual camino de acceso desde el sector de La Sanchina hacia adentro.
Por otro lado, señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Educación para que me informen
si existe un estudio de diseño para la construcción de un nuevo liceo en la comuna de Machalí, ya
que en la actualidad funciona junto a la escuela básica, lo que hace difícil que sea viable la jornada
completa en una infraestructura inadecuada para los jóvenes de esa comuna. Desde hace tiempo,
muchas autoridades han insistido en la necesidad de construir un liceo nuevo en un lugar distinto.
Por ello, quiero saber si se ha realizado algún estudio de ingeniería para construir un nuevo liceo
en la ciudad de Machalí.
Asimismo, solicito información acerca de si este ministerio o el gobierno regional tienen estudios
para la construcción de nuevos colegios en la comuna de Rengo y, específicamente, si existe un
diseño para edificar un nuevo liceo en la localidad de Rosario y nuevas escuelas básicas en la zona
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Quintalva, comuna de Rengo.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se dirigirán los oficios en nombre de su Señoría y con la adhesión de los diputados señores Mulet,
Gutiérrez, Huenchumilla y Rincón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 12 de diciembre de 2000.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA LOS TAXIS COLECTIVOS. Oficio.
La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).-
Un segundo tema se refiere a la modificación del decreto Nº 212, del Ministerio de Transportes,
que regula la circulación de taxis básicos y colectivos.
En Iquique, y en muchas partes del país, cuando se produce un alto nivel de cesantía es lo que
estamos viviendo, la solución es trabajar en taxis básicos y colectivos.
En verdad, este gremio, bastante afectado por revisiones técnicas con altos rangos de exigencias,
que no se condicen con las condiciones de las carreteras ni de los caminos, particularmente por
las pésimas condiciones en que se encuentran muchos de ellos, hoy han recibido la mala noticia
de que dicho decreto establece una modificación de los requisitos que deben cumplir los vehículos
para poder operar. De esta manera, se ha hecho exigible que la renovación de estos taxis debe
ser por vehículos cuya antigüedad no exceda los cinco años. La normativa actual fijaba hasta ocho
años. Además, se reduce la vida útil de estos vehículos de 18 a 15 años.
Entiendo que ello obedece a la necesidad de mejorar la calidad del servicio que se presta a los
usuarios, lo que me parece muy importante; pero cuando el Gobierno decide tomar estas medidas,
que de alguna manera afectan a determinado sector, debe buscar los medios para facilitar a los
microempresarios la opción a un préstamo y aplicar de manera gradual estas medidas, porque,
como generan un impacto muy importante, no las pueden solventar.
Ellos están pasando por una situación económica grave, y las revisiones técnicas en Iquique son
casi insalvables; de hecho, la mayoría de los usuarios muchas veces deben volver dos o tres veces
para conseguir la aprobación respectiva, y es evidente que el sector más afectado con esto es el
gremio del transporte, en especial los colectivos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Transportes, para que estudie la posibilidad de
flexibilizar el mencionado decreto y propiciar un diálogo directo con los gremios para que puedan
cumplir con la normativa en un tiempo realista y que no les genere perjuicio en su vida laboral,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque no debemos olvidar que de ellos depende el sustento de sus familias.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Juan Ramón
Núñez, Jaime Mulet, diputada señora María Rozas y diputado señor Carlos Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2000.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIOS PARA TRIBUNALES DE JUSTICIA EN OSORNO. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señora Presidenta, la modernización del Poder Judicial está en marcha. Hoy, la Cámara acaba de
aprobar uno de los últimos capítulos o disposiciones legales correspondientes a la modificación del
Código Orgánico de Tribunales en materia procesal penal.
También hoy nos hemos informado, a través de los medios de comunicación, que existen 101
nuevos edificios para tribunales de la República, con el objeto de que comience a funcionar el
nuevo sistema procesal penal. En la primera etapa se han considerado 15 nuevos edificios, en las
regiones Tercera, Cuarta y Novena, con un costo de 7.786 millones de pesos; en la segunda, tres
edificios más en las capitales de las regiones Segunda, Tercera y Séptima, es decir, Antofagasta ,
Copiapó y Talca, por 4.252 millones de pesos. Otros 15 edificios, con un costo adicional de 5.400
millones de pesos y, por último, las etapas tercera y cuarta comienzan en 2002, con la
construcción de 71 edificios para las regiones restantes, con un costo cercano a 53.650 millones
de pesos.
Todos los financiamientos están garantizados en el presupuesto de la nación.
Se habla de una alianza estratégica entre los Ministerios de Obras Públicas y de Justicia; el
primero, encargado de implementar las construcciones, y el segundo, del sistema para los
procesos, con un aumento de 400 por ciento de funcionarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No existiría eficacia en las nuevas formas de orientar la justicia o de tramitar los procesos si no
estuvieran enmarcadas también en la construcción de edificios adecuados o en la modernización
de los actuales. Por ello, nos alegramos de la decisión del Gobierno, en orden a complementar la
reforma procesal con la construcción de edificios adecuados a las necesidades, requerimientos y
nuevos sistemas de tramitación de los procesos.
En mi provincia, concretamente en mi ciudad esto es lo que me preocupa, existen tribunales en
condiciones muy precarias e inadecuados para el funcionamiento e implementación de la reforma
procesal que comenzaría a operar en 2003.
Hay cinco tribunales: el primer y segundo juzgados funcionan hace más de cuarenta años en
dependencias de Gendarmería, en condiciones estrechas; el Tercer y Cuarto juzgados funcionan
en una vivienda antigua que es arrendada, y el Juzgado de Menores, en un edificio que también
sirvió de vivienda hace mucho tiempo.
Necesitamos la creación y construcción de un complejo judicial, el que venimos solicitando desde
hace más de 20 ó 25 años, sin obtener resultados positivos. Hemos realizado gestiones a nivel de
ministerios, de Corporación Administrativa del Poder Judicial, y no hemos tenido respuesta.
Pensamos que es hora de que el Gobierno acceda a la petición de construir dichos edificios en
Osorno.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la Corporación Administrativa
del Poder Judicial, a través del Ministerio de Justicia, para que nos informen respecto del programa
de construcciones de los nuevos edificios en las distintas regiones, información que hoy aparece
en la prensa, y nos señalen si dentro del programa de construcciones está la de un complejo
judicial para cobijar los juzgados que están diseminados pagando altos arriendos y en lugares de
difícil o desconocido acceso para quienes deben acudir en virtud de citaciones u otras necesidades
o circunstancias.
Además, solicito que se nos informe si dentro de los 53 mil millones de pesos contemplados para
las demás regiones se incluye a la Décima, o de cuáles juzgados y de qué provincias o comunas se
trata.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ortiz, Mulet, Jaramillo, Monge y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2000.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
RECHAZO A SOLICITUD DE AMPLIACIÓN DE CONCESIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS
SANITARIOS DE LA SEXTA REGIÓN. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.-
Señora Presidenta, hace una semana, más o menos, solicité enviar un oficio al superintendente de
Servicios Sanitarios, con el objeto de que nos aclare qué estaba ocurriendo con la aceptación a
tramitación de la solicitud de concesión de agua potable y alcantarillado requerida por la empresa
de Servicios Sanitarios del Libertador Bernardo O’Higgins, de la Sexta Región, por la vía de la
ampliación del territorio operacional.
Señalé que no me parecía que una empresa que no ha dado cumplimiento a obligaciones
contraídas,  producto  del  proceso  privatizador  por  ejemplo,  devolución  de  los  aportes
reembolsables o el plan de obras, que significa para el año 2000 la construcción de la planta de
tratamiento en Rancagua, por nombrar sólo dos puntos importantes, estuviera solicitando esa
ampliación, señalando que en el territorio que requería para su concesión poco menos que no hay
nada.
En verdad, se trata de un terreno donde hay mucho: se encuentra la cooperativa más grande de la
Sexta Región, con más de 1.500 arranques; con una inversión, en este momento, en ejecución por
el gobierno regional, por más de 700 millones de pesos; con estudios pagados por la propia
cooperativa por un monto cercano a los 20 millones de pesos para hacer el mejoramiento integral
del sistema y de toda la red de agua potable de la cooperativa, con aportes de los municipios de
Olivar y Requínoa , precisamente, para contribuir a financiar ese estudio; con mejoramiento de
extensión del servicio de la cooperativa, financiado también en parte por los municipios y el
Gobierno. Es decir, con una inversión y una red importantes. Estamos hablando de 1.700
arranques que, con el mejoramiento, incluso, pueden llegar a 1.800 ó 2.000; es decir, se trata de
15 mil personas involucradas, con una cooperativa creada con anterioridad a la dictación de la ley
de concesiones.
En definitiva, se está desconociendo la existencia de algo que para todos es conocido en la Sexta
Región, a través de un proceso que no ha tomado en cuenta la opinión de la gente que hoy se está
expresando, al tener conocimiento de esto, mediante un acuerdo unánime de la asamblea de la
cooperativa y los acuerdos de los municipios respectivos de rechazarlo.
Me opongo categóricamente a lo que me parece una petición desmedida. No creo que tenga
derecho a solicitar ampliación de territorio operacional quien no cumple con sus obligaciones
mínimas derivadas del proceso de privatización, oculta información a la comunidad y no otorga
garantía alguna de suministro a menor costo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sólo para referencia del superintendente, puedo informar que el costo promedio del agua para la
gente que sirve esa cooperativa es de 1.700 pesos. La empresa sanitaria jamás va a estar en
condiciones de prestar el servicio a ese precio, sin contar con que las presunciones de costo de
alcantarillado se hacen sobre la base del consumo de agua potable, de manera que con un
consumo dos o tres veces mayor, automáticamente aumentará el costo de dicho servicio. Además,
en la propuesta de concesión que está realizando señala cero ¡cero! conexión domiciliaria en
alcantarillado y agua potable para el primer año, y plena conexión sólo en quince años más; es
decir, la propia solicitud de la sanitaria demuestra su incapacidad de prestar servicios en el
momento en que se le otorgue la concesión. Las dudas jurídicas que surgen a partir de eso son
muchas.
En definitiva, manifiesto mi absoluto rechazo a la solicitud de concesión de Essel por la vía de la
ampliación del territorio operacional, porque no se resguardan los intereses de los actuales
usuarios de la cooperativa.
En consecuencia, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, a través del
conducto regular.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ojeda, Ortiz, Mulet, Jaramillo y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2000.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE DENOMINACIÓN DE AEROPUERTO DE TALCAHUANO. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Ortiz .
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, se encuentra en la Sala el diputado por Talcahuano, don Jorge Ulloa; también
estaba, hasta hace unos minutos, don Víctor Jeame Barrueto, Presidente de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a hacer esta intervención porque considero un deber y una obligación hacerla.
Para nadie es un secreto que me unen estrechos lazos de amistad y de fraternidad con Leocán
Portus Gobinden, alcalde de la comuna de Talcahuano, por todos los años que hemos militado en
la Democracia Cristiana. Aparte de eso, en varias oportunidades, durante los casi 11 años que soy
parlamentario, le he expresado mi reconocimiento por su calidad de servidor público y el orgullo
que sentimos los democratacristianos, en especial cuando el 29 de octubre de este año a pesar de
todos  los  vaticinios  en  contra  nuevamente  obtuvo  la  primera  mayoría  en  las  elecciones
municipales y es alcalde de la comuna de Talcahuano por los próximos cuatro años.
El domingo recién pasado me expresó su profunda preocupación por el nombre del aeropuerto
Carriel Sur, más aún cuando hoy en la mañana el Presidente de la República está inaugurando la
ampliación de ese aeropuerto. Algunos tenemos el concepto de que primero está la “pega” y
después aparecer en los medios de comunicación. Ayer me comunicaron que estaba invitado a ese
evento, pero en atención a la existencia de esta jornada legislativa, consideré que lo que vale es
tratar de cumplir, primero, nuestras funciones y, por ende, con nuestros conciudadanos.
Pero no podía dejar de referirme al tema del nombre del aeropuerto, porque se han cometido
muchas injusticias. A quienes somos habitantes e hijos de los distritos que representamos en mi
caso, Concepción, incluyendo las comunas de Chiguayante y San Pedro de la Paz, nos parece muy
injusto que se empiece a criticar, por medio de la prensa escrita, a Leocán Portus , y que se diga
que nunca se preocupó del nombre del aeropuerto, en circunstancias de que quienes estamos
actuando de buena fe sabemos que desde el momento en que dejó de existir el aeropuerto de
Hualpencillo y nació Carriel Sur, en la década de los años 60, Leocán Portus siempre hizo notar en
la línea aérea que quería un pasaje de Talcahuano a Santiago, o de Santiago a Talcahuano, porque
todos lo conocen como aeropuerto Carriel Sur, y los pasajes desde las diferentes localidades, por
ejemplo los de mi ciudad, dicen “Concepción”. Pero, siendo justos, el aeropuerto está ubicado
dentro del territorio de la comuna de Talcahuano. Entonces, no corresponden a la realidad las
críticas que se le están haciendo. Esto siempre ocurre porque hay personas que, quizás por
desconocimiento de cómo ocurren los acontecimientos, tienen una opinión errada de los hechos.
El primer defensor para que Carriel Sur estuviera ubicado en la comuna de Talcahuano fue
siempre Leocán Portus Gobinden.
Debido a lo anterior, en mi calidad de diputado de la República, hace tres días me llegó copia
oficial de la sesión del 11 de diciembre de este año, presidida por el alcalde don Leocán Portus
Gobinden, en la cual estuvieron presentes Gastón Saavedra Chandía, Erick Vergara Moreno, Sonia
Becerra Morales, Abel Contreras Bustos, Gudelia Segura Concha y Hernán Pinto Seguel, quienes,
por unanimidad, tomaron el acuerdo de mantener la identidad histórica del aeropuerto, que, desde
su creación, en la década de los años 60, recibió el nombre de Carriel Sur por su emplazamiento
en el sector de esa denominación de la comuna de Talcahuano.
El acuerdo plantea que el hecho de que un concurso, a nivel de estudiantes de enseñanza media y
básica, le haya asignado otro nombre al aeropuerto, no reúne los requisitos de consulta seria que
requiere la determinación de cambiar el nombre a un lugar público y conocido internacionalmente.
Además, expresa que los cambios de nombre de los lugares públicos que se imponen contra la
voluntad y costumbre ya arraigadas, sólo crean confusión y desinformación. Por ello, el concejo de
Talcahuano acordó solicitar, por unanimidad, en nombre de la ciudadanía de Talcahuano, que el
aeropuerto se denomine Aeropuerto Carriel Sur Talcahuano .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Doy a conocer lo anterior con mucha seriedad, aunque seguramente los habitantes de Concepción
me preguntarán por qué no defendí mi ciudad.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Señor Presidente, al diputado señor Navarro siempre le gusta llevar la contra en todo. Sería bueno
hacer un seguimiento de las cosas que hace, en resguardo de la seriedad que merece el quehacer
político.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Es poco serio lo que está diciendo el colega Navarro. Por mi parte, he preferido actuar con mucha
claridad en los años en que he sido servidor público.
Me parece bien dar a conocer este acuerdo, tomado por unanimidad, más aún si se considera que
no soy diputado por Talcahuano.
Además del acuerdo mencionado, recibí copia de los oficios Nºs 2.092 y 2.094, del alcalde señor
Leocán Portus Gobinden, dirigidos al intendente de la Octava Región, señor Jaime Tohá, en los
cuales se da a conocer al acuerdo que mencioné y además reconoce el alcalde de Talcahuano que
él fue invitado para servir de jurado en un concurso, pero que se excusó de participar.
En esas circunstancias, solicito a su Señoría, en especial considerando que es hijo de Concepción y
porque su señor padre y su señora madre son distinguidos ciudadanos de mi ciudad de
Concepción, que se oficie al ministro del Interior, para que él, a su vez, solicite al intendente de la
Octava Región que se trate nuevamente el tema del nombre definitivo del aeropuerto de Carriel
Sur.
Tengo la sensación de que existe un problema de juridicidad y de constitucionalidad en el tema.
Parto de la base de que cuando se trata de lugares que están en el territorio de la comuna, lo
lógico es que los acuerdos que le afectan sean tomados por el concejo y no en función de otras
cosas. En consecuencia, pido que el ministro nos informe si el cambio de nombre es legal, y si la
decisión emanada de dicho concurso es acorde con la constitucionalidad vigente en nuestra patria.
Debo dejar en claro que, como profesor, no tengo nada en contra de los estudiantes de enseñanza
básica y media. El punto es que no me parece justa la situación, por lo que debería bautizarse al
aeropuerto con el nombre de Carriel Sur Talcahuano, para que el primer puerto militar, industrial y
pesquero  de  Chile  también  sea  reconocido  cuando  lleguen  a  su  aeropuerto  internacional
habitantes de todo el mundo.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa,
Delmastro, Orpis, Mulet, Masferrer, Correa, Jarpa y de quien habla.
Quiero dejar constancia de que me consta su cariño no sólo por su distrito de Concepción,
Chiguayante y San Pedro de La Paz, sino también por Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
INVESTIGACIÓN SOBRE TRAGEDIA OCURRIDA EN MAIPÚ DURANTE LA
CELEBRACIÓN DEL AÑO NUEVO. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pareto .
El señor PARETO.-
Señora Presidenta, a la medianoche del 31 de diciembre, en la comuna de Maipú, frente al Templo
Votivo, se llevaban a efecto los tradicionales fuegos artificiales. Mientras ello ocurría sucedió una
desgracia que hasta ahora ha causado la muerte de tres personas y, por los antecedentes que he
recogido hoy en los servicios hospitalarios, es muy probable que dicho número aumente y han
resultado heridas más de sesenta personas.
Entonces, uno se pregunta: ¿son cosas del destino? ¿Son cosas del azar? ¿Pasó porque tenía que
ocurrir? Tal vez sea así, pero es conveniente que la opinión pública, fundamentalmente la de
Maipú a la cual represento en esta honorable Corporación, sepa la verdad.
Aquí hay varias instituciones involucradas que tienen que dar una respuesta. No responsabilizo a
ninguna, pero quiero saber cómo se concedieron estos permisos. Primero, interviene la Guarnición
Militar de Santiago; en seguida, el Sesma; luego, la Intendencia de la Región Metropolitana, y
también, la municipalidad de Maipú.
Cuando uno ve en los canales de televisión las entrevistas a unos y a otros, no sabe qué pensar.
¿Qué dice, por ejemplo, la empresa contratada?: “No es mía la responsabilidad, sino de
Carabineros y de quienes dieron la autorización”. Luego, el alcalde señala que la responsabilidad
no es de la municipalidad, sino de la empresa que se contrató.
Por eso, es fundamental saber toda la verdad. Estos hechos no pueden volver a suceder, ya que
ponen en peligro a decenas de miles de vecinos. Esa noche estaban congregadas decenas de
miles de personas y lo que sucedió fue a pocos metros, no como se ha dicho, de donde se
instalaron los fuegos, sin ningún resguardo. Ayer estuve en el Templo Votivo de Maipú en una
misa en memoria de las víctimas y pude apreciar personalmente el lugar. Incluso, visité en el
hospital a las personas heridas y pienso que, lamentablemente, el número de víctimas puede
elevarse y las personas heridas van a quedar con graves defectos que sólo Dios sabrá reparar.
Pero estas familias no pueden quedar solas. Ellas fueron invitadas el 31 de diciembre a asistir a un
espectáculo pirotécnico en la noche de Año Nuevo. Tanto el Gobierno como la municipalidad de
Maipú tienen que estar dispuestos a ayudar a estas familias y a investigar dónde se produjeron las
fallas humanas y administrativas y si la autorización se otorgó una vez cumplidos los requisitos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigidos.
Por otra parte, me señalaron que a pocas horas del inicio del evento se estaban haciendo las
instalaciones, cuando para este tipo de actos deben efectuarse con 48 horas de anticipación. Por
eso, es necesario saber la verdad. Maipú y el país la reclaman.
En consecuencia, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que analice la autorización
concedida por Sesma; al ministro del Interior, a fin de que informe sobre el oficio de autorización
entregado por la Intendencia de la Región Metropolitana; a la Guarnición Militar, a través del
ministro de Defensa, para ver si existían las condiciones necesarias; a la Contraloría General de la
República,  para  que  investigue  a  fondo  y  con  urgencia  los  actos  administrativos  de  la
municipalidad de Maipú. Las personas no pueden eludir así como así sus responsabilidades y
culpar a otros. Yo pude comprobar que algunos funcionarios del Ejército estaban investigando en
terreno lo ocurrido para establecer las responsabilidades del caso.
Considero que hechos de esta naturaleza enlutan al país y a una comuna histórica con más de 500
mil habitantes, que están angustiados por lo sucedido. Pues bien, ellos merecen una reparación
por la vía de la investigación, a fin de sancionar a quienes resulten culpables.
Pido que estos oficios sean enviados a la brevedad posible y con la urgencia que el hecho amerita.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
La Mesa adhiere a las expresiones de su Señoría y solidariza con los familiares de las víctimas y
con los heridos en ese lamentable suceso.
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ojeda ,
Rincón , Gutiérrez , Velasco , Mulet y Eliana Caraball .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
SALVAGUARDIAS A PRODUCTOS LÁCTEOS NACIONALES ANTE
IMPORTACIONES SUBSIDIADAS. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Muy bien, señor diputado; eso le permitirá intervenir al diputado señor Velasco .
Tiene la palabra el diputado señor Ojeda .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor OJEDA.-
Señora Presidenta, siguen los problemas agrícolas en el sur de Chile. Primero fue la leche, líquida y
en polvo, y luego el queso, la mantequilla y el quesillo.
Entre enero y octubre de 2000 en Chile se registró un aumento de las importaciones de queso
cercano al ciento por ciento, respecto de igual período en 1999. Ingresaron al país 5.665 toneladas
de este producto, cifra altamente superior a las 3.164 toneladas en 1999.
Esto ha provocado serios y graves perjuicios al país, en especial a los productores del sur, porque
ha generado una situación de desigualdad y desequilibrio en la competencia de nuestra
producción,  además  de  una  evidente  distorsión  del  mercado  interno  por  el  considerable
incremento del stock de este producto y por los subsidios que reciben en sus países de origen. Hay
una caída libre y amenazante de los precios por la entrada a Chile de estos productos; lo que ya
sufrimos con la importación subsidiada de la leche líquida y en polvo, ahora lo debemos soportar
respecto del queso, la mantequilla y el quesillo.
La solución es la aplicación de los mecanismos legales que existen para corregir esas distorsiones,
es decir, las salvaguardias, lo que significa elevar los aranceles de importación de estos productos,
tal como se ha hecho con la leche, de manera relativamente exitosa. De no procederse así, queda
en delicada posición nuestra producción interna, la que disminuye, genera menores ingresos y
produce la quiebra de los productores con la consiguiente cesantía.
La no aplicación de las salvaguardias solicitadas para las importaciones de estos productos
provocará una fuerte baja de su producción interna, la que en esta temporada podría llegar al 50
por ciento, con una pérdida de alrededor de 1.300 empleos, situación dramática y peligrosa para
la economía regional y nacional.
El Ministerio de Agricultura ha solicitado esta medida ante la Comisión Nacional de Distorsiones
del Banco Central, fundado en categóricos antecedentes, pero la Comisión ha dilatado su
resolución, pese a la gravedad de la situación. Además, hay aprensiones y dudas en los
representantes de los Ministerios de Economía, de Relaciones Exteriores y de Hacienda, pero ellas
son injustificadas y carentes de toda fundamentación. Da la impresión de que dichos ministerios
no han ponderado ni previsto las fatales consecuencias de la no aplicación de salvaguardias para
corregir estas distorsiones de precios en el mercado interno. El sur de nuestro país también es
Chile; por eso, debemos preocuparnos por lo que pasa allí. Pero parece que si las cosas no ocurren
en Santiago no son inquietantes ni problemáticas.
En consecuencia, solicito oficiar a los Ministerios de Economía, de Relaciones Exteriores y de
Hacienda, a fin de representarles y plantearles la necesidad de un pronunciamiento favorable a la
aplicación de estas salvaguardias.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Fossa ,
Caminondo , Gutiérrez , Velasco , Mulet y Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO EN CONVENIOS TELEFÓNICOS. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Villouta .
El señor VILLOUTA.-
Señora Presidenta, quiero referirme a una situación que me ha tocado conocer directamente, ya
que en varias oportunidades he recibido llamados de personas que se identifican como promotoras
de una determinada empresa telefónica, que me ofrecen un tratamiento especial si acepto un
convenio.
Ayer me llamó un amigo de Curacautín
pese a que no es mi distrito, tengo buenas relaciones con toda su gente para comentarme su
malestar, porque reiteradamente se habían contactado telefónicamente con él para ofrecerle un
convenio de tratamiento especial para llamadas nacionales de larga distancia, y él había rehuido
aceptarlo. Pero ayer, precisamente, le informaron que ya estaba acogido a ese programa, y ante
su sorpresa y molestia, porque normalmente los llamados telefónicos los contesta él o su señora,
le dijeron que no sabían quién lo había hecho, pero que ya estaba incluido. Entonces, le aconsejé
que hiciera una carta de reclamo para aclarar lo ocurrido.
Precisamente, a raíz de la experiencia personal que comentaba, solicito oficiar al ministro de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones o al subsecretario correspondiente, a fin de que
Telefónica y otras empresas del rubro informen sobre el procedimiento de llamados nacionales,
porque resulta que llaman por teléfono, consultan y, como ustedes saben, puede contestar una
empleada o cualquier persona; además, hay teléfonos en viviendas o locales arrendados por su
dueño. Lo lógico sería que si, posteriormente, la persona suscriptora de ese teléfono acepta el
convenio, debería hacerse constar en un documento. Hasta el momento, por lo que yo sé, eso no
existe. Entonces, habrá situaciones muy molestas, porque mucha gente ya tiene algún convenio, y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
va a resultar con dos.
De manera que solicito el envío del oficio señalado para que las autoridades aclaren en qué forma
se está procediendo al respecto, y estimo conveniente reclamar y representar la inconveniencia
de este tipo de convenios por teléfono que, en realidad, no deberían ser legales.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con el texto de su intervención y con la adhesión de
la diputada señora María Rozas , del diputado señor Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
ANTECEDENTES SOBRE DESCUENTOS EN PLANILLAS A PROFESORES DE PURÉN. Oficio.
El señor VILLOUTA.-
A propósito de Dicom, también pido oficiar al ministro del Interior para que la municipalidad de
Purén informe si es efectivo que habría reclamos de profesores, porque en sus planillas de pago se
les hizo el descuento de casas comerciales, cuyos valores no habrían sido pagados efectivamente,
por lo cual las firmas comerciales estarían comunicando esas deudas a Dicom, hecho que los
perjudicaría.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de la
diputada señora María Rozas , del diputado señor Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
INFORMACIÓN SOBRE REQUISITO EXIGIDO A POSTULANTES DE VIVIENDAS BÁSICAS.
Oficio.
El señor VILLOUTA.-
En tercer lugar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe sobre
la siguiente situación: la semana pasada, en un aviso que llamaba a postular a viviendas básicas,
aparece como requisito que quienes se inscriban no figuren en los registros de Dicom. No está
claro porque normalmente se supone que el postulante es casado si ese informe de Dicom se
refiere a ambos cónyuges o a quien está postulando, porque podríamos vernos enfrentados a
algunos casos de personas que, por equis circunstancia, aparecen en Dicom, lo que no les va a
permitir la postulación correcta.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con el texto de su intervención y con la adhesión de
la diputada señora María Rozas , del diputado señor Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
AVANCE DE ESTUDIOS PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE VADO BUENOS AIRES,
EN ANGOL. Oficio.
El señor VILLOUTA.-
En  segundo  lugar,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones para que informe en qué situación se encuentran los estudios para la
construcción de un puente sobre el vado Buenos Aires, en la comuna de Angol. Según
antecedentes de que disponemos, se habrían terminado y se estaría en la etapa de llamado a
propuestas; por eso solicitamos la información oficial.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con el texto de su intervención, con la adhesión de la
diputada señora María Rozas , del diputado señor Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DESEMPLEO Y MULTAS EN EL SECTOR PESQUERO DE LA OCTAVA
REGIÓN. Oficios.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO.-
Señora Presidenta , sin duda, la gran preocupación que recorre el país dice relación con el
desempleo; pero en la Octava Región, particularmente, dicha situación está ligada al sector
pesquero.
Con fecha 25 de enero de 2001 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.713, que establece el
límite máximo de captura para armadores.
El 31 de enero de 2001 se publicaron también en el Diario Oficial los límites máximos de captura
provisionales por armador para las unidades de pesquería señaladas en dicha ley.
Finalmente, el 3 de febrero de 2001 se publicaron las capturas históricas, áreas autorizadas y
características náuticas relevantes por nave, con la finalidad de permitir el acceso a la pesca.
Se nos señala que desde la vigencia de la actual ley de pesca, el desembarque total acumulado -
datos de febrero de 2001-, alcanzó a 702 mil toneladas, lo que establece un promedio inferior a
47,7 por ciento respecto del quinquenio 1996-2000 y a 42 por ciento en relación al 2000.
Claramente, los desembarques de recursos pelágicos -jurel, sardina, anchoveta- han disminuido
notoriamente, como consecuencia de que el nivel de la cuota global anual ha sido muy inferior,
llegando aproximadamente a un millón cien mil toneladas.
El proyecto de ley que discutimos en el Congreso, en un trabajo largo, arduo y crítico, pretendió
establecer, con la asignación de límite máximo de captura, la posibilidad de que los empresarios
pesqueros determinaron cuándo, cómo y dónde pescar de la manera más libre posible; que la
pesca durara todo el mes y que, en definitiva, cada empresario, en conocimiento de su captura, la
planificara, con lo cual el empleo permanecería estable respecto del número de tripulantes y de
operarios de tierra en las plantas de harina para consumo humano. Dichos trabajadores apoyaron
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de manera incondicional la medida y marcharon hacia el Congreso para que se aprobara la ley.
Pero, durante ese proceso, advertí que nada garantizaba el empleo y que la ley era un parche, un
flash, que no resolvería el tema de fondo, cual es la necesaria modernización del sector y la
distribución de la pesca, de la captura, especialmente en aquellas áreas donde la utilización de
mano de obra es intensiva, como ocurre en la elaboración de harina para el consumo humano.
Fueron rechazadas mis indicaciones en el sentido de que, para elevar el nivel de empleo, se
estableciera un porcentaje de pesca para el consumo humano, como asimismo protección a los
pescadores artesanales y condiciones que permitieran mayor inversión y más investigación, de
manera de saber cómo y qué estamos pescando, porque hay un debate profundo entre la empresa
privada y el sector público sin que se determine claramente el stock de jurel, de sardina y de
anchoveta.
Lamento mucho que en ese entonces los trabajadores no hayan sido debidamente informados por
sus dirigentes sobre los alcances de la ley de pesca, porque se ha cumplido de manera lamentable
lo que advertí, es decir, que, en definitiva, las empresas han provocado el ajuste en barcos y
plantas y comenzado a despedir personal. Por ejemplo, la pesquera San José, en San Vicente de
Talcahuano, acaba de despedir a setecientos trabajadores.
Los trabajadores del sector pesquero desconocían esto, porque nunca tuvieron oportunidad de
discutir la ley. Por eso, voy a seguir insistiendo en que, al respecto, mi Gobierno tiene gran
responsabilidad junto con el sector privado.
Por lo anterior, pido, una vez más, que se oficie a los señores ministros de Economía y del Trabajo,
para que nos informen de manera detallada acerca de los índices de desempleo del sector, de los
índices de inversión en programas de reinserción y modernización productiva de los despedidos,
porque se ha lanzado a la calle a miles de hombres y mujeres sin darles ninguna oportunidad de
trabajo ni aliento; sin ninguna preocupación social. Existen programas de poscontrato por los
cuales los trabajadores despedidos de la pesquera San José podrían haber sido contratados en el
último mes y el Estado les habría financiado tres meses de capacitación. Claramente, estos
despidos masivos no tienen otra finalidad que pedir más cuota. Se nos demanda 500 mil toneladas
más de jurel para que sean capturadas por la misma flota, con los mismos tripulantes y barcos. No
estoy de acuerdo con más cuotas, a menos que se garantice el stock del recurso, su estado sano,
mediante el adecuado análisis científico; pero, además, se garantice más empleo, porque pedir
más cuota para que sea pescada por los mismos barcos, con la misma cantidad de tripulantes, con
los mismos trabajadores de planta y con un consumo orientado absolutamente hacia la harina de
pescado, dejando un bajo porcentaje para el consumo humano, no es la solución.
Aquí hay gran responsabilidad del sector privado, y los llamo, una vez más, a la solidaridad. Pero
también llamo a mi Gobierno para que, de una vez por todas, enfrente este problema, porque no
voy a aceptar hacer de comprahuevos. He preguntado al ministro de Economía , quien me ha
dicho que el tema es de Pesca; el subsecretario de Pesca dice que es de Trabajo, que él no tiene
recursos; el ministro del Trabajo , que los recursos están en el Ministerio de Hacienda, y el ministro
de Hacienda , señor Eyzaguirre , que es un tema sectorial que hay que tratar con Economía. Esto
lo vengo viviendo desde hace un año.
Hoy, trabajadores de Coronel y de Tomé, más de quinientos tripulantes pesqueros cesantes, por
decisión propia, van a marchar hacia Santiago para instalarse con carpas cerca de La Moneda, y
no van a regresar a Coronel hasta que no obtengan una respuesta. Hace un año que venimos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pidiéndole al Gobierno que actúe y al sector privado que haga una acción conjunta.
En definitiva, el Gobierno debe tomar cartas ahora de la situación y dejar de perseguir a los
pescadores chicos.
También pido que el Sernap me indique cuántas multas ha pasado por desembarques en exceso
en lo que va corrido de este año, porque son múltiples las denuncias respecto de flotas que llegan
con mil toneladas y declaran doscientas, y son múltiples las denuncias de pescadores artesanales
a quienes les son quitados sus implementos de pesca porque han violado la ley al no tener la
matrícula que el propio Sernap no les ha entregado.
Quiero que los oficios que he solicitado sean respondidos con la máxima celeridad, porque parece
que el Gobierno no escucha y sólo entiende mediante la movilización.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Urrutia,
Lorenzini, Ojeda y Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE DEFENSAS FLUVIALES EN LA ZONA DE HUASCO Y PRORRATEO DE
COSTO DE CONSTRUCCIÓN DEL EMBALSE SANTA JUANA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se envíen los siguientes oficios:
1. Al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que
informe a esta Corporación sobre las obras de prevención que el Ministerio ha realizado en las
riberas del río Huasco y sus afluentes, atendido que es previsible, dadas las nevazones ocurridas
durante el presente invierno, que los deshielos provoquen mayores corrientes de agua que las
habituales y se produzcan situaciones de emergencia que dañen a los sectores agrícolas y
poblacionales que se encuentran dentro de la cuenca del río Huasco.
Tenemos especial preocupación por el afluente del río El Huasco, río El Carmen, ubicado en la
comuna Alto del Carmen, lugar donde en ocasiones anteriores han ocurrido hechos de esa
naturaleza en las localidades denominadas La Vega, El Rosario y otras.
De  no  construirse  las  defensas  fluviales  correspondientes,  pequeños  agricultores,
fundamentalmente, sufrirán importantes disminuciones de terrenos, riesgo de perder sus cosechas
y la posibilidad de que se corten los caminos y no poder cruzar el río en lugares desde donde
deben sacar sus productos agrícolas.
Asimismo, en relación con el río El Tránsito, revisten particular importancia los sectores de Chollay
y de El Tránsito mismo, donde también han sucedido situaciones de este tipo, y respecto del río
Huasco, hacia la ciudad de Vallenar, han sido afectados, fundamentalmente, los sectores de
Freirina, Los Guindos, Los Loros, Las Tablas o Huasco Bajo en general.
Lo anterior porque, históricamente, cuando en la cordillera de los Andes cae nieve más allá de lo
habitual, en noviembre o diciembre los ríos alcanzan su máximo cauce como consecuencia de los
deshielos por los cambios de temperatura. Esta es una situación que afecta en forma muy
importante a pequeños y medianos agricultores y a pobladores que se enfrentan al riesgo de
perder incluso sus viviendas.
Nos interesa saber qué ha dispuesto el Ministerio de Obras Públicas para este año como medida
de protección, en especial con el fin de reforzar los puentes, las pasarelas peatonales y lograr la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infraestructura necesaria tendiente al uso agrícola ideal de la zona. 2. A su Excelencia el
Presidente de la República, a fin de que informe a esta Corporación las conclusiones a las cuales
arribó la Comisión designada en la Tercera Región para definir la oportunidad, forma, personas y
porcentaje que deben pagar los agricultores del valle de El Huasco por el embalse Santa Juana
construido con recursos del Estado, en cumplimiento de una disposición de las autoridades en tal
sentido.
Como existía indefinición sobre la materia, el 10 de agosto planteamos a su Excelencia el
Presidente de la República cuando estuvo de visita en la provincia de El Huasco y al ministro de
Obras Públicas, la necesidad de fijar el monto, por cuanto los agricultores, al no saber cuánto
debían pagar por una obra de esta envergadura, tan importante para la ciudad de El Huasco, no
estaban decidiendo sus inversiones. El Presidente se comprometió públicamente a que en 45 días
el sector público, representado por las autoridades correspondientes, y el sector privado, en
representación de los agricultores, propietarios y poseedores de las tierras del valle de El Huasco,
llegara a un acuerdo.
Han pasado los 45 días y, por lo tanto, deseo que el Presidente de la República nos informe acerca
de las conclusiones a que arribó dicha comisión, antecedente de extraordinaria importancia para
las decisiones sobre inversión agrícola que se deben hacer en el valle de El Huasco gracias a la
construcción del embalse Santa Juana.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda, Carlos Kuschel y señora Rosa González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL. Oficio.
El señor MULET.-
En tercer lugar, pido que se oficie al ministro del Interior a fin de que instruya al subsecretario de
Desarrollo Regional para que estudie la posibilidad de que fondos asignados a través del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional u otro tipo de recursos puedan ser utilizados en regiones en esa
modalidad o destinados a un fondo de capital de riesgos para que se puedan financiar proyectos,
ideas, especialmente nuevas, de jóvenes que, hoy, en las regiones carecen de recursos para
realizar sus proyectos o programas.
Solicito que se estudie, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, vía Ministerio del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Interior, la forma de aportar estos recursos; sé que es un tema complejo porque existe una
limitación constitucional que prohíbe el Estado empresario, de manera que es necesario buscar la
forma de que esto sea posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
APLICACIÓN DEL FONDO DE CONTINGENCIA EN LA TERCERA REGIÓN. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, deseo que se dirija oficio al ministro del Trabajo, con el objeto
de que se estudie la aplicación del Fondo de contingencia para el empleo que se está creando en
la ley de Presupuestos para el año 2001, dada la situación de desempleo que vive la Tercera
Región y en particular comunas como Vallenar, con un 18,4 por ciento de desempleo; Tierra
Amarilla, Caldera , Huasco y Freirina , que tengo la honra de representar en el Parlamento. Ojalá
que dicho Fondo se pueda aplicar a partir de enero del próximo año.
En los últimos días se han suscitado situaciones complejas, a raíz del término de algunos de los
programas de empleos municipales de la modalidad Sence , o de las otras modalidades vía
Ministerios de Obras Públicas o de Vivienda y Urbanismo, que se estaban aplicando a la gente que
estaba trabajando en los municipios.
Espero que, con el debido tiempo, el ministro del Trabajo, a quien el Ejecutivo le ha encargado
esta tarea, estudie la aplicación del Fondo de contingencia en la Región de Atacama y en
particular en las comunas mencionadas, que atraviesan por una situación de desempleo bastante
grave y preocupante, ya que hace mucho tiempo mantienen cifras de desempleo de dos dígitos,
por sobre el promedio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
ENAJENACIÓN DE TERRENOS FISCALES EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo reiterar el envío de oficio al ministro de Bienes
Nacionales y de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que estudie la forma de flexibilizar la
enajenación de terrenos fiscales, particularmente necesaria, a mi juicio, en la Región de Atacama,
donde existe una propiedad fiscal de aproximadamente el 50 por ciento de la superficie de toda la
región.
El procedimiento que establece la ley es bastante demoroso, lato, y es necesario incentivar la
adquisición de bienes y de terrenos fiscales para la instalación de industrias, para fines turísticos o
de otra naturaleza; de manera que urge la flexibilización del actual sistema que está normado
para todo el país.
Ésta es una reiteración de un oficio que solicité hace algún tiempo y del cual no he tenido
respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO EN TERCERA REGIÓN. Oficio.
El señor MULET.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que me informe del avance
en que se encuentra el proyecto de pavimentación del camino que va desde Alto del Carmen hacia
la localidad rural de El Tránsito; que se especifique cuándo se licitará y si en el proyecto de ley de
Presupuestos para el año 2001 se destinan recursos para el financiamiento de este proyecto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
FIJACIÓN DE LÍMITES ENTRE LAS REGIONES TERCERA Y CUARTA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro del Interior, con el propósito de que se precise el
deslinde en la parte sur de la Tercera Región y norte de la Cuarta Región, por cuanto en el sector
costero, en el límite entre Atacama y Coquimbo, existen dudas y hay organismos que interpretan
de manera diferente la jurisdicción sobre los territorios tanto en el mar como en lugares
adyacentes al mar.
Organizaciones de pescadores artesanales de la caleta Chañaral, que es el lugar más cercano a la
Tercera Región, me han señalado y he estado en el lugar que existen problemas en los deslindes y
hay una interpretación que contiene una variación de varios cientos de metros respecto de la
interpretación de algunas autoridades de la Cuarta Región, fundamentalmente administrativas y
locales más que de orden regional, y autoridades de la Tercera Región, en especial los alcaldes de
mar de la caleta Chañaral, en la Tercera Región, y los alcaldes de mar de la caleta Los Choros, en
la Cuarta Región.
Es muy importante resolver este problema, porque hay áreas de manejo en el sector del mar cuya
proyección del índice terrestre sin duda se da también en el deslinde de las aguas territoriales.
Termino señalando que, durante el régimen militar, a la Tercera Región se le cercenó parte
importante de su territorio, el que le ha entregado muchos recursos a la Cuarta Región. Como
parlamentario de la Tercera Región no estoy dispuesto a que en cualquiera interpretación que se
establezca respecto de los deslindes, se prive nuevamente a mi región de terrenos que le
pertenecen en los territorios cercanos a la costa, como antes se hizo con los territorios
cordilleranos y que, en este caso, además, proyectan la divisoria de las aguas entre una región y
otra.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
PROBLEMAS DE SEGURIDAD CIUDADANA EN TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, voy a plantear una situación que afecta a la comuna de Huasco en particular,
como también a otras comunas que represento, tales como Vallenar, Freirina y Caldera.
En esta oportunidad, me referiré a Huasco, porque su problema tiene que ver con la seguridad
ciudadana. Se trata de una comuna costera, muy hermosa, pero que durante este último tiempo
se ha visto afectada por una serie de acciones vandálicas y de delitos contra la propiedad y las
personas.
Hace tiempo, solicité el aumento de la dotación de Carabineros , organismo a cargo de la
seguridad ciudadana. No obstante ello, quiero insistir respecto de esta situación, por cuanto no
aminora el problema, sino que va en aumento.
Existen acciones vandálicas de grupos organizados que actúan normalmente al anochecer y en
lugares despoblados, fundamentalmente contra mujeres o comerciantes que durante la noche
deben cerrar sus negocios. Es un problema grave, pero no se nota preocupación por parte de las
autoridades públicas del nivel nacional, a los cuales sólo les interesa, al parecer, la seguridad
ciudadana en la Región Metropolitana por lo que se deduce por lo publicitado a través de los
medios de comunicación masiva, tales como diarios y televisión abierta.
En comunas como Huasco, Freirina y Vallenar existen problemas graves de seguridad ciudadana,
cuyo aumento lo vinculo al alto porcentaje de desempleo y cesantía existente, lo cual nos otorga
el triste récord de figurar en los primeros lugares en esos aspectos.
Voy a detenerme en algunos casos concretos sobre los que me han informado. Al respecto, quiero
felicitar a un grupo de mujeres que valientemente han alzado su voz en Huasco, porque están
preocupadas con este problema y me solicitan la adopción de acciones concretas. Me refiero al
Grupo de Mujeres por Huasco, organización comunitaria que tiene su personalidad jurídica vigente,
a quienes voy a aprovechar de felicitar y hacer llegar copia de mi intervención.
Ellas citan los siguientes ejemplos:
1. A doña Virginia Rojas Araya , negociante, le han robado seis veces, sin que se haya aclarado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ninguna de las situaciones.
2. Doña Palmira Vergara Henríquez fue asaltada dos veces en su bazar. Le quebraron un ventanal
para robarle, la primera vez, y en la segunda, descerrajaron la puerta cortando el candado.
3. A don Jaime Ávalos, propietario de un bar, con expendio de cervezas, le robaron toda la
mercadería.
4. A don Luis Reyes Peralta le ocurrió lo mismo.
5. A don César Caballero Durán, propietario de una librería, le han robado dos veces. Entraron por
el techo la primera vez y se llevaron toda la mercadería.
6. Doña Marlinda Briceño ha sido víctima de robo dos veces. La primera vez rompieron el vidrio, y
la segunda entraron por el techo y le robaron todo.
Tengo cuatro o cinco casos más que son bastante graves. Normalmente, se trata de pequeños
comerciantes, de mujeres y de cualquier tipo de personas, que están siendo víctimas de estos
robos.
Los antecedentes que nos entregan han sido puestos a disposición de las autoridades encargadas
de velar por el orden público, en este caso Carabineros, pero los resultados son prácticamente
nulos, cosa que lamento.
El señor general director de Carabineros me contestó por oficio, a raíz de situaciones anteriores a
ésta, que se habría aumentado la dotación de Carabineros en Huasco en dos funcionarios más, lo
que a mi juicio resulta insuficiente.
A fin de objetivizar más la información que tengo y buscar solución a estos problemas, pido que se
envíen los siguientes oficios:
1. Al Ministerio de Defensa para que, por esa vía, se solicite a la Dirección General de Carabineros
que nos informe del número de denuncias efectuadas en la subcomisaría de Carabineros de
Huasco durante 1998, 1999, hasta octubre de 2000, a fin de determinar si ha habido aumentos en
las denuncias por delitos contra las personas y la propiedad, y también por faltas contra las
personas y hechos que atentan contra la propiedad.
2. Asimismo, aparte de situaciones que dan lugar a causas penales o ante el juzgado de policía
local, solicito que se informe de las constancias, es decir, de hechos que se acreditan en
Carabineros pero no dan origen a causas judiciales, que digan relación con figuras constitutivas de
situaciones parecidas a las anteriores, pero que no den lugar a causas en los tribunales de justicia.
Muchas veces la gente deja constancia de la desaparición de sus cosas, pero no señala nombre de
potenciales hechores y normalmente no se abren juicios, pero quedan constancias y quiero saber
si éstas han aumentado.
En tercer lugar, solicito que se oficie al presidente de la Corte Suprema para que informe de las
causas penales ingresadas por delitos contra las personas y contra la propiedad y por faltas contra
las personas y contra la propiedad en el juzgado de letras de Freirina, que es el tribunal
competente sobre las comunas de Huasco y de Freirina. Igualmente, que se remita la misma
información del juzgado de policía local respecto de las faltas habidas en la comuna de Huasco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido también que se me informe de las causas originadas por delitos o faltas que hayan terminado
durante 1998, 1999 y hasta octubre de 2000, con sentencia condenatoria o que actualmente se
están tramitando y se encuentren con personas procesadas, si es que todavía no hay sentencia y
están en trámite.
Solicito, además, que al oficio al ministro de Defensa se acompañen los antecedentes que he
mencionado, junto con mi intervención.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios pedidos por su Señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
CELERIDAD EN EXPROPIACIÓN DE TERRENOS EN LA COMUNA DE ALTO DEL CARMEN.
Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas a fin de que informe sobre el
estado de cada uno de los trámites de expropiación de diversos predios en la comuna de Alto del
Carmen, provincia del Huasco, Tercera Región, por la construcción de la carretera que va desde
Alto del Carmen hasta El Corral.
He conversado con muchos propietarios de pequeños predios agrícolas y de terrenos, quienes,
pese a que autorizaron al Ministerio de Obras Públicas y a la empresa respectiva para ocupar sus
predios a fin de que se realicen los trabajos, aún no han recibido el pago de la indemnización que
les corresponde por los terrenos que están cediendo. La situación es muy especial, porque se trata
de pequeños propietarios y trabajadores agrícolas de muy bajos ingresos, algunos de los cuales
incluso se han quedado sin sus viviendas, al entregar a las autoridades correspondientes los
terrenos para la construcción del camino.
En consecuencia, urge que las autoridades respectivas del Ministerio de Obras Públicas den la
mayor celeridad posible a la tramitación de la expropiación. Especial cuidado merecen las
localidades de La Vega, Pedregal, Crucecita, La Majada, San Félix y El Corral, de la comuna de Alto
del Carmen.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 12 de diciembre de 2000.
INCIDENTES
CONSECUENCIAS DE FALLO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO SOBRE
IMPUESTO A LOS ALCOHOLES. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en muchas oportunidades hemos denunciado en la Cámara las influencias
negativas del fallo de la Organización Mundial del Comercio que obliga a nuestro país a modificar
la actual ley de impuestos a los alcoholes, equiparando el impuesto a los licores -entre ellos el
whisky- al pisco.
No obstante que el ministro de Hacienda y las autoridades del Ejecutivo están buscando una
modalidad dentro del marco de la OMC para dar cumplimiento al fallo, dicha resolución está
generando consecuencias nefastas en los agricultores, en los productores de vides de la región
que represento y, también, por supuesto, en la Cuarta Región, llamada zona pisquera de nuestro
país.
Sólo en la provincia del Huasco, en el valle del río Huasco -comunas de Alto del Carmen, Vallenar ,
fundamentalmente, y también, en menor medida, en las comunas de Freirina y Huasco-, un millón
de kilos de uva pisquera dejarán de ser comprados por las cooperativas pisqueras a sus socios o
cooperados, en circunstancias de que, tradicionalmente, son las únicas que les compran; o sea, los
pequeños agricultores y productores no podrán vender dicha cantidad. Ello reviste suma gravedad
porque se trata de gente que vive todo el año con las ventas de su producción; incluso, hay
algunos que ocupan parte importante de dichos ingresos en la importación de insumos.
Entre las regiones Tercera y Cuarta hay varios millones de kilos de uva pisquera -según los
analistas serían entre 40 y 50 millones de kilos de uva- que los agricultores no podrán vender
durante la cosecha que se avecina el próximo verano, porque las cooperativas pisqueras que
conforman el monopsonio en la zona, como es el caso de Capel, sólo van a comprar a los
productores el promedio de los últimos tres años, quienes en su gran mayoría tienen parronales de
uva pisquera con producción creciente; por lo tanto, el promedio de compra será menor que la uva
que ellos tienen en disposición; y Control, la otra cooperativa, comprará a sus cooperados o
productores un 15 por ciento menos de lo adquirido durante la cosecha anterior. Además,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminarán la compra de la uva mencionada a aquellos productores que no sean cooperados o
socios de alguna de las dos cooperativas.
Ése es un golpe muy fuerte y grave para los productores de uva pisquera del valle de Copiapó,
donde están las comunas de Tierra Amarilla y del Huasco que represento en esta Cámara; por eso
son los que me preocupan especialmente, y del resto de los valles transversales de las zonas
pisqueras del país.
Ratifica nuestra preocupación -la cual hemos tenido desde que se aplicó el fallo de la Organización
Mundial del Comercio- la propuesta de las autoridades de Hacienda, en cuanto al cumplimiento del
fallo de la OMC. Estimamos necesario mantener el actual nivel del impuesto al pisco en un 27 por
ciento y bajar el del whisky a un 30 ó 31 por ciento, con lo cual se aminoraría, al menos en una
pequeña parte, el grave efecto que producirá una medida de esa naturaleza tanto en la industria
como en los productores de vid pisquera.
Además, es imprescindible establecer un plazo de transición para que los productores de uva no
se vean afectados, ya que la normativa legal debe adecuarse a lo establecido en el fallo de la
Organización Mundial del Comercio.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Agricultura a fin de que informe a esta
Cámara sobre las medidas tomadas para enfrentar la situación que afecta a los pequeños y
medianos productores de uva pisquera. Asimismo, que se informe -vía Ministerio de Agricultura-
por parte del Servicio Agrícola y Ganadero, respecto de la producción de uva pisquera proyectada
para los próximos tres años respecto de los valles del Huasco y de Copiapó, ya que el SAG lleva un
registro de la cantidad de hectáreas de uva pisquera y de las distintas calidades de vides que hay
en nuestro país. Esto es muy importante para ver de qué manera se reconvertirá la zona, ya que
se trata de pequeños y medianos productores de uva pisquera, la cual no es exportable y sí muy
difícil de vender como uva de mesa.
Por lo tanto, urge una reconversión para el sector de productores de uva pisquera, que ya están
sufriendo las consecuencias del fallo de la Organización Mundial del Comercio.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por el diputado señor Mulet, con la adhesión del diputado señor
Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2000.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISMINUIR EL DESEMPLEO EN LA TERCERA REGIÓN.
Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero referirme a la situación que afecta a mi Región, en particular al distrito
que represento y a la provincia de Huasco.
Desde hace meses que en la provincia de Huasco tenemos un nivel de desempleo que ha estado
en los primeros lugares del país, con los índices más dramáticos.
La última cifra entregada por el Instituto Nacional de Estadísticas respecto del desempleo en la
comuna de Vallenar en el resto de las comunas del distrito no existen índices comunales y por eso
sólo se menciona a Vallenar es de 18,4 por ciento, muy similar a la de los dos meses anteriores.
La situación es preocupante. Creo que hasta ahora no se han tomado las medidas conducentes
para disminuir el desempleo. Por el contrario, a mi juicio, se avizora, por algunas circunstancias
especiales, que persistirá o, incluso, aumentará.
Hace algunos días, la empresa minera Barrick , que iba a implementar un importante proyecto,
PascuaLama, ha postergado su ejecución indefinidamente. Se calculaba que en su construcción
iban a trabajar hasta 5 mil personas.
Las autoridades de los gobiernos regional y provincial habían cifrado esperanzas en que sería un
muy buen instrumento para disminuir el desempleo, pero ya no lo será.
De manera que en el corto plazo no habrá empleos, por lo menos en 2001, por parte de este
proyecto que, esperamos, se desarrolle o implemente a futuro.
A lo anterior se agrega la situación que afecta a los productores de uva pisquera, que también son
muchos en los valles de Huasco y de Copiapó, debido a la obligación que tiene nuestro país de
cumplir con el fallo de la Organización Mundial de Comercio, que ordenó equiparar el impuesto del
pisco con el de otros licores, principalmente el del whisky, lo que también genera una situación
complicada para la industria pisquera, dado que son cientos los agricultores que viven de ese
producto.
Además, está el problema de la pequeña y mediana minería, que no ha tenido el despegue que
nosotros deseamos, aunque reconozco que en ese sector se han tomado algunas medidas, pero
deben adoptarse otras más.
En consecuencia, la situación es bastante grave y preocupante.
Por lo anterior, solicito enviar oficio, al que se debe adjuntar esta breve introducción que he hecho,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe detalladamente a esta Corporación sobre el
estado de avance de los siguientes proyectos de obras públicas, que son muy importantes y
absorbentes de mano de obra.
En primer lugar, el estado en que se encuentra el proyecto y la fecha de licitación del futuro
aeropuerto de la Tercera Región, que se ubicará en la comuna de Caldera, que me honro
representar en este Parlamento.
En segundo lugar, el estado de avance del proyecto de concesión de las obras por ejecutarse en la
ruta 5 norte entre La Serena y Caldera, de más de 400 kilómetros, y la fecha de licitación de las
mismas.
En tercer lugar, el estado de avance del proyecto de construcción de la carretera que unirá las
ciudades de Huasco y Caldera, la denominada carretera por la costa, que fue anunciada por su
Excelencia el Presidente de la República en su discurso del 21 de mayo y que se hará con recursos
públicos. Me interesa saber cuándo se inicia la ejecución del camino, porque aquí ha habido una
serie de postergaciones que, a mi juicio, me parecen insostenibles.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Prokurica, Ortiz, Leay, Monge, Jaramillo y de quien preside.
El señor MULET.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro del Interior, con copia de mi intervención, para que
disponga, a la mayor brevedad, el estudio de proyectos absorbentes de mano de obra con cargo al
fondo de contingencias para el empleo que se crea en la ley de Presupuestos que empezará a
regir a contar del 1 de enero del próximo año, con el fin de paliar el problema de cesantía y de
desempleo que existe en las comunas de Vallenar, Freirina , Huasco , Caldera, Alto del Carmen y
Tierra Amarilla, pues debido a lo señalado, esta situación persistirá.
Se ha dicho que el fondo operaría cuando el nivel de desempleo nacional llegue a un determinado
porcentaje, que se ha fijado en alrededor de 10 por ciento; pero se debe tomar en cuenta que el
drama del desempleo lo están viviendo hoy los vallenarinos y la gente del valle de Huasco. Por lo
tanto, no me parece correcto esperar a que el desempleo a nivel nacional llegue a 9 ó 10 por
ciento, en circunstancias de que en mi región y en otras comunas del país se requiere solucionar
este problema ahora y no cuando se llegue a dicho promedio, que confío no se producirá, para que
la gente del resto del país no tenga que sufrir las consecuencias que están soportando los
habitantes de las comunas que represento en este Parlamento.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Prokurica, Ortiz, Leay, Monge, Jaramillo y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
SUSPENSIÓN DE PROYECTO BINACIONAL MINERO EN TERCERA REGIÓN.
Oficio.
El señor MULET.-
En segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores, a fin de que la
comisión  binacional  especial  dependiente  de  ese  Ministerio  destinada  a  estudiar  todo  lo
relacionado con un proyecto binacional minero, denominado proyecto PascuaLama, que en
nuestro país es operado por la compañía minera Barrick Chile, explique las razones por las cuales
dicha empresa señaló que ha suspendido indefinidamente su ejecución.
Me interesa saberlo especialmente porque el anuncio hecho por la empresa de invertir 950
millones de dólares a partir de enero del año en curso fue uno de los argumentos entre muchos
otros esgrimidos en la Cámara y en el Senado para promover la rápida aprobación del tratado
minero de integración chileno-argentino. Sin embargo, la empresa ha anunciado la suspensión
indefinida del primer proyecto en carpeta. Debido a que se trata de mi región y de mi distrito, me
interesa conocer los fundamentos dados por la empresa si es que lo ha hecho a la comisión
binacional que opera en este tipo de situaciones.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Velasco ,
Ojeda , Pareto , Rincón y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
AGILIZACIÓN DE TRÁMITES DE ENAJENACIÓN DE TERRENOS FISCALES EN
TERCERA REGIÓN. Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, seré lo más breve posible, a fin de que puedan intervenir otros colegas de mi
bancada.
En primer lugar, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales es una reiteración
de un oficio anterior, con el objeto de que estudie la posibilidad de agilizar la enajenación de
terrenos fiscales regidos por un decreto ley cuyo número no recuerdo en este momento. Es muy
importante para la Tercera Región, que represento en la Cámara, por cuanto la venta de terrenos
fiscales se ve entrabada por una serie de trámites que normalmente demoran dos años o más, lo
que dificulta la ejecución de importantes proyectos productivos agrícolas e industriales. Hago
presente que el 50 por ciento de la superficie de mi región es de propiedad fiscal.
De manera que solicito que se estudie la forma de flexibilizar y descentralizar la enajenación de
terrenos fiscales.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
El señor Secretario me señala que el decreto ley al cual aludió su Señoría es el Nº 1939, de 1977.
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, al cual se adjuntará el texto de su intervención, con
la adhesión de los diputados señores Velasco , Ojeda , Pareto , Rincón y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 16 de enero de 2001.
INCIDENTES
PROPUESTAS, ACCIONES Y POLÍTICAS PARA GENERACIÓN DE EMPLEOS EN LA TERCERA
REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hace unos días, en la ciudad de Vallenar, junto a un grupo de concejales,
consejeros regionales y dirigentes sindicales y sociales que representan a las más diversas
tendencias  que  existen  en  nuestro  país,  formamos  una  coordinadora  que  denominamos
Proempleo, cuyo propósito como su nombre lo indica apunta a generar propuestas y fiscalizar
acciones y políticas relacionadas con la generación de empleos. Hemos creado esta coordinadora
transversal, en lo político y social, porque en nuestras comunas existen elevados niveles de
cesantía, específicamente en Vallenar que represento en esta Cámara, donde se registra uno de
los porcentajes más altos de nuestro país: 18,9 por ciento en el último trimestre móvil. En todo
caso, ese porcentaje ha fluctuado entre el 17,2 y el 18,9 por ciento en los últimos seis meses con
una tendencia al alza, en un mes en el que, incluso, debería haber bajado, de acuerdo con las
estacionalidades propias de la región.
Indudablemente, nos preocupan las acciones y las políticas de los gobiernos regional y central
para disminuir el desempleo, que han tenido éxito en algunas regiones, pero no en la provincia de
Huasco, en Caldera y en Tierra Amarilla. Así lo hemos señalado y lo seguiremos señalando en la
Coordinadora Proempleo.
Aparte de llamar la atención y de fiscalizar, y con el ánimo de que se reactive el empleo en la
Región de Atacama, en particular en las comunas de Vallenar, Freirina , Huasco , Alto del Carmen,
Tierra Amarilla y Caldera, hemos elaborado doce propuestas, las que voy a dar a conocer a
continuación.
En primer lugar, solicitamos recursos especiales, adicionales, desde el fondo de contingencia de
empleo, aprobado en el Congreso en la última discusión presupuestaria para nuevos programas de
empleo ya han terminado los que había y han sido sustituidos en parte, en especial para jefas de
hogar, ya que muchas de las 3.460 personas desempleadas de la comuna de Vallenar son
mujeres.
En segundo lugar, adelantar la entrega de recursos para la puesta en marcha de antiguas y
nuevas faenas mineras.
En tercer lugar, agilizar la construcción del nuevo aeropuerto regional que se instalará en Caldera,
obra que significará muchos empleos.
En cuarto lugar, adelantar digo adelantar, porque ya se ha dispuesto su ejecución el inicio de la
construcción de la carretera por la costa que unirá las ciudades de Huasco y Caldera.
En quinto lugar, exigir la pronta licitación de la concesión de la ruta 5 en el tramo La Serena-
Caldera, con una inversión aproximada de 90 millones de dólares, que, igual que las otras
medidas, absorberá mucha cesantía. De acuerdo con la información oficial que poseo es un
proyecto terminado, de manera que sólo falta la licitación para continuar la ruta 5 más allá de La
Serena.
En sexto lugar, que se decida, en definitiva, cuánto, cómo y qué agricultores deberán pagar para
usar el embalse Santa Juana , ubicado en la cuenca del valle del Huasco. Esto es indispensable
para que los agricultores e inversionistas desarrollen sus proyectos agrícolas y agrofrutícolas en la
zona.
En séptimo lugar, adelantar la pavimentación del camino que une la localidad de Alto del Carmen
con El Tránsito.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En octavo lugar, exigir que se cumplan los plazos iniciales señalados por las autoridades para la
construcción del nuevo hospital de Vallenar, en el que se invertirán alrededor de veinte millones
de dólares.
En noveno lugar, fomentar, vía subsidio y tratamiento especial, la instalación de nuevas empresas
en terrenos fiscales o municipales que contraten mano de obra local.
En décimo lugar, instruir a las autoridades correspondientes para que adelanten al máximo las
licitaciones de los proyectos elaborados por los ministerios a través de las secretarías regionales
ministeriales u otras dependencias de los mismos y de los municipios en la Región de Atacama.
En undécimo lugar, ampliar los fondos de apoyo a iniciativas de microempresarios locales.
En duodécimo lugar aquí hago un llamado, establecer el compromiso de los municipios de la
región para que adquieran, al menos, el 50 por ciento de sus bienes y servicios en el comercio y
pymes locales.
Estas medidas, propuestas por la Coordinadora Proempleo, se unen a otras que persiguen el
mismo fin, como privilegiar la contratación de mano de obra local en los contratos de obras
públicas financiados con fondos del Estado y dar preferencia a los trabajadores de la región. Con
anterioridad habíamos planteado otras propuestas, pero las doce que he enunciado fueron
elaboradas por la Coordinadora Proempleo, en la cual participan concejales y autoridades de las
comunas que componen el distrito Nº 6.
Sobre esta materia, solicito que se envíe oficio a su Excelencia el Presidente de la República, con
copia de mi intervención, a fin de que instruya, en los casos de su competencia prácticamente la
totalidad de las medidas, salvo la última, a los ministerios y autoridades para que acojan estas
propuestas y se apure el tranco como dice el Presidente Lagos, especialmente en esta región, en
la cual el desempleo es muy alto.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes de Vallenar, Huasco ,
Freirina , Alto del Carmen, Tierra Amarilla y Caldera, en su calidad de presidentes de los concejos
respectivos, para que accedan a dicha información todos los concejales.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 16 de enero de 2001.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCLUSIÓN DE LA TERCERA REGIÓN DE LICITACIÓN FORESTAL LLAMADA POR EL
INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, con el fin de que
informe a la Cámara de Diputados la razón por la cual el Instituto de Desarrollo Agropecuario,
Indap , nuevamente ha discriminado a la Región de Atacama.
En un aviso aparecido el domingo 7 de enero en “El Mercurio” se llama a una licitación forestal
campesina, con el objeto de forestar, en el año 2001, propiedades de pequeños agricultores
ubicadas entre la Cuarta y la Undécima regiones, en el marco de la ley Nº 19.561, de 1998, que
modificó el decreto ley Nº 701, de 1974, sobre fomento forestal.
La licitación comprende de la Cuarta a la Undécima regiones, y se olvida de que en la Tercera
Región existen los valles del Huasco y de Copiapó, regados por los ríos del mismo nombre y que
constituyen el segundo aporte más importante al producto geográfico regional y donde trabajan
miles de compatriotas.
Solicito que el ministro dé a conocer las razones por las cuales se excluyó de este beneficio a los
valles del Huasco y de Copiapó, en circunstancias de que poseen condiciones similares a los de la
Cuarta Región o, por lo menos, a los valles transversales de nuestro país.
Una vez más se discrimina a la Tercera Región. Hace unos meses también reclamé en esta
Corporación. Se me dio una respuesta poco satisfactoria, sin fundamento alguno, y se excluyó a la
provincia del Huasco y a la Tercera Región del subsidio al seguro sobre riesgo climático que
promovió el Indap.
Al parecer, para el Indap no existe la Tercera Región. Por ello, solicito que el ministro dé las
explicaciones correspondientes.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Homero
Gutiérrez , Ricardo Rincón , René Manuel García y el diputado que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE MENORES.
Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, hace algunos meses, en la ciudad de Copiapó, fue asesinado el joven Aldo
Godoy . El homicidio calificado fue cometido por una pandilla de jóvenes de la misma comuna,
entre los que se encontraban menores de edad, inimputables penalmente por tener menos de 16
años.
Se ha señalado que una parte de los responsables del homicidio de Aldo Godoy quedó en libertad,
precisamente por ser menores e inimputables penalmente.
Hace algunas semanas, a fines de febrero, ocurrió otro asesinato: el de Aldemir Contreras, de la
comuna de Tierra Amarilla, la que me honro en representar. El homicidio se cometió en la comuna
de Caldera.
Indudablemente, estos homicidios han conmocionado a la opinión pública de la Tercera Región, y
en el que fue víctima Aldemir Contreras participaron también, de acuerdo con los antecedentes,
jóvenes que intervinieron en el homicidio de Aldo Godoy y pertenecerían a la misma pandilla.
Sin duda, la situación es preocupante. Aldemir Contreras era un destacado estudiante, un joven
deportista muy querido en la comuna de Tierra Amarilla, y, como señalé, su homicidio la ha
conmocionado por lo que se requiere también un pronto esclarecimiento de esos hechos para
determinar las responsabilidades pertinentes.
Las autoridades del Ejecutivo, particularmente el intendente de Atacama, solicitaron un ministro
en visita, petición que fue denegada por la corte de apelaciones de Copiapó. Es la tercera
oportunidad en que este tribunal de alzada de la Región de Atacama no acoge, obviamente
usando sus atribuciones, la petición de designar un ministro en visita en causas que, a juicio de la
mayoría del foro y de la gente que trabaja en esa área, debería haberse nombrado, porque se
reúnen los requisitos que la ley establece para ello.
En casos que causan conmoción pública y en que se requiere un pronto esclarecimiento de los
hechos, como el homicidio de Aldemir Contreras, la designación de un ministro en visita sería una
muy buena señal para intimidar a delincuentes; no sólo para los que participaron en este
homicidio, sino también para aquellos que piensan cometer actos delictivos como los indicados.
Creo que es fundamental, pero ha faltado colaboración del Poder Judicial en este sentido. Es cierto
que los jueces de letras en la región son buenos y llevan bien las causas, pero no se procede a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
designación de un ministro en visita porque la causa esté bien o mal llevada, sino por las razones
que señalé con anterioridad. A mi juicio, se ha incurrido en un error. Por cierto, respetamos el fallo
del tribunal, pero pensamos que la designación de un ministro en visita sería una muy importante
señal para, reitero, intimidar a muchos delincuentes.
Sobre esta materia, y dado que existe un anteproyecto de ley del Ejecutivo, que establece
responsabilidad penal para menores de edad, solicito enviar oficio al ministro de Justicia con el fin
de que el Ejecutivo mande el proyecto de ley al Congreso, a la brevedad posible, para legislar al
respecto. Urge esa iniciativa. Hoy los homicidas están en un hogar dependiente del Servicio
Nacional de Menores, pero podrían recobrar rápidamente su libertad por no ser imputables
penalmente.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado, con copia de su intervención para mejor comprensión de la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 4 de abril de 2001.
ACLARACIÓN DE RELACIÓN CONTRACTUAL ENTRE PARADOCENTES Y
AUXILIARES DE LA EDUCACIÓN Y MUNICIPALIDADES. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, de acuerdo con nuestra legislación, los trabajadores paradocentes y los
auxiliares de la educación municipal regulan sus relaciones laborales por el Código del Trabajo. No
son funcionarios públicos, no están amparados por el Estatuto Docente ni tienen otro estatuto
jurídico especial, distinto del general establecido en dicho Código.
En algunas comunas de la Región de Atacama, en particular en la comuna de Vallenar, estos
funcionarios me han dado a conocer su situación, dado que la relación laboral entre ellos y la
municipalidad, que es la empleadora, queda en una zona de nadie, pues las autoridades de la
Dirección del Trabajo señalan que no pueden fiscalizar y que ello corresponde a la Contraloría
General de la República. Pretendo que esta situación sea aclarada por las autoridades pertinentes.
Primer hecho claro: los auxiliares y paradocentes se rigen por las normas del Código del Trabajo;
prestan una importante colaboración en la educación, en lo que no me extenderé por razones de
tiempo y porque todo el mundo la conoce, pero algunos de ellos están siendo objeto de abusos en
sus derechos laborales, pues se los cambia de establecimiento, lo cual no corresponde si no se
cuenta con su voluntad.
Por lo anterior, solicito se oficie a las ministras de Educación y de Salud, y al ministro del Trabajo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el objeto de que nos señalen las facultades de cada una de esas Secretarías de Estado en
cuanto a la supervisión, sea a través del ministerio o de la Dirección del Trabajo, de la relación
contractual entre paradocentes y auxiliares de la educación con sus empleadoras, o sea, las
municipalidades.
Solicito se oficie también a la Contraloría General de la República, a fin de que informe qué
atribuciones tiene en dicha relación laboral.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
solicitan.
Se me ha solicitado nombrar a los parlamentarios que desean adherirse a la petición de oficios
para que queden registrados en el Acta. En verdad, si los menciono, el tiempo se descuenta al
Comité que está haciendo uso de la palabra, lo cual les reduce su tiempo. Entonces, es preferible
que todos hagan uso debido del tiempo y cada uno envíe sus propios oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 4 de abril de 2001.
EJERCICIO DE LA LIBERTAD DE CULTO EN HOSPITALES. Oficio.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero solicitar el envío de un par de oficios.
En primer lugar, a la señora ministra de Salud, a fin de que informe a esta Cámara de qué manera
se está implementando en los diversos establecimientos hospitalarios la forma en que las
autoridades de distintos credos religiosos puedan ingresar y realizar sus oficios. Tengo información
de que en algunos servicios de la Tercera Región se ha negado el acceso a algunos pastores de
iglesias evangélicas.
Deseo saber en qué forma se ha implementado esto, a la luz de la libertad religiosa que consagra
la Constitución Política y de la nueva ley de libertad de cultos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo solicitan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 17 de abril de 2001.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE LA TELEFONÍA RURAL.
Oficios.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Miguel
Hernández.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , en 1996 se inició en nuestro país un programa importantísimo para el mundo
rural. Es así como el gobierno del entonces Presidente Frei implementó lo que hasta hoy se conoce
con el nombre de programa de telefonía rural, el cual tiene como objetivo acercar a los sectores
rurales más alejados a la vida diaria de las ciudades, al conocimiento y a la información a través
de la telefonía. Después de cinco o seis años de funcionamiento de este sistema, tenemos serias
aprensiones respecto de cómo se ha implementado y cómo se está desarrollando. En palabras de
la propia autoridad, se nos ha dicho que cerca del 50 por ciento de los teléfonos públicos
instalados a través del programa de telefonía rural están o han estado fuera de servicio y que las
empresas concesionarias de estos sistemas no cuentan con la capacidad técnica para resolver los
problemas originados.
En pocas palabras, todo esto ha significado que este programa no haya dado los resultados que se
esperaban. Junto con ello, nos encontramos con que este programa de telefonía rural tiene tarifas
el doble más caras que la urbana. Es más, estas empresas, concesionarias también de la
instalación del sistema de telefonía pública, han contratado con privados la instalación de
teléfonos particulares del sistema. Los contratos que los usuarios firman con las empresas son
extremadamente rígidos y, como se dice vulgarmente, sólo defienden los intereses de aquélla. La
tarifa sigue siendo el doble o mucho más cara, y la mantención de los aparatos es muy deficiente.
En definitiva, queremos llamar la atención respecto de cómo se está desarrollando este programa
de telefonía rural, junto con denunciar la anómala operatividad de las empresas concesionarias del
sistema, que al Estado le ha significado un gasto superior a 7.500 millones de pesos por la vía de
los subsidios.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a fin de que tome
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocimiento de este problema y, a su vez, de que nos informe, en primer lugar, acerca de los
procedimientos de fiscalización que aplica a las empresas de telefonía rural; en segundo lugar,
sobre cuál es el mecanismo para realizar el cálculo de las tarifas de la telefonía rural; en tercer
lugar, respecto de los contratos que las empresas de telefonía rural firman con los usuarios y, por
último, acerca de cuáles son los próximos programas de entrega de nuevos subsidios para la
telefonía rural, habida consideración de las aprensiones señaladas.
El 50 por ciento de los teléfonos instalados en los sectores rurales por la vía de este programa
están o han estado fuera de servicio por falta de mantención por las empresas. Objetivamente,
eso significa que este programa no está dando los resultados que esperábamos, lo que es una
responsabilidad muy grande de las empresas concesionarias.
Por todo lo anterior, he querido dejar de manifiesto nuestra preocupación por la inversión que se
ha hecho, por las expectativas que se generaron por este programa, por el desencanto de los
usuarios rurales que veían, a través de la instalación de estos teléfonos, una solución a una buena
parte de los problemas de comunicación y porque el Estado ha hecho una fuerte inversión que
realmente no está dando los resultados que -repito- todos esperábamos.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz,
Reyes y Mulet .
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en forma breve debo manifestar que lo que señala nuestro colega señor
Hernández sobre la dramática situación de la telefonía rural que se vive en la Décima Región se
repite en la Tercera Región.
Este servicio, que se implementó con fondos de fomento a las comunicaciones y a pesar de la gran
inversión que se hizo en todo el país, por cierto no está funcionando como corresponde.
En dos o tres oportunidades y en días diferentes en que lo he intentado desde la propia Cámara,
no he podido comunicarme con teléfonos rurales de diversas localidades de la comunas de Alto del
Carmen, de Vallenar y de Freirina, del distrito que represento, porque sólo se puede usar el carrier
que es de la compañía dueña de dichos teléfonos. Indudablemente, esa situación dificulta el
acceso y evidencia un abuso de posición dominante por parte de la empresa que instaló los
teléfonos.
Allí hay problemas de tarifas altas, de acceso a diversos carrier, para enviar fax, de acceso a
internet y de interrupción de los distintos servicios telefónicos, lo cual he comprobado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, en el mismo tenor en que lo pidió el diputado señor Hernández , solicito que se oficie
al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que se especifique de qué forma se
determinan las tarifas y qué calidad de servicio deben brindar las compañías propietarias de líneas
rurales en la Tercera Región de Atacama.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 17 de abril de 2001.
INCIDENTES
SITUACIÓN LABORAL DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente , la Junaeb, Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, importante institución
pública que cumple un noble propósito -como lo pretendía don Radomiro Tomic , autor del
proyecto de ley que la creó-, día a día presta un gran servicio a miles de escolares del país. En
efecto, otorga becas y proporciona alimentación -ha triplicado la cantidad de alimentos en los
últimos años-, vestuario, internados, vacaciones, textos escolares de apoyo, a prácticamente todos
los alumnos de las escuelas municipales y particulares subvencionadas del país. Cito como
ejemplo lo ocurrido en el distrito que represento. Durante las últimas semanas, en varios
establecimientos de las comunas de la Tercera Región de Atacama -Tierra Amarilla , Caldera ,
Huasco, Vallenar , Freirina y Alto del Carmen- hubo déficit de raciones alimenticias. Conversé la
situación con el director regional y se ha logrado el suplemento necesario hasta llegar a más de
mil raciones adicionales, con lo cual se solucionó ese problema puntual en mi región.
Sin embargo, la importante y eficiente labor que realiza la Junaeb y que todos reconocemos,
presenta, lamentablemente, un grave problema que debo denunciar en la Cámara y sobre el cual
solicitaré envío de oficio.
Todo este avance en la cantidad y forma en que se proporcionan las raciones alimenticias -que
ahora se entregan en platos y pocillos y no como antes, en una sola bandeja que contenía los
distintos alimentos- se hace vulnerando derechos laborales de las manipuladoras de alimentos,
que  dependen  contractualmente  de  las  empresas  concesionarias  de  alimentación.  Estas
trabajadoras se han visto recargadas de trabajo, pero sus beneficios contractuales no sólo no se
han ampliado, sino que reducido.
En mi región, las muchas manipuladoras están contratadas por cuatro, seis u ocho horas diarias y
terminan trabajando diez, y cuando a fin de mes reciben su remuneración, constatan que no se les
pagan las horas extraordinarias, sino sólo por las horas que están contratadas. Incluso, una nueva
empresa que suministra este servicio en la Región no escrituró oportunamente los contratos de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo. Me consta, porque me lo dijeron en las seis comunas que represento con mucho orgullo
en el Congreso. El hecho es grave, porque las raciones se pagan con recursos fiscales. La empresa
es privada, y más que contratar a las manipuladoras, las maltrata, porque no les cumple con sus
obligaciones laborales. Reitero, no se escrituraron oportunamente los contratos, no se han pagado
las remuneraciones en forma oportuna ni las horas extraordinarias. Para colmo, en las localidades
pequeñas existe el mal hábito de que las trabajadoras -normal-mente son mujeres- incluso van
con sus hijos o hijas para que les ayuden a lavar y a terminar el trabajo para regresar temprano a
sus casas. Incluso, como “premio” por este trabajo, que normalmente va desde marzo a
diciembre, no les pagan remuneración ni en enero y ni en febrero, porque en esos meses los
estudiantes están de vacaciones. Esta modalidad de pago me parece absolutamente irregular o
por lo menos injusta.
Por eso, solicito enviar dos oficios: en primer lugar, al ministro del Trabajo , a fin de que la
dirección del Trabajo revise cada situación contractual que afecta a las manipuladoras de
alimentos en todos los establecimientos de la Tercera Región de Atacama; determine la cantidad
de horas por las que las manipuladoras están contratadas; la escrituración del último contrato de
trabajo que hizo la nueva empresa que, entiendo, comenzó el 10 de marzo; el pago de horas
extraordinarias, y en general, se haga una revisión completa del cumplimiento, por parte de la
empresa, de los derechos de las trabajadoras.
En segundo lugar, que se oficie a la ministra de Educación , a fin de que informe sobre las medidas
que está adoptando el Ministerio, que ella dirige tan dignamente, para evitar tanto los abusos
laborales, que son materia de la dirección del Trabajo, como especialmente el hecho, efectivo y
comprobado, de que, al menos en Atacama, no se paga enero y febrero a estas personas que
trabajan durante 10, 15 ó 20 años con distintas empresas, lo que me parece a lo menos una
irregularidad, por no decir una ilegalidad.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESPECIAL DE ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA PARA
PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
El próximo turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , pido que se envíe un oficio al triministro de Economía, Minería y Energía, en su
calidad de ministro de Minería , con el objeto de que, a través de su ministerio, el Gobierno
implemente un plan especial de absorción de mano de obra para los pequeños mineros y mineros
artesanales del norte de Chile, fundamentalmente de la Región de Atacama, que represento.
A los trabajadores mineros y pirquineros de la pequeña minería de la región del norte -porque
disminuyó la actividad minera y perdieron su empleo, durante los últimos años, en particular en
comunas como Vallenar, Freirina, Tierra Amarilla , Diego de Almagro , Taltal , Tocopilla , y Petorca ,
en la Quinta Región- les es difícil acceder a otro tipo de trabajo. Diría que, por deformación, los
programas de empleo municipal, aquellos que se efectúan con recursos de Ministerio de Hacienda,
o, ahora los denominados programas de “generación de empleo”, nunca apuntan a actividades
productivas  mineras,  sino,  normalmente,  a  desarrollar  obras  relacionadas  con  vialidad  o
urbanismo; en general, con limpieza o aseo. Mi impresión es que no se ha estudiado
suficientemente la posibilidad de que, con una cantidad de recursos por trabajador similar a la que
se aporta a través de los planes de generación de empleo municipal o de los incentivos que realiza
el Sence o el Fosis, puedan desarrollarse planes especiales en el área de la minería.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Economía para que estudie un plan especial que
dé trabajo, al menos, a mil personas desempleadas en la región de Atacama. Las labores mineras
son siempre rentables. Los trabajadores que puedan contar con una ayuda especial, producirán
cobre, oro y plata; aportarán a la economía y harán crecer el producto geográfico bruto nacional,
lo que muchas veces no ocurre con otros empleos que se generan con esos recursos.
Propongo que se estudie la habilitación de pequeñas pertenencias mineras y mineras artesanales
y la capacitación de los mineros correspondientes.
La implementación de programas de lavaderos de oro, como se ha hecho en otras oportunidades
en la región, ha permitido también la absorción de mucha cesantía, particularmente en las
comunas de Vallenar y Diego de Almagro.
Una tercera fórmula sería otorgar mayores recursos al Pamma (Programa de Asistencia y
Mejoramiento de la Minería Artesanal), ya que durante el año 2000 sólo se le asignaron, para todo
Chile, 600 millones de pesos, en circunstancias de que tiene proyectos de, por lo menos, 600
millones de pesos más, evaluados, cotejados y revisados por las autoridades y expertos del sector
y de la institución. Ello significa mucho trabajo. Hoy, con 600 millones de pesos genera alrededor
de 400 empleos directos y 1.500 empleos indirectos.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 8 de mayo de 2001.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE TARIFA DE SUSTENTACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE Y REBAJA DEL
PRECIO DEL ÁCIDO SULFÚRICO. Oficio.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , solicito oficiar al ministro de Minería , con el objeto de que se tomen los
acuerdos correspondientes en el directorio de la Empresa Nacional de Minería, primero, para que
la tarifa de sustentación del precio del cobre -actualmente de 85 centavos de dólar- para los
pequeños mineros, se mantenga durante el segundo semestre de 2001, ya que está fijada sólo
hasta junio del presente año; y segundo, para que se mantenga la rebaja del precio del ácido
sulfúrico para el procesamiento de los minerales indicados por la empresa. Es fundamental la
mantención de estos dos beneficios -cuya vigencia vence el 30 de junio de 2001-, al menos
durante el segundo semestre, con el objeto de que los pequeños mineros puedan seguir
desarrollando sus faenas con tranquilidad.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Vilches y Lorenzini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 15 de mayo de 2001.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRIGENTES VECINALES. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace algunos días, el sábado precisamente, en la ciudad de Vallenar, me reuní
con una serie de dirigentes de juntas de vecinos -presidentes, secretarios, directores- de la
comuna de Vallenar. Una vez más, como se ha planteado aquí en varias oportunidades, me
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalaron la necesidad de que, de alguna manera, se les retribuya con aportes para la locomoción,
con seguros de salud o de vida, o con viáticos por los viajes que realizan en representación de sus
respectivos vecinos.
Me parece que desde que se dictó la ley de juntas de vecinos, en la década del sesenta, durante el
gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva , mediante la cual ha participado mucho más la
gente, las juntas de vecinos son la base democrática de nuestro país y de la participación
ciudadana.
A varios años desde que comenzaron a funcionar las distintas juntas de vecinos, éstas constituyen
un aporte importantísimo para el desarrollo del gobierno comunal. Incluso participan en la
generación de proyectos en beneficio de las regiones y de las ciudades, no sólo de sus vecindades
o de sus unidades vecinales. Por eso, es hora que se les otorgue a sus dirigentes alguna
retribución por la labor que realizan.
Muchos de ellos -y lo sabe el señor Presidente , porque participa activamente en este ámbito en su
distrito- deben poner recursos propios para desplazarse y trabajar a deshoras. Es más, son blanco
permanente de críticas de los propios vecinos, lo que muchas veces les hace más amarga la labor.
Es gente con vocación y está dos años, pero muchos son reelegidos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que se
estudie la posibilidad de disponer recursos, ya sean estatales o municipales, para locomoción,
seguros de salud o de vida por accidentes ocurridos en el ejercicio de sus cargos, viáticos para sus
viajes, etcétera, de los dirigentes vecinales.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes y concejales de las comunas
de Vallenar, Tierra Amarilla, Huasco, Caldera, Alto del Carmen y Freirina, que tengo el honor de
representar en el Congreso.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 15 de mayo de 2001.
INCIDENTES
EFECTIVIDAD DE DISCRIMINACIÓN EN LA IMPORTACIÓN DE COBRE FUNDIDO O
REFINADO. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores y
al presidente del Banco Central de Chile , a fin de que me informen si es efectivo que Estados
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Unidos, Canadá , India , Corea del Sur, Japón , Australia, la Unión Europea o sus integrantes, la
República Popular China y Taiwán tienen alguna barrera arancelaria o paraarancelaria o algún
régimen de excepción al general aduanero para la importación de cobre fundido o refinado, o si
existe alguna discriminación para el cobre fundido o refinado respecto del concentrado.
Se me ha indicado que habría algún tipo de discriminación, lo que induciría a que en nuestro país
no existieran las fundiciones que se requieren.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que lo indiquen
a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 4 de abril de 2001.
Otros Documentos De La Cuenta
De la Comisión de Minería y Energía mediante la cual informa que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 235, del Reglamento de la Corporación, eligió en calidad de presidente al
diputado señor Mulet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2001.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE CUMPLIMIENTO
EMPRESARIAL DE NORMATIVA LABORAL.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión investigadora encargada de analizar el cumplimiento
empresarial de la normativa laboral vigente con los siguientes señoras y señores diputados: Mario
Bertolino, Julio Dittborn, Haroldo Fossa, Enrique Jaramillo, Juan Pablo Letelier, Carlos Montes, Jaime
Mulet, Adriana Muñoz , Juan Ramón Núñez , Darío Paya , Marina Prochelle , Rodolfo Seguel  y María
Rozas.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 344
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50931/1/1782_344.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 344
Del 21 de mayo de 2001 al 18 de septiembre de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  16 .................................................................................................................... 
Incidentes  18 .................................................................................................................................. 
Adhesión  18 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  20 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  28 ................................................................................................................ 
Integración  28 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 13 de junio de 2001.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO SOBRE IGUALDAD EN
OPORTUNIDADES DE EMPLEO. Segundo trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo a fin de evitar la discriminación por edad y sexo en la postulación a
empleos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Navarro.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2377-13 (S), sesión 44ª, en 2 de mayo de 2000. Documentos
de la Cuenta Nº 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª, en 5 de junio de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 23.
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas:
El proyecto que hoy se aprueba me interpreta plenamente, ya que comparto su filosofía. Mucha
gente de mi distrito me ha hecho presente este problema, que hoy se resuelve. Sobre la misma
materia, he redactado un proyecto de ley cuyos fundamentos me permito exponer:
En la Edad Media existían las organizaciones basadas en los gremios, que agrupaban a los
individuos del mismo oficio, a cargo de un maestro dueño de un taller, en el cual vivía el aprendiz
por un período de dos a ocho años. Cuando era ascendido a la categoría de oficial, pasaba a tener
la calidad de contratado por cierto tiempo y gozaba de la protección de los reglamentos de la
corporación. De esta manera, la jerarquía de maestro, oficial y aprendiz, implicaba también que
los primeros tenían mayor edad que los segundos y, a su vez, éstos más que los terceros,
respectivamente.
En la época contemporánea, con la industrialización y por ende con la producción en serie,
aparece la libertad de trabajo; la relación ahora pasa a ser entre empresario y trabajador,
permitiéndose en un comienzo el trabajo de menores de edad. En la década de los años 30 del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siglo XIX, en los países de Europa Occidental se prohibió trabajar a los menores de ocho años. Si
tenían entre ocho y doce años, sólo podían trabajar un máximo de 8 horas, y si tenían entre doce y
dieciséis años, el máximo era de 12 horas. La esperanza de vida al nacer era baja, por lo que la
población laboral en general era joven.
Hacia principios del siglo XX, en países como Alemania, Holanda y Luxemburgo, la edad mínima
para trabajar era de trece años, y en Bélgica, Francia e Italia, de doce años, debiendo sí los
menores de dieciséis años trabajar hasta un máximo de diez horas, plazo que durante la primera
mitad del siglo XX pasa a ser de 8 horas para todos los trabajadores, cualquiera fuere su edad.
Además, el Convenio de la Organización Internacional del Trabajo de 1946 estableció la obligación
de un examen médico para menores de dieciocho años antes de ser admitidos a trabajar en
empresas industriales, y si el empleo conlleva riesgo para la salud, la obligación es respecto de
menores de veintún años.
El Convenio y la recomendación sobre la discriminación en el empleo y ocupación de 1958, no
incluyen la edad entre las causas de discriminación en ellos enumeradas; pero prevén la
posibilidad de ampliar la lista de dichas causas.
La Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo estableció en 1973 una serie
de recomendaciones sobre edad mínima, entre las cuales se cuentan:
“Las políticas y planes nacionales de desarrollo deberían atribuir elevada prioridad a la previsión
de las necesidades de los menores y a la satisfacción de dichas necesidades, así como a la
extensión progresiva y coordinada de las diversas medidas necesarias para asegurar a los
menores las mejores condiciones para su desarrollo físico y mental”.
“Se debería imponer y hacer cumplir la obligación de asistir a la escuela con horario completo o de
participar en programas aprobados de orientación o de formación profesional, por lo menos hasta
la misma edad fijada para el empleo”.
“Se debería fijar la misma edad mínima para todos los sectores de actividad económica”.
“Los miembros deberían de fijarse como objetivo la elevación progesiva a dieciséis años la edad
mínima de admisión al empleo o al trabajo... En los casos en que la edad mínima de admisión sea
aun inferior a quince años, se deberían tomar medidas urgentes para elevarla a esa cifra”.
“Se deberían tomar medidas para que las condiciones en que están empleados o trabajan los
niños y los adolescentes menores de dieciocho años de edad alcancen y se mantengan a un nivel
satisfactorio. Sería menester vigilar atentamente estas condiciones”.
“Se deberían tomar igualmente medidas para proteger y vigilar las condiciones en que los niños y
adolescentes reciben orientación y formaciones profesionales en las empresas, en instituciones de
formación o en escuelas de formación profesional o técnica, y para establecer normas para su
protección y progreso”.
“Se debería prestar especial atención a:
a) la fijación de una remuneración equitativa y su protección, habida cuenta del principio “salario
igual por trabajo de igual valor”;
b) la limitación estricta de las horas dedicadas al trabajo por día y por semana, y la prohibición de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
horas extraordinarias, de modo que quede suficiente tiempo para la enseñanza o la formación
profesional (incluido el necesario para realizar trabajos escolares en su casa), para el descanso
durante el día y para actividades de recreo.
c) el disfrute sin posibilidad de excepción, salvo en caso de urgencia, de un período mínimo de
doce horas consecutivas de descanso nocturno y de los días habituales de descanso semanal;
d) la concesión de vacaciones semanales anuales pagadas de, por lo menos, cuatro semanas,
estas vacaciones no deberán ser en caso alguno inferiores a aquellas de que disfrutan los adultos;
e) la protección por los planes de seguridad social, incluidos los regímenes de prestaciones en
caso de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, la asistencia médica y las
prestaciones de enfermedad, cualesquiera que sean las condiciones de trabajo o empleo;
f) la existencia de normas satisfactorias de seguridad e higiene y de instrucción y vigilancia
adecuadas.
La Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo estableció en 1980 una serie
de recomendaciones sobre trabajadores de edad entre las cuales se cuentan:
“Disposiciones Generales:
1. La presente recomendación se aplica a todos los trabajadores que, por el avance de su edad,
están expuestos a encontrar dificultades en materia de empleo y ocupación.
2. Los problemas de empleo de los trabajadores de edad deberían tratarse en el contexto de una
estrategia global y equilibrada de pleno empleo y, a nivel de la empresa, de una política social
global y equilibrada, tomando debidamente en cuenta a todos los grupos de población y
garantizando así que los problemas del empleo no se desplacen de un grupo a otro”.
“Igualdad de oportunidades y de trato
3. En el marco de una política nacional destinado a promover la igualdad de oportunidades y de
trato para los trabajadores, sea cual fuere su edad, y en el marco de su legislación y práctica
relativas a tal política, todo miembro debería adoptar medidas para impedir la discriminación
respecto de los trabajadores de edad en materia de empleo y de ocupación.
4. Todo miembro debería, mediante métodos adecuados a las condiciones y prácticas nacionales:
a) adoptar medidas para que las organizaciones de empleadores y de trabajadores participen
efectivamente en la elaboración de la política a que se refiere el párrafo 3 de la presente
Recomendación;
b) adoptar medidas para que las organizaciones de empleadores y trabajadores participen
efectivamente en la promoción de la aceptación y del cumplimiento de esa política;
c) promulgar leyes o promover programas, o ambos métodos a la vez, que por su índole puedan
garantizar la aceptación y cumplimiento de esa política.
5. Los trabajadores de edad deberían disfrutar sin discriminación por razón de edad, de igualdad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de oportunidades y de trato respecto de otros trabajadores, en particular en relación con las
cuestiones siguientes:
a) acceso a los servicios de orientación profesional y de colocación;
b) habida cuenta de sus aptitudes profesionales, experiencia y calificaciones, acceso: a un empleo
a su elección, tanto en el sector público como en el privado; a reserva de los casos en que
excepcionalmente  se  fijen  límites  de  edad  a  causa  de  las  exigencias,  condiciones  o
reglamentaciones particulares de ciertos tipos de empleo; a los medios de formación profesional,
en particular los de perfeccionamiento y actualización de la formación; a la licencia pagada de
estudios, en particular con fines de formación y de educación sindicales; a la promoción y a una
justa distribución de tareas;
c) a la seguridad en el empleo, a la reserva de la legislación y práctica nacionales relativas a la
terminación de la relación de trabajo y de los resultados del examen a que se hace referencia una
edad obligatoria para la terminación de la relación de trabajo;
d) a la remuneración por un trabajo de igual valor;
e) a las medidas de seguridad social y a las prestaciones sociales;
f) a condiciones de trabajo, incluidas las medidas de seguridad e higiene;
g) a la vivienda, a los servicios sociales y a las instituciones sanitarias, en particular cuando este
acceso esté vinculado a la actividad profesional o al empleo.
6. Todo Estado miembro debería examinar las disposiciones legislativas y las disposiciones y
prácticas administrativas pertinentes con miras a adaptarlas a la política a que se refiere el
párrafo 3 de la presente Recomendación.
7. Todo Estado miembro debería, mediante métodos adecuados a las condiciones y prácticas
nacionales:
a) asegurar en la medida de lo posible la aplicación de la política a que se refiere el párrafo 3 de la
presente Recomendación en todas las actividades que estén bajo la dirección y el control de una
autoridad pública;
b) promover la aplicación de dicha política en todas las demás actividades en cooperación con las
organizaciones de empleadores y de trabajadores y otros organismos interesados.
8. Los trabajadores de edad y las organizaciones de trabajadores, así como los empleadores y sus
organizaciones, deberían tener acceso a los órganos encargados de examinar e investigar quejas
relativas a la igualdad de oportunidades y de trato, con miras a corregir las prácticas que se
consideren contrarias a dicha política.
9. Deberían adoptarse todas las medidas apropiadas para lograr que los servicios de orientación,
formación y colocación faciliten a los trabajadores de edad el asesoramiento y la ayuda que
puedan necesitar para disfrutar plenamente de la igualdad de oportunidades y de trato.
10. La aplicación de la política mencionada en el párrafo 3 de la presente Recomendación no
debería menoscabar las medidas especiales de protección y asistencia a los trabajadores de edad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se consideren necesarias”.
Las disposiciones de la Comunidad Europea respecto de la edad sobre el trabajo de los menores
en 1989, señalan lo siguiente:
“Sin perjuicio de disposiciones más favorables para los jóvenes, en especial las que mediante
formación garanticen su inserción profesional, y salvo excepciones circunscritas a algunos trabajos
ligeros, la edad mínima de admisión al trabajo no debe ser inferior a la edad en la que concluye la
escolaridad obligatoria, ni en ningún caso inferior a quince años.
Todo joven que ejerza un empleo debe percibir una retribución equitativa de conformidad con las
prácticas nacionales.
Deben adoptarse las medidas necesarias para adecuar las normas del derecho laboral aplicables a
los jóvenes trabajadores para que satisfagan las exigencias de su desarrollo y las necesidades de
su formación profesional y de su acceso al empleo.
Debe limitarse, en particular, la duración del trabajo de los trabajadores menores de dieciocho
años -sin que pueda eludirse esta limitación recurriendo a horas extraordinarias-, prohibiéndose el
trabajo nocturno con excepción de algunos empleos establecidos por las legislaciones o las
normativas nacionales.
Los jóvenes deben poder beneficiarse al final de la escolaridad obligatoria, de una formación
profesional inicial de duración suficiente para que puedan adaptarse a las exigencias de su futura
vida profesional; esta formación debería tener lugar, para los jóvenes trabajadores, durante la
jornada de trabajo”.
La propuesta modificada de la directiva del Consejo de la Comunidad Europea en 1993, señala lo
siguiente:
“Joven es toda persona menor de dieciocho años; adolescente, todo joven de quince años y menor
de dieciocho años que ya no está sujeto a la obligación escolar a tiempo completo; niño, joven
menor de quince años o que esté todavía sujeto a la obligación escolar a tiempo completo”.
“Los Estados miembros velarán por que el empresario garantice a los jóvenes las condiciones de
trabajo adecuadas a su edad, evitando en particular, causarles perjuicio en su desarrollo físico y
psicológico”.
“Los Estados miembros adoptarán las medidas para prohibir el trabajo de los niños. Esta
disposición no será obstáculo para el trabajo:
a) de los niños que ejerzan las actividades de carácter cultural, artístico, deportivo y publicitario y
se someterá a un procedimiento de autorización previa;
b) de los niños que trabajen en una empresa en el marco de un sistema de formación en
alternancia como el aprendizaje, o que requiera prácticas en una empresa;
c) de los niños de al menos trece años que efectúen trabajos ligeros, los que por la propia
naturaleza de las tareas realizadas y por las condiciones particulares en que deban realizarse, no
perjudiquen a la salud o al desarrollo de los jóvenes, ni a su asiduidad escolar, ni a su aptitud para
beneficiarse de la instrucción recibida”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En España, el Estatuto de los Trabajadores señala:
“Trabajo de menores.
1. Se prohíbe la admisión al trabajo a los menores de dieciséis años.
2. Los trabajadores menores de dieciocho años no podrán realizar trabajos nocturnos, ni aquellas
actividades o puestos de trabajo que el gobierno, a propuesta del Ministerio del Trabajo y
Seguridad Social, previa consulta con las organizaciones sindicales más representativas declare
insalubres, penosos, nocivos o peligrosos tanto para su salud como para su formación profesional
y humana.
3. Se prohíbe realizar horas extraordinarias a los menores de dieciocho años.
4. La intervención de los menores de dieciséis años en espectáculos públicos sólo se autorizará en
casos excepcionales por la autoridad laboral, siempre que no suponga peligro para su salud física
ni para su formación profesional y humana; el permiso deberá constar por escrito y para actos
determinados”.
La Constitución de ese país señala:
“Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón
de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o
social”.
La circunstancia personal o social incluye la edad, razón por la cual no procede la discriminación
por esta causa. En Italia al igual que en los demás países de la Comunidad Europea, se sigue la
misma interpretación, vale decir, la igualdad de derechos no puede afectar la consideración de la
persona para acceder o mantenerse en el empleo en virtud de determinadas características
mencionadas precedentemente.
En Chile, existen diversas normas que se refieren al trabajo de menores:
Los mayores de dieciocho años pueden contratar libremente; los menores de dieciocho y mayores
de quince deberán hacerlo autorizados por su representante y a falta de alguno de ellos, por el
inspector del trabajo respectivo; los menores de quince y mayores de catorce años pueden
contratar la prestación de sus servicios, siempre que tengan la autorización indicada, hayan
cumplido con su obligación escolar y realicen trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y
desarrollo, que no impidan su asistencia a la escuela y su participación en programas educativos o
de formación.
Los menores de dieciocho años no serán admitidos en trabajos o faenas que requieran fuerzas
excesivas, ni actividades que puedan resultar peligrosas para su salud, seguridad o moralidad.
Los menores de veiuntiún años no podrán ser contratados para trabajos mineros subterráneos sin
someterse previamente a un examen de aptitud.
La contravención a lo descrito con anterioridad hará incurrir al empleador en multa de tres a ocho
unidades tributarias mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia.
Queda prohibido el trabajo de menores de dieciocho años en cabaret y otros establecimientos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
análogos que presenten espectáculos vivos o en los que se expendan bebidas alcohólicas; salvo
que tengan autorización de su representante legal y juez de menores, los menores de quince años
con autorización de su representante o del juez de menores podrán celebrar contratos con
personas o entidades dedicadas al teatro, cine, radio, televisión, circo u otras actividades
similares.
Son contrarias a los principios de las leyes las discriminaciones, exclusiones o preferencias
basadas en motivos de raza, color, sexo, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad u
origen  social.  En  consecuencia,  ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de
trabajadores a esas circunstancias.
Martín Sagrera , en su libro “El Edadismo contra jóvenes y viejos”, señala:
“El sentido normal de la palabra juventud está ligado sobre todo al de un sector de la población
con un desarrollo psicobiológico determinado. Los avances de los niveles de vida han ampliado el
período de vitalidad sin senescencia, de los cuarenta e incluso de los treinta años en que
empezaba la decadencia, a un período prácticamente dos veces mayor”.
“El singular alargamiento moderno de la vida ha hecho que los padres no sólo hayan vivido
muchos más años, ocupando así empleos que antes quedaban para los jóvenes, sino también que
hayan seguido teniendo más hijos que, al sobrevivir en mayor número que antes, reclamaban más
puestos de trabajo cuando había menos vacantes”.
De acuerdo con la definición del Consejo de Europa, como también del Instituto Nacional de la
Juventud, en la actualidad, se entiende por joven, en un sentido amplio, considerando también a
los mayores de edad, hasta los treinta años.
El mismo autor citando a Bernard Berelson considera:
“El joven se encuentra en su pleno vigor físico, en óptimas condiciones para trabajar, pero no se le
acepta en el mercado de trabajo, y debe prolongar su etapa infantil de dependencia, agravada por
el desprestigio creciente que a su edad va teniendo esa dependencia y por sus ya mayores
necesidades. No es de extrañar que el robo se encuentre especialmente ligado a esa edad”.
En base a lo señalado por Margaret Mead , dicho autor manifiesta lo siguiente:
“Otra modalidad del rito discriminador de los ancianos consiste en achacarles los problemas
económicos de la sociedad, no sólo por su peso económico, sino porque por su mayor número
fomenta la rutina y conservadurismo económico, la falta de espíritu de empresa. Los viejos serían
el chivo expiatorio que explicaría los problemas económicos de las sociedades industriales”.
Al respecto, Martín Sagrera señala:
“A esto hay que oponer hechos bien conocidos:
1. La capacidad mental y el rendimiento físico son prácticamente idénticos hasta más allá de la
edad de la jubilación laboral.
2. La posible influencia del factor edad está más que compensada por otros factores que influyen
en la economía, según informe de Naciones Unidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Las sociedades con mayor número de personas mayores son precisamente las que se
encuentran entre las más progresistas en el aspecto de empuje empresarial y técnico, según
informe de Naciones Unidas”.
“La vejez, identificada por una parte con la decrepitud y por otra con ese período posterior a los
treinta-cuarenta años, era lógicamente temida, a pesar del rechazo a la otra alternativa, la
muerte”.
Martín Sagrera , citando a Alexis Carrel , señala:
“Hoy por el contrario, y cada vez más, a medida que va progresando el conocimiento de la higiene
del cuerpo y del espíritu, se va aprendiendo que la vejez sin enfermedad no es temible”.
Los diversos autores en su análisis, si bien consideran los factores que explican la existencia de la
discriminación en contra de los y las jóvenes, como también respecto de mayores de edad, entre
los cuales también hay adultos jóvenes, en ningún caso se justifica esa situación, dado que
pueden llevar a cabo una actividad laboral al igual que cualquier otro trabajador.
Históricamente el concepto de no discriminación en el trabajo, ha ido gradualmente considerando
diversos factores: primeramente, se señala la condición social, luego la raza, con la incorporación
de las mujeres se amplía al factor sexo y a medida que aumentan los trabajadores de mayor edad,
este factor pasa también a ser relevante; ello se debe que tanto en el transcurso del siglo XIX,
como en la primera mitad del siglo XX, la esperanza de vida al nacer era inferior a la existente en
la segunda mitad del siglo XX; a su vez, la población económicamente activa era en general más
joven que la existente en la actualidad.
En lo que respecta al derecho comparado, se reconoce plenamente el derecho al trabajo,
exceptuando sí a los menores de edad, quienes sólo pueden realizarlo bajo ciertas condiciones las
que serán más estrictas cuanto menos edad tenga el menor, limitación que se establece como una
protección a los menores, con el objeto de garantizarles a su vez el derecho a la educación, ya que
de esa manera les permitirá acceder en el futuro a un trabajo con mejores expectativas y de
realización personal; por este motivo no se considera dicha limitación como una discriminación.
Respecto  de  los  trabajadores  mayores  de  edad,  deben  regirse  por  las  mismas  normas,
independiente de cuál sea su rango de edad.
La legislación chilena reconoce como medida de protección el límite de edad y las condiciones en
que los menores pueden trabajar. En lo que se refiere a los trabajadores mayores de edad, existe
una dualidad de normas jurídicas: por un lado, la Constitución Política del Estado reconoce la
igualdad de derechos a las personas, y a su vez la libertad de trabajo, que de acuerdo al derecho
comparado (fuente inspiradora del derecho nacional), ello significa que en el ámbito laboral no
puede haber ninguna forma de discriminación, entre ellas por razones de edad; por otra parte, el
Código  del  Trabajo  señala  taxativamente  las  causales  bajo  las  cuales  no  puede  haber
discriminación, entre las cuales no se encuentra la edad; vale decir, entre la norma constitucional
y la norma legal no hay plena coincidencia.
La dualidad de la legislación chilena produce el efecto de una doble consecuencia: de tipo
empírica y de tipo jurídica.
La consecuencia empírica se refiere a que la cesantía juvenil es casi el triple a la señalada para el
promedio nacional considerando los distintos rangos de edad, a manera de ejemplo según datos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Instituto Nacional de Estadísticas, en el período de julio-septiembre de 2000, el promedio de
cesantía era de un 10.7%, en tanto la cesantía considerando sólo entre los 15 y 19 años era de un
29.6%, y entre los 20 y 24 años, de un 23.2%, lo cual denota una discriminación en contra del
segmento juvenil; esto se hace evidente en los avisos en los diarios al exigir como requisito el
tener experiencia previa, en los hechos constituye un eufemismo para no contratar jóvenes; de
esta manera, si no consiguen trabajo no pueden tener experiencia previa, generando un círculo
vicioso en contra de los y las jóvenes; el no poder incorporarse al mercado laboral les impide tener
independencia económica o si su incorporación es precaria y tienen relación de pareja, esta
situación puede llegar a ser fuente de conflicto familiar, como también a su vez lo es por el hecho
de vivir con sus padres o de allegado y ser dependientes.
Otro aspecto de la consecuencia empírica, afecta a quienes tienen más de 35 ó 40 años y buscan
trabajo; sin embargo, por el solo hecho de tener esa edad no se les contrata, y queda de
manifiesta esa situación en los diversos avisos que ponen como límite de edad el no tener más de
40 años e incluso 35 y hasta 30 años; por regla general, tienen experiencia laboral, y también
relación de pareja e hijos. Hay que tener presente dos perspectivas: desde el punto de vista
microsocial y desde el punto de vista microsocial. Desde el punto de vista microsocial, la economía
actual es muy dinámica y precisamente ese dinamismo hace que por diversos motivos, las más de
las veces no imputable al trabajador, hace que la persona se tenga que cambiar de trabajo, lo que
ocasiona en la práctica una gran inestabilidad, ya que si bien en un momento dado se tienen
ingresos suficientes para mantener una familia, sobre todo si hay aporte tanto del hombre como
de la mujer, al quedar sin trabajo, esos ingresos ya no los tendrá, con el consiguiente perjuicio
para esa persona y su grupo familiar. Si se trata de un grupo familiar que se basa únicamente en
los ingresos de uno de sus miembros, la situación es mucho más dramática; vale decir, debido a
un prejuicio del empleador al suponer a priori un menor rendimiento al llegar a una determinada
edad, en vez de considerar las aptitudes o capacidades reales del trabajador en el momento de
contratarlo o decidir su continuación en la empresa, se basa en una consideración absolutamente
ajena respecto de quien labora, lo cual es manifiestamente injusto. Desde un punto de vista
macrosocial, debido a la incorporación de la mujer en el mercado laboral, el promedio de hijos es
cada vez menor; esto significa a su vez que la población joven disminuye en relación a la
población adulta y por ende adulta mayor. Entonces permite plantear la hipótesis de que el
problema de las personas de mediana edad irá en aumento, con el consiguiente agravamiento de
su situación, tanto para ella como para la sociedad, dado que significa que puede afectar a
manera de ejemplo la educación de los hijos, el pago de las deudas, la salud de sus miembros, etc.
En los hechos, la oferta de trabajo genera una discriminación en contra de dos segmentos de
edad: los jóvenes, cuyos rangos de edades fluctúan entre los 15 y 24 años, pero especialmente
entre los 15 y 19 años, en que se integran al mercado laboral, y los adultos mayores de 35 años,
pero especialmente los mayores de 40 años.
La consecuencia jurídica: por un lado, se señala en la Constitución Política, la igualdad ante la ley,
lo que concordado con el derecho al trabajo, establece como principio el de la no discriminación
por cualquier causa, con sólo la limitación que tienen los menores de edad, con el objeto de
asegurarles el derecho a la educación que contempla la Carta Fundamental. Por otro lado, el
señalar causas taxativas de no discriminación en el Código del Trabajo sin mencionar entre ellas la
edad, genera un vacío legal, por cuanto la norma legal es insuficiente en relación a la norma
constitucional, porque, en todo caso, esta última tiene rango mayor y debiera prevalecer sobre las
disposiciones del Código; pero en la práctica, como no se señala expresamente la causa de la
edad en dicho cuerpo legal, se discrimina por ese motivo sin la debida consideración a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interpretación constitucional.
Es por esta razón, que resulta imperativo adecuar la norma legal a la norma constitucional, con el
objeto de que ambas disposiciones sean concordantes entre sí, y también con el principio de
equidad que rigen tanto en el derecho nacional como extranjero.
El presente proyecto de ley contó con la elaboración del asesor parlamentario Leonardo Estradé
Bráncoli.
Por tanto, de acuerdo con lo señalado precedentemente, venimos a presentar al honorable
Congreso Nacional el siguiente
Proyecto de ley:
Artículo único.- Introdúzcase la siguiente modificación al Código del Trabajo:
En el artículo 2, entre las palabras “sexo” y “sindicación”, intercálase la palabra “edad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2001.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA
PRIVADA, PARA FAVORECER REINSERCIÓN LABORAL DE PERSONAS
DESEMPLEADAS. Primer trámite constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe complementario de la Comisión de
Hacienda, recaído en la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, para favorecer la
reinserción laboral de las personas desempleadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Tuma.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2735-05, sesión 12ª, en 4 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª, en 10 de julio de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
-Informe Complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª, en 1 de agosto de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, obviamente, acojo con alegría este proyecto de ley, porque considero que hace
justicia en una materia muy bien fundamentada por mis colegas.
En estos breves minutos de que dispongo, quiero referirme a un aspecto del mismo.
En primer lugar, el Boletín Comercial se ha transformado en un verdadero prontuario para los
chilenos y chilenas que caen en él. Tengo en mis manos la ley Nº 18.216, que establece el
cumplimiento de penas alternativas para las condenas privativas de libertad. Pues bien, hoy día,
estar en Dicom se ha transformado en algo más grave que cometer un delito por primera vez.
Quiero hacer resaltar ese hecho.
Por eso, es muy importante aprobar este proyecto de ley. La persona que comete alguno de los
delitos establecidos en la ley Nº 18.216 tiene derecho, una vez cumplida la pena, a limpiar sus
antecedentes penales para fines laborales. Está bien consagrar ese derecho que se otorgó hace
muchos años y que hoy es usado por quienes tienen esa posibilidad. Pero, además del certificado
de antecedentes o del extracto de filiación, en todas partes -como lo han dicho algunos colegas-
se exigen antecedentes comerciales, los cuales son más difíciles de eliminar que los penales.
En verdad el Boletín Comercial se degeneró, se desvirtuó, se desnaturalizó. Su objetivo netamente
financiero se transformó en otra cosa. Por eso es muy importante aprobar este proyecto de ley
que reduce el plazo para eliminar los antecedentes comerciales una vez que se haya pagado,
extinguido o aclarado la obligación. Llamo a mis colegas parlamentarios a apoyarlo firmemente.
En segundo lugar, me habría gustado que la norma del artículo 4º transitorio también hubiese
permitido no entregar datos e información de personas con deudas de más de 120 unidades de
fomento; pero creo que constituye un avance para muchos trabajadores y trabajadoras, pequeños
y medianos empresarios que han caído en Dicom o en el Boletín Comercial, fundamentalmente
debido a la situación económica que se ha vivido en los últimos años.
No quisiera terminar mis palabras sin antes hacer las siguientes observaciones:
Me parece grave que se excluyan las deudas derivadas del crédito universitario o de otro sistema
de financiamiento de estudios en la educación superior. Creo que los estudiantes, o quienes lo
fueron, también deberían acogerse al artículo 4º transitorio.
Por último, quiero denunciar el abuso que se hace con las bases de datos de los créditos fiscales o
universitarios. Digo esto porque la situación me ha afectado en forma personal.
Estudié  con  crédito  fiscal,  lo  pagué  como  corresponde,  en  diez  años;  nunca  incurrí  en
incumplimiento de los pagos, pero todavía me llegan cartas de la Universidad Católica y del Banco
del Desarrollo -los señalo con nombres y apellidos- en las que me dicen que recuerde -leo textual-:
“que su deuda está actualmente publicada en el Boletín de Informaciones Comerciales y en
Dicom”, lo cual es falso, porque no debo nada; pero me siguen amenazando. Repito que estudié
con crédito fiscal y lo pagué. No obstante, usan las bases de datos para decirme que estoy en
Dicom. De manera que la exclusión de deudores provenientes de las universidades fiscales o
privadas es un hecho negativo en este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable a la iniciativa, porque beneficia a miles de
chilenos. En mi región de Atacama, miles de personas han firmado una petición para que se acabe
el registro histórico de Dicom , lo cual sería un paso importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 21 de agosto de 2001.
Sección Antecedente
El señor PARETO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley en primer trámite constitucional, que crea juzgados de
policía local en distintas comunas.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Luksic y Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1789-06, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y
3 de esta sesión.1789-06
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , también quiero agradecer formalmente a su Excelencia el Presidente de la
República , al ministro del Interior y al subsecretario de Desarrollo Regional , por haber acogido la
petición que le hiciera algún tiempo atrás, a fin de que se incorporara en este proyecto la creación
de los juzgados de policía local de Caldera, Tierra Amarilla y Huasco.
De esta manera se produce un acercamiento, fundamentalmente en materias de justicia vecinal.
Corresponde conocer a los tribunales las faltas en materia penal, de tránsito, de causas civiles de
mínima cuantía, de la ley de votaciones populares y escrutinios, de la ley de protección al
consumidor y otras. En definitiva, esto representa gran ahorro para los habitantes de las comunas
que represento, quienes, muchas veces, deben desplazarse a juzgados de comunas vecinas,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incurriendo en importantes gastos y en pérdida de tiempo. Además, la creación de estos juzgados
aumentará los ingresos municipales de las comunas donde se establezcan.
Reitero mis agradecimientos al Ejecutivo por haber acogido mi petición.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 7 de junio de 2001.
REPROGRAMACIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE LAS MIPYMES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 565, de los diputados señores Velasco, Mulet, Núñez, Krauss, Valenzuela,
Tuma, Vilches, José Pérez y Jeame Barrueto:
“Considerando:
1. Que parte importante de los micro, pequeños y medianos empresarios de nuestro país se
encuentran en una apremiante situación económica, que se manifiesta, entre otros aspectos, por
su alto nivel de endeudamiento en los sistemas financiero, previsional y tributario.
2. Que las mipymes son la principal fuente de contratación de mano de obra, y su recuperación y
crecimiento inciden gravitantemente en la disminución del desempleo.
3. Que el índice de desempleo no baja y se prevé un aumento del mismo durante los meses de
invierno y otoño.
4. Que el Gobierno, reconociendo la situación descrita en los considerandos anteriores, propuso el
día 7 de marzo del año en curso una serie de medidas destinadas a reactivar las mipymes y, entre
dichas  medidas,  las  principales  para  reprogramar  sus  deudas  previsionales,  tributarias  y
financieras.
5. Que la aplicación de las medidas señaladas en el considerando anterior no han tenido, hasta
ahora, el efecto esperado por las autoridades, ya que la cantidad de mipymes que ha podido
reprogramar con el sistema financiero con la Tesorería General de la República y con las
instituciones  previsionales  privadas  y  públicas  es  muy  inferior  a  la  esperada  y  las  que
potencialmente pueden acceder ellas.
6. Que las deudas de carácter financiero no tienen plazo fatal para acceder al sistema de
reprogramación propuesto al 7 de marzo último, ya que las mipymes podrán refinanciar sus
deudas con la banca privada y pública hasta que se agoten los recursos destinados para ello.
7. Que el plazo para renegociar las deudas de orden tributario, en las condiciones señaladas por la
autoridad el 7 de marzo del 2001, expiró el 30 de abril último, habiendo reprogramado menos del
4% de los deudores que podían hacerlo.
8. Que las deudas de origen previsional, de conformidad a lo dispuesto en la ley aprobada por este
Parlamento, sólo se podrán celebrar convenios de pago con las instituciones de previsión privadas
y públicas hasta el día 6 de julio del año en curso. Además, hasta la fecha han reprogramado un
número ínfimo de los deudores que pueden hacerlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , por ser de su iniciativa exclusiva, para que
envíe a la mayor brevedad posible, un proyecto de ley que establezca un nuevo plazo (al menos
hasta el 31 de diciembre del año 2001) para que las micro, pequeñas y medianas empresas
puedan reprogramar sus deudas de orden previsional, proyecto que deberá dirigirse al Congreso
Nacional, con la urgencia necesaria para tramitarse antes del 6 de julio del año en curso y
estableciendo un plazo de gracia de a lo menos 12 meses.
Asimismo, para que ordene se restablezcan las medidas administrativas para reprogramar la
deuda tributaria, en las condiciones señaladas el 7 de marzo del 2001.
Y, por último, para que envíe un proyecto de ley que permita la reprogramación de las deudas
tributarias mipymes, en al menos un plazo de 48 meses, con un plazo de gracia de 12 meses”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 3 de julio de 2001.
TRASLADO DE ESCUELA DE AVIACIÓN “CAPITÁN ÁVALOS” A TERCERA
REGIÓN. Oficios.
DENUNCIA DE IRREGULARIDADES EN MUNICIPALIDAD DE PAIHUANO. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bertolino .
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente, intervengo para referirme a un lamentable suceso acaecido la semana pasada
en Paihuano.
El ex jefe de tránsito de esa municipalidad puso fin a sus días en forma trágica, después de 14
años de servicio. Recortes de prensa que tengo en mi poder verifican su trágico deceso y su
sepelio.
Por ello, fue grande mi sorpresa cuando el jueves pasado se me hizo llegar un sobre a través de
terceros, cuyo remitente era ese funcionario, que en paz descanse.
Ante tal situación, el viernes en la mañana concurrí a una notaría para dejar constancia de la
recepción del sobre y levantar un acta de lo que contenía.
El sobre contenía una declaración jurada del ex funcionario, en la que denunciaba una serie de
irregularidades, ilícitos y posibles delitos que habrían sido cometidos por un grupo de empleados
de la municipalidad, incluida la primera autoridad comunal, situación que, al tenor de esta
declaración jurada, tiene directa relación con su triste determinación. Por eso, a través de los
canales que me permiten la ley y el cargo que sirvo, solicito que se oficie al Consejo de Defensa
del Estado y a la Contraloría General de la República para que, sobre la base de dicha declaración
jurada, las denuncias que en ella se incluyen, con nombres, hechos y montos, sean investigadas y
se sancione a quienes resulten responsables. Para mayor entendimiento, adjunto la declaración
jurada que he mencionado. Espero que ambos organismos tengan la acuciosidad y dedicación
para dar respuesta a su atribulada familia por este trágico y lamentable hecho, que, según lo que
explica ese ex funcionario, concretó por sentirse inmiscuido en una máquina de corrupción de la
que no pudo salir y no tuvo capacidad para denunciar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Mulet y
Ascencio .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 5 de junio de 2001.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE LA LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES
PROFESIONALES EN EMPRESAS MINERAS. Oficios.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
En el turno siguiente, correspondiente al Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra
el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación que es de público conocimiento, que afecta a
la compañía minera La Escondida. Como se sabe, esta empresa fue premiada por no tener
accidentes de trabajo durante dos años y lograr tres millones de horas-hombre sin tales
accidentes. Con posterioridad, se informó en los medios de comunicación que sufrió accidentes
laborales en ese período y que fue multada por ocultar la situación a las autoridades
correspondientes. El Servicio de Salud de Antofagasta la sancionó con la multa máxima de 27
millones de pesos, por el caso de un trabajador que sufrió un accidente en un ojo y que en lugar
de tomar el debido reposo o hacer uso de la licencia médica, continuó trabajando.
Esta situación es muy grave. Ayer también se informó en los medios de comunicación que,
además, fue sancionada la Mutual de Seguridad con una multa de varios millones de pesos por la
responsabilidad que le cupo en el hecho.
La ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales tiene por objeto proteger la salud,
la vida e integridad física de los trabajadores. Pero ya es una práctica habitual que las grandes
empresas y las mineras del norte -se sabe no sólo por este caso, sino por muchas denuncias que
llegan a nuestro conocimiento- no emplean la ley para proteger a los trabajadores, sino para hacer
más productivo el trabajo de los hombres y mujeres que laboran en las faenas mineras, lo que en
sí no está mal, pero lo cual de alguna manera se ha ido deshumanizando.
Hoy el tema es no tener accidentes del trabajo ni enfermedades profesionales, porque disminuye
la productividad de los trabajadores y no porque se deba proteger su salud e integridad física,
como debiera ser. Esta desnaturalización en la aplicación práctica de la ley es realmente peligrosa.
Hoy no sólo se hace laborar a los trabajadores de las compañías mineras en condiciones extremas,
en turnos tan extensos que destruyen la familia, en ambientes tóxicos que perjudican su salud,
sino que, además, se establecen regulaciones, consagradas en la ley de accidentes del trabajo,
pero con el propósito de aumentar la actividad del trabajador, a fin de que la empresa gane más
recursos. La situación es muy grave.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a los ministros del Trabajo y de Minería a fin
de que informen acerca de las medidas tomadas por las autoridades correspondientes, no sólo en
relación con el accidente mencionado, sino con el efectivo cumplimiento de la ley sobre accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales en las faenas mineras que paso a citar: La Escondida,
Chuquicamata, Candelaria, La Coipa, Algarrobo, Los Colorados, El Indio, Pelambre, Cerro Blanco,
Ramodiro Tomic y Mantos Verdes.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 3 de julio de 2001.
SUBSIDIO DE SEGURO AGRÍCOLA PARA PRODUCTORES DE LA TERCERA
REGIÓN. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al señor ministro de Agricultura, a fin de que
informe la fecha en que los agricultores de la Tercera Región podrán acceder al subsidio para el
seguro agrícola que tiene esa cartera para eventuales riesgos climáticos, donde el Estado aporta
parte del costo de la prima de los seguros, lo que se ha implementado desde la Cuarta hasta la
Décima Regiones, dejando fuera a la Tercera, perjudicando a los agricultores de las provincias de
Huasco y de Copiapó, que tengo la honra de representar en este Congreso.
En el año 2000 pedí que se incluyera a la Tercera Región en el referido subsidio, lo que no se ha
hecho hasta la fecha, aunque tengo antecedentes de que se hará pronto. He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 3 de julio de 2001.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD
EN TERCERA REGIÓN. Oficio.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para dar la palabra, por un minuto, al diputado señor Mulet .
Acordado.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la señora ministra de Salud para que remita a la Cámara
los antecedentes respecto del estado del proyecto de construcción de un nuevo hospital para la
ciudad y comuna de Vallenar; asimismo, del estado actual del proyecto de normalización de los
consultorios de las comunas de Caldera y de Tierra Amarilla, así como también del proyecto de
construcción del nuevo consultorio para la comuna de Alto del Carmen.
Requiero todos los antecedentes fundamentalmente con el objeto de que se señalen las fechas en
que se licitará y comenzará la construcción de los referidos establecimientos hospitalarios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA PARA
TRABAJADORES DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE LA TERCERA
REGIÓN. Oficio.
El señor MULET.-
Asimismo, quiero señalar que la Tercera Región, en particular la comuna de Vallenar, ha alcanzado
el 17,5 por ciento de desempleo, con lo cual ocupa en esta materia el tercer lugar a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En reiteradas oportunidades he hecho presente este problema y he propuesto más de veinticuatro
medidas para disminuir el desempleo en Atacama, algunas de las cuales han sido aceptadas, a
diferencia de otras, que no voy a reiterar.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Economía, Minería y Energía, a fin de que
disponga, a la mayor brevedad, la implementación de un plan de absorción de mano de obra para
los trabajadores de la pequeña y mediana minería que hoy están desempleados, adjuntándole
copia de mi intervención.
Hago presente que tal solicitud ya se la formulé al antecesor del actual titular de la cartera.
He dicho.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Jaramillo , Ortiz , Sánchez y Valenzuela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 31 de julio de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE MEDIDORES DE AGUA POTABLE EN
LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero solicitar el envío de un par de oficios y denunciar
públicamente a la Empresa de Servicios Sanitarios de Atacama S.A., que pertenece al Estado y es
administrada por directores de nuestro Gobierno.
Me parece mal lo que están haciendo, no sólo porque en mi región se cobran las tarifas más caras
de agua potable, igual que en la Región de Antofagasta, sino porque durante las últimas semanas
he descubierto que se están instalando medidores de agua potable subterráneos, quedando a ras
de la vereda o del piso, cubiertos con una tapa metálica con llave. O sea, los usuarios, los que
pagan la cuenta del agua potable, mes a mes, no tienen derecho a saber cuánta agua están
consumiendo. Sólo se enteran de esta información por la boleta de cobro, y, si no pagan les
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interrumpen el servicio, cobrándoles luego la reposición.
Esto atenta en contra de un derecho elemental consagrado en la ley de protección al consumidor.
Los usuarios, los que pagan la cuenta del agua potable, tienen derecho a saber cuánto están
consumiendo. No puede ser que una empresa que está en manos del Estado viole de un modo tan
flagrante el derecho básico de los consumidores a estar informados. De hecho, para saber si en
algún momento se produce alguna pérdida de agua potable a causa de una cañería rota o en mal
estado, la gente muchas veces cierra todas las llaves y observa si el medidor continúa
funcionando. Sin embargo, en este caso las personas no podrán hacerlo, puesto que no tienen
acceso al lector de los medidores, ya que éstos han sido instalados con llave y tapados, sin un
visor para observar el contador.
Del mismo modo, si en los meses de verano alguien quiere evitar el sobreconsumo de agua
potable o si en otros meses desea ahorrar consumo, tampoco lo podrá hacer porque no puede
acceder al medidor. Lo anterior me parece muy grave, pues constituye una violación al derecho de
información que tienen todos los consumidores del país, aspecto sobre el cual este Congreso
aprobó una legislación hace algunos años, razón por la que he querido hacer esta denuncia.
En consecuencia, pido que se oficie, adjuntando copia de mi intervención, al superintendente de
Servicios Sanitarios, a través del ministro de Obras Públicas, a fin de que informe si Emssat S.A.
puede o no instalar ese tipo de medidores.
Asimismo, solicito oficiar, con copia de mi intervención, al director del Servicio Nacional del
Consumidor, señor Alberto Undurraga , a través del ministro de Economía, a fin de que nos haga
llegar su opinión respecto de la legalidad y procedencia de la medida adoptada por Emssat S.A. en
relación con los derechos de los consumidores. Finalmente, pido que se oficie a los alcaldes de la
Tercera Región, con copia de mi intervención, a fin de que en su calidad de presidentes de los
concejos respectivos tomen conocimiento de este problema.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2001.
INCIDENTES
BAJA DEL PRECIO DEL COBRE. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , quienes somos del norte, y en mi caso de la Región de Atacama, a la que tengo
el honor de representar en el Congreso Nacional, en los últimos días hemos visto cómo se ha
agravado la situación que afecta a la principal fuente de ingreso no sólo de Atacama, sino del país
entero. Me refiero a la caída del precio del cobre y cómo esta circunstancia está perjudicando a la
ya alicaída actividad de la pequeña y mediana minería que aún subsisten y se desarrollan en
nuestra Región.
La situación es grave. La ciudad de Vallenar, por ejemplo, tiene el tercer índice más alto de
desempleo, con un 17,5 por ciento. Freirina, Tierra Amarilla , Copiapó y la región entera se ven
afectadas por el flagelo del desempleo, hecho que ocurre fundamentalmente porque la pequeña y
la mediana minería no logran reactivarse. El escenario de los pocos pequeños y medianos mineros
que trabajan es aún más grave.
En esta oportunidad, hago mía la proposición de algunas medidas sugeridas al Gobierno por un
grupo de empresarios de la pequeña minería para que se reactive y pueda subsistir un sector tan
importante para la economía regional.
Es bueno precisar que la mediana minería es nacional, y que es poca la que va quedando, a
excepción de la actividad ligada a Codelco. La minería privada fundamentalmente está en manos
chilenas, como bien sabe el diputado señor Carlos Vilches , presente en la Sala.
Es necesario que subsista la mediana minería y, a la vez, la pequeña, ya que ellos abastecen,
junto a los pequeños mineros, las plantas de la Empresa Nacional de Minería.
Voy a dar lectura al texto preparado por un grupo de empresarios de la pequeña minería de la
Región de Atacama -que hago mío- sobre la materia:
“La caída del precio internacional del cobre es extraordinariamente delicada y resulta insostenible
para la pequeña y mediana minería de Atacama. Sin duda, conduce a las empresas del sector,
primero, a la reducción de personal, y luego, a la paralización de faenas.
Para evitar el colapso del sector minero y una crisis de insospechadas proporciones en Atacama,
es indispensable que el Gobierno, a través de la Empresa Nacional de Minería, adopte las
siguientes medidas:
La Enami debe rebajar las maquilas de 90 dólares a 75 dólares por tonelada en fusión y de 9
centavos de dólar la libra a 7,5 centavos de dólar la libra en refinación.
De mantener la Enami sus actuales maquilas, los mineros deberán cerrar sus faenas y la Enami se
verá obligada, como ocurrió en 1998 y 1999, cuando los productores de Taltal cerraron, a suscribir
contratos con compañías extranjeras, con maquilas más bajas que las que aplica hoy a los
productores chilenos.
Además, para la pequeña minería la maquila de fusión de oro debe bajar de 110 dólares a 80
dólares la tonelada, y de 11 dólares a 8 dólares por onza en refinación.
Con un precio inferior a 75 centavos de dólar la libra de cobre los medianos productores mineros
no pueden funcionar en forma normal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El promedio de julio fue de 69 centavos de dólar la libra. Hoy la situación se ve más grave. En
estas condiciones, no se concibe que la Enami pretenda obtener utilidades con sus maquilas.
El año pasado, la Enami, con un promedio de precio del cobre de 82 centavos de dólar la libra,
cobraba 82 dólares por tonelada en fusión; hoy, con un promedio mucho más bajo, les cobra a los
medianos y pequeños mineros tarifas más altas.
En cuanto al precio de sustentación, es indispensable que la Enami mantenga un precio de 85
centavos de dólar la libra para la pequeña minería y al menos de 75 centavos de dólar la libra para
la mediana minería, a fin de evitar el colapso de la minería chilena y de la misma Enami . Sin
mineros, esta empresa no se justifica.
El precio de sustentación no significa un subsidio para la minería. Esto debe quedar muy claro,
puesto que, una vez recuperado el precio del cobre, la Enami descuenta a los mineros los créditos,
con los intereses correspondientes, en las liquidaciones que les hace mes a mes o semana a
semana.
La implementación de estas dos medidas pequeñas, pero muy importantes para Atacama, evitará
trastornos sociales y pérdidas para la economía nacional y regional, derivados de los altos costos
de paralizar faenas que, en muchos casos, no vuelven a funcionar.
La tarifa o precio de sustentación se ha aplicado en otras oportunidades sin menoscabo alguno
para los intereses del Estado, puesto que todos los créditos de enlace otorgados a la minería
fueron recuperados, incluso con intereses más altos que los del sistema financiero, lo que significó
un beneficio adicional para la Enami.
Se sostiene que hay mineros que le deben a la Enami, pero esas deudas no corresponden a tarifas
de sustentación, sino a otras operaciones que la propia Enami puede y debe aclarar.
La mediana y pequeña minería son indispensables y deben caminar juntas. La mediana minería es
el soporte para que la Enami pueda atender a la pequeña minería.
Atacama debe tener de nuevo muchos pequeños mineros; si eso no es posible, sin duda que no
podremos derrotar la cesantía ni crecer a tasas como las que tuvimos en el pasado reciente.
Por ello, necesitamos que se rebajen las maquilas para seguir abasteciendo las plantas de la
Enami. La maquila, durante el período de precios inferiores a 75 centavos de dólar la libra, debe
ser rebajada a 75 dólares por tonelada en fusión y a 7,5 centavos de dólar la libra en refinación.
Posteriormente, cuando el precio del cobre supere los 80 centavos de dólar la libra, podrá volver a
los valores actuales.
Asimismo, solicitamos una tarifa o precio de sustentación de 85 centavos de dólar la libra para los
pequeños mineros y de 75 centavos de dólar la libra para la mediana minería.
Pido que se envíe oficio, con copia de mi intervención, a su Excelencia el Presidente de la
República y al ministro de Economía , Minería y Energía señor Jorge Rodríguez Grossi . Asimismo,
solicito que se envíe copia de mi intervención a los señores alcaldes, en su calidad de presidentes
de los concejos de las nueve municipalidades de la Región de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 28
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de la diputada señora Rosa González  y de los diputados señores Carlos Vilches  , Haroldo Fossa  y
de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 28
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 20 de junio de 2001.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la
tramitación del proyecto de ley que modifica el artículo 3º de la ley orgánica constitucional de
Enseñanza y el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 5.291, de 1930, con los siguientes
diputados: señores Sergio Velasco , Homero Gutiérrez , señoras María Victoria Ovalle  y Fanny
Pollarolo y señor Sergio Correa.
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la
tramitación del proyecto de ley que establece normas para facilitar la creación de microempresas
familiares  con  los  diputados  señores  Juan  Ramón  Núñez ,  Enrique  Jaramillo ,  Enrique  Van
Rysselberghe, Jaime Mulet y Haroldo Fossa.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 345
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50932/1/1782_345.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 345
Del 02 de octubre de 2001 al 08 de marzo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Incidentes  36 .................................................................................................................................. 
Adhesión  36 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  39 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 16 de octubre de 2001.
ACTUACIÓN DE CARABINEROS E INVESTIGACIONES EN CASO DE
HOMICIDIOS EN ALTO HOSPICIO.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, me adhiero al homenaje que mis colegas parlamentarios han
rendido al magisterio con motivo de celebrarse el Día del Profesor.
En la Cámara, tenemos a varios honorables colegas profesores; entre otros, a la camarada señora
María Rozas, a quien aprovecho de felicitar por su calidad de profesora, y también al colega señor
Sergio Velasco , presente en la Sala.
La Cámara de Diputados hoy día se ha preocupado del caso de Alto Hospicio que todavía
conmociona al país, a raíz del esclarecimiento de los asesinatos de seis jóvenes y de la situación
derivada del mismo.
Se aprobó un proyecto de acuerdo muy importante, a fin de que la Comisión de Familia, con
facultades de investigadora, analice la situación.
Quiero decir que me parece gravísimo que quienes estuvieron a cargo de la investigación, como
colaboradores de los tribunales de justicia en este caso la Policía de Investigaciones y Carabineros
de Chile, hayan entregado antecedentes a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados, que
obran en mi poder, y que, de alguna manera, han errado tanto el camino. Y no sólo eso, sino
también lo es el hecho de haber formulado afirmaciones extremadamente graves y que no
cuentan con la sustentación que debieran haber tenido.
Creo derechamente que se ha incurrido en discriminación contra gente de menores recursos de
nuestro país. Ella es reflejo de un problema que afecta no sólo la actuación de las policías, sino
también de otros organismos de la sociedad. En efecto, por provenir de familias modestas o de
estratos socioeconómicos bajos, esas jovencitas, indudablemente, fueron discriminadas.
Si se hubiera tratado de gente con poder o con recursos económicos, la actuación de las policías,
sin duda alguna, habría sido distinta. Si se hubiera tratado de hombres, también lo habría sido. En
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el caso del homicidio del niño Zamorano Jones , hubo toda una movilización de las policías. En el
caso de Cristián Edwards , también la hubo, a nivel nacional. Esta gente de escasos recursos no
tuvo ese apoyo. Y hay que reconocerlo. Incluso hay discriminación desde la perspectiva del
género. Si hubieran sido hombres de 14 ó 15 años, también habría habido una movilización mayor.
Pero por tratarse de mujeres, se hicieron afirmaciones que no correspondieron en absoluto a la
realidad. Lo que más me preocupa es quiénes y cómo hicieron esas afirmaciones.
La diputada Antonella Sciaraffia , presidenta de la Comisión de Familia de la Cámara, el año 2000
solicitó información del caso a Carabineros y a Investigaciones.
Voy a dar lectura a parte de los oficios remitidos por Carabineros, por orden y encargo del general
director, señor Manuel Ugarte .
En su parte pertinente señala: “Obedecería a decisiones personales y voluntarias de abandonar el
hogar,  motivadas  principalmente  por  situaciones  anteriores  de  violencia  intrafamiliar,
promiscuidad y extrema pobreza, conclusión que se fundamenta en los numerosos antecedentes
proporcionados por amigos, vecinos y compañeros de colegio”.
Eso es lo que afirma en su parte pertinente el oficio de Carabineros de Chile, de 5 de septiembre
de 2000.
Por su parte, el director general de Investigaciones remite un oficio elaborado por la Primera Zona
de la Policía, en el cual se hacen afirmaciones del mismo tenor, a las cuales también voy a dar
lectura.
Respecto de una menor, “Causa posible: Se presume que hizo abandono de su hogar por tener
problemas de convivencia con su padre, siendo éste aprensivo con ella y restrictivo con permisos
para salir fuera del hogar.
“Se estableció en la investigación que la menor era adicta a la pasta base y eventualmente se
prostituía por dinero en las calles de esta ciudad”. Afirmación hecha por el jefe de la policía.
Respecto de otra menor, “Causa posible: Se presume que hizo abandono del hogar por problemas
de índole familiar. Anteriormente había permanecido por ocho meses fuera de su casa durante el
año 1999, luego de quedar embarazada de su pololo y sufrir un aborto prematuro.
“Además, su madre la hacía pedir dinero en el sector donde residía”.
Respecto de otra estudiante, “Causa posible: Se presume que hizo abandono de su hogar por
tener problemas de convivencia con su padrastro, quien habría intentado abusar sexualmente de
ella”.
Respecto de una cuarta menor no he omitido ninguna, “Causa posible: Se presume que la menor
tenía problemas de convivencia con su abuela y había manifestado la intención de abandonar el
domicilio”.
Una quinta, “Causa posible: Se presume que la menor hizo abandono de su hogar por sufrir
violencia intrafamiliar, debido a que el conviviente de su madre le daba malos tratos y había
intentado abusar sexualmente de ella”.
Respecto de la última informan de seis personas en aquella época, “Causa posible: Se presume de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las declaraciones que la menor tenía problemas de violencia intrafamiliar al tener mala relación de
convivencia con la pareja de su padre.”, es decir, con su madrastra.
Esas conclusiones, respecto de seis casos analizados, se formularon con absoluta liviandad y no
tenían, por lo demás, ninguna relación con lo ocurrido en realidad.
Las policías, que son los brazos de los tribunales de justicia para actuar, sin duda se equivocaron
rotundamente.
Creo ésta es una opinión personal que los altos mandos deberían asumir su responsabilidad. El
director general de la Policía de Investigaciones debería presentar su renuncia, y también el
general director de Carabineros debería poner su cargo a disposición del Presidente de la
República, y, de esa manera, dar la cara al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 6 de noviembre de 2001.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2002. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley de Presupuestos del
sector público para el año 2002.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 7, de
esta sesión.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, participo plenamente de lo que señaló el diputado señor Andrés Palma , quien
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interpretó muy bien a todos los parlamentarios de la Concertación.
Indudablemente, los énfasis en salud y educación y el mantenimiento de los reajustes de los
pensionados es lo grueso y principal de este Presupuesto. No obstante, me voy a referir a la
partida 17, del Ministerio de Minería, primero, para solicitar su aprobación, y segundo, para
recordar que en la discusión presupuestaria realizada en la Quinta Subcomisión se lograron
aprobar algunas enmiendas, que nos dejaron satisfechos a los parlamentarios de regiones
mineras.
El tema está relacionado con el presupuesto de la Empresa Nacional de Minería, tal como consta
en la página 65 del informe. Destaco que la flexibilización de las glosas permitirá a la Enami, a los
pequeños mineros y a los mineros artesanales del país funcionar mucho mejor que con un
presupuesto rígido. Es necesario hacer resaltar la comprensión del ministro de Hacienda y del
director de Presupuestos. Hago notar que las autoridades del Ministerio de Hacienda se
comprometieron a proveer, con cargo al 2003, los recursos que se requieran para complementar
la tarifa de sustentación del precio del cobre para pequeños mineros y mineros artesanales, en
caso de que los que se consignan en este Presupuesto no sean suficientes. Esto es muy
importante, porque da tranquilidad para que los pequeños mineros puedan trabajar durante el año
2002 con una tarifa de sustentación que les permita mantener su actividad. La tarifa de
sustentación es un préstamo que se otorga a los pequeños mineros, que lo restituyen en su
integridad cuando mejora el precio del cobre. Evidentemente, hoy existe una situación cíclica de
precio bajo, pero la proyección para el próximo año es que debe mejorar. En épocas pasadas los
pequeños mineros han cumplido, restituyendo lo recibido.
También se consiguió que los recursos para créditos del Fondo de Capital de Riesgo se
complementaran con cargo al Tesoro Público si faltaren en las condiciones indicadas en la partida
17. Es importante no ver disminuidos estos recursos, de manera que se puedan desarrollar las
labores actuales y las futuras.
Por último, existe un compromiso de palabra muy importante del director de Presupuestos, en el
sentido de estudiar la posibilidad de que un 20 por ciento de los recursos provenientes de las
patentes mineras se destinen a la creación de un fondo especial para el fomento de la pequeña
minería y de la minería artesanal. De esa manera, la distribución de esos recursos sería la
siguiente: un 30 por ciento para los municipios, un 50 por ciento para el Fondo Nacional de
Desarrollo Regional -que hoy es de 70- y un 20 por ciento para la creación de un fondo de fomento
a la minería. El tema es interesante, porque se trata de recursos provenientes de una actividad
netamente local realizada en cada una de las regiones y comunas mineras, y el director de
Presupuestos se ha comprometido a estudiar la modificación legal durante el año 2002.
El año pasado voté en contra de esta partida, porque no estaba conforme con lo propuesto. Hoy
quiero recalcar el compromiso y el acuerdo al que hemos llegado los parlamentarios de las
regiones mineras con las autoridades de Hacienda y del Trabajo respecto de una actividad muy
sensible. Creo que el Gobierno, a través del director de Presupuestos, ha comprendido, ha
escuchado y ha otorgado los recursos necesarios, aunque siempre insuficientes, para que los
pequeños mineros incrementen sus recursos en relación con los del año 2001. Señor Presidente,
anuncio mi voto favorable y el de mi bancada respecto de esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 5 de marzo de 2002.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA SOBRE INVESTIGACIÓN
DEL PROCESO DE FIJACIÓN DE TARIFAS ELÉCTRICAS EN LOS AÑOS 2000 Y
2001.
El señor MULET.-
Señor Presidente, honorable Cámara:
Vuestra Comisión de Minería y Energía pasa a informaros acerca de la investigación que le fuera
encomendada, en virtud de los acuerdos adoptados en la sesión 58ª, ordinaria, de la legislatura
extraordinaria de sesiones Nº 343, celebrada el 2 de mayo de 2001, en relación con el proceso de
fijación de tarifas eléctricas desarrollado durante los años 2000 y 2001.
Competencia de la Comisión.
En esa oportunidad, se acordó otorgarle las facultades contenidas en el proyecto de acuerdo, el
cual se adoptó sobre la base de las siguientes consideraciones:
“Que, en este último año, las tarifas eléctricas han experimentado alzas importantes para los
clientes residenciales e industriales de todo el país y que dichas alzas han sido objeto de
controversia pública.
“Que estas alzas son producto de los cálculos realizados por la Comisión Nacional de Energía
(CNE) en las fijaciones de precios de nudo correspondientes a abril de 2000, octubre de 2000 y
abril de 2001 y en la fijación de valores agregados de distribución de octubre de 2000.
“Que, según ha reconocido la misma CNE, las alzas tarifarias se deben, además de los aumentos
de los precios del dólar y del petróleo, a cambios metodológicos introducidos por ésta en las
fijaciones mencionadas y que afectan tanto a los precios de nudo como a los valores agregados de
distribución, cambios que merecen un análisis acucioso para determinar su procedencia y
legitimidad.
“Que la CNE ha justificado las alzas en los precios de nudo por la falta de inversión en el sector y
las perspectivas de una crisis energética para el año 2002. Lo inquietante ha sido que los cambios
no han producido variaciones en el parque generador.
“Que la propia secretaria ejecutiva de la CNE ha hecho acusaciones a sus antecesores en el cargo
y a las autoridades que la han precedido, afirmando que dichas autoridades habrían bajado
artificialmente los precios, generando así inquietud respecto de la continuidad de las políticas de
los gobiernos de la Concertación.
“Que entre los especialistas existen dudas acerca de la efectividad de la política empleada para
incentivar las inversiones en el sector.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Que los cambios en la política del precio de nudo exigen un debate informado y un grado de
consenso respecto de los objetivos que con ella se pretenden producir.
“Que algunos parlamentarios han acusado directamente a la Secretaria Ejecutiva de la CNE de
beneficiar en forma arbitraria e ilegal a la empresa Chilectra S.A. en el proceso de fijación de
valores agregados de distribución de octubre de 2000. Las acusaciones han consistido en que el
proceso de fijación de tarifas de distribución benefició arbitrariamente a dicha empresa en montos
superiores a los US$ 207 millones en los cuatro años de vigencia de dichas tarifas.
“Que se ha acusado a la CNE de modificar informes requeridos por ley en el proceso de fijación
tarifaria y se ha afirmado que esa Comisión no está facultada para alterar dichos resultados. Que
en dicha fijación la CNE habría construido tarifas sobre montos superiores a los informados por
Chilectra y con valores agregados de distribución superiores a los que correspondían por la
reglamentación vigente.
“Que se ha acusado a la CNE de alterar irregularmente los valores agregados de distribución en
siete empresas adicionales, aparte de Chilectra (CGE, Eliqsa , Elecda , Emelat , Conafe , Río Maipo
y Puente Alto). En todos estos casos, la CNE calculó tarifas sobre la base de costos superiores a los
informados  por  las  propias  empresas  a  la  SEC.  En  total,  esta  irregularidad  terminaría
comprometiendo, aparte de los 16 distritos de la Región Metropolitana, los distritos de Iquique,
Antofagasta , Calama , Copiapó , Viña del Mar, Rancagua , San Fernando , Rengo , Curicó , Linares
, Talca, Constitución, Parral , San Carlos , Chillán , Concepción, Talcahuano, Lota , Temuco y
Villarrica .
“Que se ha acusado a la CNE de alterar los factores de coincidencia, de modo de beneficiar a
Chilectra de tal manera que Santiago, inexplicablemente, pasaría a ser el lugar de menor
utilización compartida de las redes de distribución y tarifariamente una de las zonas más rurales
del país. Dicha modificación perjudicaría especialmente a clientes residenciales y, con ellas,
Chilectra pasaría a tener incrementos netos por concepto de compras, contradiciendo lo dicho por
la CNE.
“Que  los  aumentos  en  los  valores  de  subtransmisión  no  han  obedecido  a  metodologías
previamente establecidas y que no recogerían adecuadamente el incremento en la demanda, así
como las economías de escala involucradas. Se ha aplicado para Chilectra un factor de aumento
en los cargos por subtransmisión que no se ha aplicado a ninguna otra distribuidora semejante.
“Que se han hecho acusaciones que afectan a la probidad funcionaria de la secretaria ejecutiva de
la CNE, en el sentido de que implicarían que dicha funcionaria habría actuado como consultora de
Chilectra en los mismos temas que hoy la empresa se habría visto favorecida; de que ha empleado
una empresa vinculada a ella para fijar los términos y modificar los informes requeridos por ley, y
de que ha terminado validando sus propios informes que le han llegado a la CNE vía la empresa
afectada.
“Que la secretaria ejecutiva de la CNE se ha defendido de lo anterior negando la veracidad de las
acusaciones, las cuales, por su gravedad, se hace necesario dilucidar si son o no efectivas, tanto
para clarificar la actuación de la CNE como para despejar la responsabilidad individual de las
personas que han sufrido cuestionamientos.
“Que el público tiene derecho a saber cómo se construyen sus tarifas eléctricas y que se hace
necesario  disponer  de  una  vasta  gama  de  información  que  sólo  puede  ser  analizada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detenidamente en una comisión especializada, que, a su vez, pueda informar a esta Sala acerca
de si los criterios técnicos utilizados y su aplicación se han ajustado a la normativa vigente o si,
por el contrario, se ha perjudicado injustificadamente a los usuarios.
“Que resulta necesario dar tranquilidad a los usuarios en el sentido de que no están sufriendo
cobros indebidos y de que las autoridades eléctricas cumplen su papel regulador de manera
imparcial y apegada a la normativa vigente, constituyendo una eficaz contraparte, de modo que
los mercados funcionen adecuadamente”.
En la misma sesión en que, reitero, se estableció el marco de acción de la Comisión de Minería, se
aprobó el proyecto de acuerdo Nº 558, que le otorgó, además, “el carácter de Comisión Especial,
con el propósito de que investigue y estudie el reciente proceso de fijación tarifaria, velando por el
derecho de los consumidores eléctricos de nuestro país, y proponga medidas que así lo permitan,
en el plazo de sesenta días”.
En buenas cuentas, se le encargaron dos tareas:
a)Investigar, en el plazo de sesenta días, los últimos procesos de tarifas eléctricas realizados por la
Comisión Nacional de Energía en los años 2000 y 2001; evaluar los criterios técnicos utilizados;
determinar si éstos se han ajustado tanto técnica como legalmente a la normativa del sector
eléctrico, su incidencia en los precios a los usuarios residenciales e industriales del país, así como
verificar si se han cometido faltas a la probidad administrativa en los mismos, y
b)Otorgarle el carácter de Comisión especial, con el objeto de que investigue y estudie el reciente
proceso de fijación tarifaria, velando por los derechos de los consumidores eléctricos de nuestro
país, y proponer medidas que así lo permitan, en el plazo de sesenta días.
La Comisión se abocó fundamentalmente al estudio de lo obrado por la Comisión Nacional de
Energía, tanto en los cálculos de los precios de nudo correspondientes a abril y octubre de 2000 y
a abril de 2001, como de las tarifas de distribución de energía eléctrica para el cuadrienio
comprendido entre 2000 y 2004.
En cuanto a las fijaciones de precios de nudo, la Comisión recibió testimonios y antecedentes en
relación con los cambios introducidos por la Comisión Nacional de Energía, con los recargos en
subtransmisión y enmallamiento, con la efectividad de las políticas empleadas por dicha entidad
para incentivar las inversiones del sector y con las acusaciones de que anteriores autoridades de
ese organismo habrían rebajado artificialmente los precios de nudo.
Respecto al proceso de fijación de tarifas de distribución eléctrica para el período 20002004, se
escucharon comentarios sobre los cambios que se le introdujeron, las opiniones de los consorcios
contratados por la Comisión Nacional de Energía, la modificación de los estudios de valores
agregados de distribución y las facultades que le asisten a dicha entidad en esta materia, la
valorización de los derechos municipales, la modificación de los factores de coincidencia y de las
horas de uso, la incorporación de la asignación de costos sectorizados, el chequeo de rentabilidad
de la industria, el decreto tarifario y la participación de la Contraloría General de la República, las
acusaciones en el ámbito de la probidad administrativa y acerca del papel que le corresponde a
esa entidad en el proceso tarifario y en la defensa de los consumidores.
Sin embargo, atendida la complejidad y extensión de la materia objeto de la investigación, la
Comisión se concentró fundamentalmente en el estudio del proceso de determinación de tarifas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de distribución 2000-2004, así como en los recargos por sub-transmisiones que se efectúan junto
con cada fijación de precios de nudo. Además, conoció el problema tarifario que afecta a los
habitantes de comunas ubicadas en el litoral central.
Es importante detenerse en el marco regulatorio del proceso tarifario, a fin de poder entender con
precisión las tareas encomendadas a la Comisión. Sobre el particular, debo señalar a la honorable
Sala que es bastante complejo.
La normativa vigente en Chile en materia de tarifas eléctricas se orienta hacia un desarrollo y
operación eficiente del sector. En ella se establece que las tarifas deben representar los costos
reales de generación, transmisión y distribución de electricidad, de modo de dar señales
adecuadas tanto a las empresas como a los consumidores.
En este marco regulatorio, el énfasis se ha centrado en la diferenciación entre mercados
potencialmente  competitivos  y  no  competitivos,  dependiendo  del  tamaño  de  los  sistemas
eléctricos.  Así,  se  asume  que  el  mercado  de  generación-transmisión  es  potencialmente
competitivo y, por lo tanto, no debe estar sujeto a fijación de precios. La premisa básica es la
libertad de precios establecida para el segmento de usuarios de alto consumo superior a 2.000
kilovatios, que supuestamente tiene capacidad negociadora y la posibilidad de proveerse de
electricidad de otras formas, tales como la autogeneración o el suministro directo desde empresas
generadoras.
Por el contrario, se considera un sistema de precios regulados en aquellos sectores donde las
características del mercado son de monopolio natural. De esta forma, los suministros a los
usuarios de bajo consumo inferior a 2.000 kilovatios están afectos a regulación de precios, lo que
se traduce en una fijación periódica por parte de la autoridad.
Tratándose de sistemas eléctricos de menos de 1.500 kilovatios de capacidad instalada de
generación, los precios máximos son acordados entre el alcalde de la municipalidad en la cual se
efectúan los suministros y la empresa concesionaria de servicio público de distribución que
corresponda.
Para obtener ventajas de eficiencia asociadas a la competencia, se ha definido a los centros de
despacho económico de carga (Cdec) como los administradores de la operación de generación y
transmisión y de un sistema de transacciones de electricidad entre productores.
El Centro de Despacho Económico de Carga es el “organismo encargado de determinar la
operación del conjunto de centrales generadoras y líneas de transporte de un sistema eléctrico, de
modo que el costo del abastecimiento eléctrico sea el mínimo posible, compatible con una
seguridad prefijada”.
Los sistemas de transmisión son concebidos como la vía de acceso de agentes competitivos al
mercado, definiéndolos como unidades de servicio para todos los generadores. En el caso de la
distribución, se establece un conjunto de tarifas múltiples que permiten cubrir los costos medios
de una empresa hipotéticamente eficiente que opere en el país.
El proceso en comento se encuentra normado en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982,
denominado ley general de Servicios Eléctricos en adelante la ley, y en su reglamento aprobado
por decreto supremo Nº 327, de 1997, del Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los organismos que participan en la regulación del sector eléctrico son: la Comisión Nacional de
Energía, el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles y los centros de despacho económico de carga.
La Comisión Nacional de Energía en adelante la Comisión o CNE tiene la misión de elaborar y
coordinar los planes, políticas y normas necesarios para el buen funcionamiento y desarrollo del
sector energético, velar por su cumplimiento y asesorar a los organismos gubernamentales en
todas aquellas materias relacionadas con la energía. Particularmente, es responsable de diseñar
las normas del sector y de calcular los precios regulados a que se refiere el mencionado cuerpo
legal. Es así como el artículo 92 establece que “los precios máximos de que trata este Título serán
calculados por la Comisión de acuerdo con los procedimientos que se establecen más adelante y
fijados mediante decreto del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, expedido bajo la
fórmula “por orden del Presidente de la República”.”.
En concordancia con lo anterior, la ley orgánica de dicha entidad le asigna la función de “analizar
técnicamente la estructura y nivel de los precios y tarifas de bienes y servicios energéticos e
informar al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, el que será la única repartición con
atribuciones para fijar dichos precios y tarifas”.
El Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción en adelante, el ministerio tiene a su cargo la
función de fomentar la modernización de la estructura productiva del país, el fortalecimiento y
expansión de la economía chilena y su inserción activa en los mercados internacionales. Con este
objetivo implementa mecanismos destinados a corregir las distorsiones de los mercados y a
ampliar su transparencia.
En el rubro energético, es el encargado de fijar las tarifas de distribución eléctrica, los precios de
nudo y de resolver los conflictos entre los miembros de los centros de despacho económico de
carga, en todos los casos, previo informe de la Comisión Nacional de Energía.
Excepcionalmente, se le permite fijar precios máximos diferentes a los calculados por la Comisión,
cuando, previamente, la ley de Presupuestos haya autorizado y dispuesto los recursos suficientes
en un ítem especial, para compensar a los concesionarios afectados en un monto equivalente a la
diferencia entre la facturación efectiva registrada y la que hubiere resultado aplicando los precios
calculados por dicha entidad.
Por último, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles es el organismo encargado de
fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y normas técnicas sobre
generación, producción, almacenamiento, transporte y distribución de combustibles líquidos, gas y
electricidad, en lo que dice relación con la calidad y seguridad de los servicios prestados a los
usuarios de estos recursos energéticos.
Específicamente, le compete el recálculo del valor nuevo de reemplazo VNR y de los costos de
explotación de las empresas en el año anterior al cual corresponda efectuar una fijación de
fórmulas tarifarias; conocer de los reclamos de los usuarios en contra de las empresas
proveedoras de servicios de electricidad, y aplicar las sanciones que correspondan en materia de
compensaciones a clientes regulados, entre otras materias.
Los centros de despacho económico de carga son organismos sin personalidad jurídica, integrados
por las generadoras y los transmisores de cada sistema eléctrico, que regulan el funcionamiento
coordinado  de  las  centrales  generadoras  y  de  las  líneas  de  transmisión  que  operan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interconectadas en el correspondiente sistema.
A continuación, el informe que los colegas tienen en su poder hace una descripción del proceso de
fijación de tarifas eléctricas, materia sobre la cual es fundamental extenderse al menos en algunos
aspectos.
El decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, ley general de Servicios Eléctricos, estructura el
sistema de precios y define las responsabilidades y atribuciones que competen a los organismos
de Estado, en lo relativo al cálculo y fijación de tarifas de distribución de energía eléctrica. Por su
parte, el decreto supremo Nº 327, del Ministerio de Minería al que hice referencia con anterioridad
regula lo relacionado con los suministros de energía eléctrica sujetos al sistema de fijación de
tarifas, de acuerdo con lo señalado en la ley.
El procedimiento para la determinación de dichos precios depende del tamaño de los sistemas
eléctricos desde los cuales son efectuados los respectivos suministros. Es así como en los sistemas
eléctricos cuyo tamaño es superior a los 1.500 kilovatios en capacidad instalada de generación, se
distinguen dos niveles de precios sujetos a regulación: precios a nivel de generacióntransmisión,
denominados “precios de nudo”, y precios a nivel de distribución, que se determinan sobre la base
de la suma del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las instalaciones de
distribución, y de un valor agregado por concepto de costos de distribución.
Los precios de nudo corresponden a las tarifas máximas a las cuales todo generador puede vender
energía eléctrica y potencia a las empresas distribuidoras para que éstas, a su vez, efectúen el
suministro de electricidad a sus clientes regulados. Son calculados por la Comisión Nacional de
Energía en la forma en que se señala. Se determinan a partir del precio básico de la energía y de
la potencia, a los que se les agregan las pérdidas marginales de energía y potencia en las líneas
de transmisión para llegar a los distintos nudos del sistema. Los nudos son las subestaciones
transformadoras que conectan los sistemas de transmisión con los de distribución.
El precio básico de la energía corresponde, en términos generales, a un precio de equilibrio entre
la oferta y la demanda de energía. La primera se establece considerando las características
técnicas del parque generador existente y en construcción, el precio de los combustibles, las
estadísticas hidrológicas y el agua acumulada en los embalses, mientras que la segunda se
determina a través de una previsión futura del consumo eléctrico de cada sistema. Se calcula
sobre la base de un promedio comparado de los costos marginales de corto plazo esperados para
un período de entre doce y cuarenta y ocho meses, asociados a la operación óptima de las
instalaciones existentes y proyectadas.
Por su parte, el precio básico de la potencia representa la inversión marginal óptima necesaria
para abastecer la demanda de potencia de punta en el centro de carga del sistema. Para
establecer el precio de la potencia de punta se utiliza como referencia el costo unitario de
instalación de turbinas diesel.
Los precios básicos de la energía y potencia, una vez calculados por la Comisión, se expresan a
través de fórmulas de indexación, que dependen de variables tales como el tipo de cambio, el
precio del petróleo y sus derivados, la desviación de la energía embalsada esperada, el índice de
sueldos y salarios y el índice de precios al por mayor. Entre dos fijaciones sucesivas, los precios
básicos de la energía y potencia pueden modificarse cuando la variación de los indexadores
determinen una variación en los precios básicos superiores al 10 por ciento del valor vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se ha dicho, una vez establecidos los precios básicos de la energía y potencia, se procede a
calcular los precios de nudo para cada una de las subestaciones de generacióntransporte, desde
las cuales se efectúa el suministro. Para este cálculo se emplean los factores de penalización, que
dan cuenta de las pérdidas marginales de energía y potencia en las líneas de transmisión.
La normativa vigente supone que el precio al que se abastecen de electricidad los grandes
usuarios refleja fielmente las condiciones de mercado, por lo que establece que los precios de
nudo fijados por la autoridad no pueden diferir en más del 10 por ciento del promedio del precio
de la energía transada entre las empresas de generación y los clientes de tarifas no reguladas. En
caso de que los precios de nudo se encuentren fuera de dicha banda, deberán ser ajustados de
modo de llevarlos, ya sea al límite superior o inferior de esta última, según corresponda.
La fijación de precios descrita anteriormente se realiza en el Sistema Interconectado Central, en el
Sistema Interconectado del Norte Grande y en los sistema autónomos de Aisén y de Magallanes,
siendo más complicada en el primero, por cierto, debido a su fuerte componente hidrológico. En
cambio, los otros sistemas tienen una mecánica mucho más simple, pues están basados,
fundamentalmente, en generación de tipo térmico.
La Comisión debe emitir un informe técnico que sustente su cálculo de los precios de nudo y que
justifique los siguientes aspectos: la previsión de demanda de potencia y energía del sistema
eléctrico; el programa de obras de generación y transmisión existentes y futuras; los principales
costos variables considerados, incluidos los costos de los combustibles y de racionamiento; valores
resultantes para los precios de nudo y sus fórmulas de indexación; las simplificaciones adoptadas
para la modelación del sistema eléctrico, etcétera.
El cálculo del valor agregado de distribución aspecto al que la Comisión dedicó más tiempo se
basa en empresas modelo y considera tres componentes de costo de las empresas concesionarias
de distribución:
1. Costos fijos por concepto de gastos de administración, facturación y atención del usuario,
independientes de su consumo; 2. Pérdidas asociadas a las distribución de electricidad, y 3. Costos
estándares de inversión, mantención y operación asociados a la distribución, por unidad de
potencia suministrada.
La Comisión Nacional de Energía, antes de los seis meses del término de vigencia de las fórmulas
de tarifas anteriores, debe poner en conocimiento de las empresas distribuidoras las bases sobre
las cuales se efectuará el estudio de tarifas y las áreas típicas, con el objeto de establecer las
nuevas fórmulas tarifarias para el período siguiente. Estas bases deben contener la metodología
de cálculo de cada uno de los parámetros relevantes, así como los criterios para la determinación
de los costos de la empresa modelo. Del mismo modo, debe acordar con las empresas la lista de
consultores elegibles para desarrollar el estudio encargado por ellas.
Las empresas pueden comunicarle sus observaciones respecto de las áreas típicas de distribución,
dentro de un plazo de quince días, contado desde la recepción de las bases del estudio. La
Comisión,  en  igual  lapso,  debe  pronunciarse  sobre  la  aceptación  o  rechazo  de  dichas
observaciones, de modo que ellas puedan contratar en conjunto o individualmente el estudio
tarifario.
Posteriormente, la Comisión y las empresas, si lo estiman pertinente, encargarán el estudio de
costos a una empresa consultora para determinar los valores agregados de distribución, según el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
área típica. En ambos casos los estudios deberán ajustarse a las bases que determine la Comisión.
Las empresas deben enviar un informe con los resultados del o de los estudios que hayan
contratado, antes de dos meses del término del período de vigencia de las fórmulas tarifarias.
Seguidamente, la Comisión procederá a revisar el o los estudios que hayan sido calificados dentro
de bases y a efectuar, con el consentimiento de las empresas, las correcciones a que dé lugar esta
revisión. Si no hubiere acuerdo, primará el criterio de las empresas respecto del o de los valores
obtenidos en el o en los estudios encargados por ellas.
La Comisión calculará para cada área típica el promedio aritmético ponderado de los valores
agregados resultantes, tanto de sus estudios como de los de las empresas. Los coeficientes de
ponderación serán dos tercios para los que resulten del estudio encomendado por la Comisión, y
un tercio para aquellos que provengan del estudio encargado por las empresas.
Fijación de precios a nivel de consumidor final.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en el año anterior al cual corresponda
efectuar una fijación de fórmulas tarifarias, procederá a recalcular el valor nuevo de reemplazo de
las instalaciones de distribución de una empresa concesionaria; es decir, el costo que representa
renovar todas las obras, instalaciones y bienes físicos destinados a dar el servicio de distribución,
como  asimismo,  los  costos  de  explotación  definitivos  correspondientes  a  la  actividad  de
distribución, a partir de la información suministrada por las empresas.
La Comisión Nacional de Energía estructura un conjunto de tarifas básicas preliminares con los
valores agregados de distribución y los precios de nudo que correspondan, adicionándolas a través
de fórmulas que representen una combinación de dichos valores, de tal modo que el precio de
suministro resultante corresponda al costo de la utilización por parte del usuario de los recursos en
el ámbito de producción, transporte y distribución efectivamente empleados.
Dichas tarifas se determinan sobre la base de los valores agregados de distribución, los factores
de expansión de pérdidas definitivos y otros parámetros que debe establecer la Comisión Nacional
de Energía, siendo los más importantes los siguientes:
Precio de nudo equivalente. Representa en las tarifas el costo de todas las instalaciones hasta el
punto de conexión del sistema de distribución, constituido por el precio de nudo más un recargo
por transporte y transformación en subtransmisión.
Factores de coincidencia. Se trata de que cada cliente pague la proporción de su potencia máxima
consumida que corresponda a la potencia total comprada por la empresa distribuidora.
Horas de uso. Su objetivo es el mismo que el de los factores de coincidencia. Corresponde al
cuociente entre la potencia media y la potencia máxima del conjunto de clientes con medidor
simple de energía, multiplicado por las horas del mes.
Las tarifas básicas preliminares así determinadas deben permitir al conjunto agregado de las
instalaciones de distribución de las empresas concesionarias obtener una tasa de rentabilidad
económica, antes de los impuestos a las utilidades, de entre el 6 y el 14 por ciento. En caso
contrario, los valores deben ser ajustados proporcionalmente, de modo de alcanzar el límite más
próximo superior o inferior.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez efectuado el chequeo de rentabilidad, los valores agregados son corregidos para cada
empresa distribuidora, de modo de descontarles la proporción de las instalaciones aportadas por
terceros. Al valor resultante se le adiciona la anualidad necesaria para renovar dichos aportes,
obteniéndose así los valores agregados definitivos para cada área típica de distribución de cada
empresa.
Finalmente, la Comisión debe efectuar los ajustes de valores agregados a que dé lugar el chequeo
de rentabilidad para la industria y determinar así las fórmulas tarifarias definitivas para cada área
típica de distribución.
La Comisión Nacional de Energía, antes de quince días del término del período de vigencia de las
fórmulas tarifarias, debe comunicar al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción las
tarifas que se aplicarán durante un período de cuatro años, acompañadas de un informe técnico.
Esta Secretaría de Estado fijará dichas tarifas y las publicará en el Diario Oficial antes del término
del período de vigencia de las fórmulas tarifarias anteriores. Sin embargo, en el evento de que
hubiere vencido el respectivo período de vigencia, continuarán vigentes dichas fórmulas tarifarias
mientras no sean fijadas las nuevas tarifas.
Las denuncias efectuadas están contenidas en los proyectos de acuerdo que ya fueron leídos.
La Comisión realizó alrededor de veinte sesiones, a las cuales concurrió una serie de especialistas,
consultores, autoridades y personeros de empresas, cuyas opiniones le permitieron llegar a
determinadas conclusiones contenidas en el informe que se encuentra a disposición de los señores
diputados y señoras diputadas. Debo hacer presente que algunas conclusiones y recomendaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, y otras por estrecha
mayoría. Asimismo, en el informe se encuentra consignada la opinión de la minoría.
I. Cambios metodológicos.
Respecto de las conclusiones aprobadas por la Comisión más adelante me referiré a las
rechazadas para que exista un cuadro completo de la discusión habida al interior de la Comisión,
mencionaré, en primer lugar, los cambios metodológicos introducidos en el último proceso de
fijación tarifaria. Reitero que nos abocamos fundamentalmente al estudio de los precios de
distribución.
1º)Como resultado de la investigación encomendada por la honorable Cámara de Diputados, hubo
consenso para reconocer que los procesos de fijación de tarifas de distribución de energía
eléctrica han sido controvertidos tanto en el pasado como en el presente. En efecto, las
modificaciones introducidas a las bases técnicas, a los factores de coincidencia y el hecho de no
considerar en su integridad los estudios de valores agregados de distribución de sus consultores
de costos y de otros componentes, han generado disputas que comprometen el marco legal y el
comportamiento de las autoridades al interpretar el alcance de sus atribuciones.
En cuanto al último proceso tarifario, que culminó con la dictación del mencionado decreto
supremo Nº 632, también se concluyó por unanimidad que la Comisión Nacional de Energía se ha
excedido en sus atribuciones, afectando con ello lo previsto en los artículos 106, 107 y 111 del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos.
2º)Igualmente, hubo consenso para reconocer que esta situación exige corregir con urgencia los
vacíos existentes en la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión Nacional de Energía introdujo cambios en el último proceso tarifario, los cuales dicen
relación con un mayor número de áreas típicas, con la clasificación o estudio de empresas
completas, con el diseño de la empresa para abastecer una demanda proyectada y con el
condicionamiento de las características de la empresa modelo, en función del cumplimiento de
ciertos estándares de calidad de servicio. Del mismo modo, se corrigieron los estudios de los
consultores, con el objeto de posibilitar a la Comisión Nacional de Energía el cálculo de sus propios
valores agregados de distribución. Asimismo, se incorporó una metodología que consiste en una
validación de la estructura de costos en la industria, es decir, de la relación de costos que hay
entre empresas de distintos tamaños en función de una curva de costos de la industria sobre la
base de estadísticas de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Los cambios introducidos por la Comisión Nacional de Energía adquieren particular relevancia en
el área típica N° 1, representada en este proceso de fijación tarifaria por Chilectra S.A. No adoptó
los componentes de costos calculados por el consorcio Mega RedSoluciones Integrales , a cargo de
dicha área, ni tampoco los de la empresa GTD.
En efecto, el consorcio Mega RedSoluciones Integrales entregó dos valores en su informe final. El
primero, que incluye los derechos municipales históricamente pagados por Chilectra, ascendientes
a 34.155.044 pesos. El segundo, que considera los derechos municipales teóricos definidos por la
Comisión Pericial que fijó el valor nuevo de reemplazo de Chilectra en 1999 y que alcanza a
38.159.077 pesos. Por su parte, la consultora GTD propuso un valor de 51.680.000 pesos.
La cifra utilizada por la Comisión Nacional de Energía para determinar la anualidad del valor nuevo
de reemplazo más los costos de operación y mantenimiento del área típica fue, en definitiva, de
48.159.000 pesos. De este modo se reconocieron a Chilectra pagos por derechos municipales que
no tienen relación con lo efectivamente pagado por la concesionaria ni con una proyección de los
derechos municipales históricos devengados en su caso. Ello contrasta con lo efectivamente
pagado por Chilectra en los primeros once meses, por ejemplo, de 1999, que asciende a la suma
de 250.100.000 pesos, y en 1998, que alcanza a la cantidad de 245.400.000 pesos.
A pesar de la magnitud del cambio, en el curso de la investigación no ha podido encontrarse la
fundamentación del mismo en documento alguno emanado de la Comisión.
La secretaria ejecutiva, señora Vivianne Blanlot , ha reconocido que, no obstante que las bases no
definieron claramente cómo debían ser tratados los derechos municipales, se tenía certeza de que
históricamente se habían pagado en esta categoría.
En el caso del área típica N° 6, que representa al área más rural de la industria Copelec , Emetal y
Coelcha , la anualidad del valor nuevo de reemplazo más los costos de operación y mantenimiento
informados por GTD es de 1.518.900.000 pesos. Dicho valor es consistente con el calculado por el
consultor EleconsultUniversidad de Chile y sobre cuyos resultados la consultora GTD declaró no
haber hecho ajustes. Sin embargo, en el valor final entregado por la Comisión existe un cambio de
un 20,5 por ciento en los ingresos de la empresa, que corresponde a un aumento artificial del 28,5
por ciento de las tarifas en alta tensión y a un 9,3 por ciento de las tarifas en baja tensión.
Lo anterior es particularmente grave por cuanto no hubo un estudio por parte de las empresas
para esa área típica y, por lo tanto, no se ponderaron esos resultados, siendo los valores finales los
informados a la Contraloría General de la República.
Se ha justificado esta disparidad, por parte de la Comisión Nacional de Energía, con la existencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un addéndum que complementaría el estudio del consultor de la empresa. Sin embargo, ni
vuestra Comisión ha tenido acceso a anexo alguno ni la Contraloría General de la República tuvo
conocimiento de su existencia.
Lo obrado sobre el particular no resulta explicable para vuestra Comisión, toda vez que los
estudios de valores agregados de distribución de cinco de las seis áreas típicas fueron realizados
por dos consorcios sobre la base de las mismas tecnologías que aprobó la Comisión Nacional de
Energía para cada una de ellas.
A lo anterior se agrega el hecho de que tanto dicha Comisión como la empresa consultora GTD
supervisaron todo el proceso de elaboración de esos estudios. En ningún momento los objetaron,
los declararon fuera de bases u ordenaron efectuar correcciones a los consultores para que se
ciñeran a estas últimas e, incluso, les fueron pagados los honorarios correspondientes.
Por su parte, la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía, señora Vivianne Blanlot ,
expresó que no se alteraron ni desecharon los estudios de los consorcios, sino que se corrigieron
sus resultados que eran parciales para calcular su propio valor agregado de distribución. Lo
anterior, en razón de que el cálculo del valor agregado de distribución es de responsabilidad del
regulador y no del consultor.
No obstante lo anterior, en el seno de vuestra Comisión se indicó que, de acuerdo con el espíritu
de la ley y lo que señala la lógica, se establece una ponderación y un proceso previo en que la
autoridad participa con los consultores, de modo tal que una vez terminado aquél, la Comisión
Nacional de Energía no tiene atribuciones para corregir los estudios de los consultores, excepto
que ellos lo autoricen.
La normativa vigente dispone que el valor agregado de distribución se calcula, para un
determinado número de áreas típicas, sobre la base de los estudios encargados por la Comisión
Nacional de Energía y por las empresas.
De esta manera, representa el resultado ponderado de dos estudios. Cada uno de ellos da lugar a
valores agregados que deben ser ponderados en una relación de dos tercios como ya se indicó
para los estudios de la Comisión, y de un tercio para los estudios de las empresas.
II. Contratación directa de la empresa GTD, Ingenieros Consultores Limitada .
La Comisión Nacional de Energía contravino sus propias determinaciones que prohibían a quienes
elaboraban las bases técnicas y la clasificación de áreas típicas, participar bajo cualquier
modalidad en la determinación del valor agregado de distribución.
En efecto, vuestra Comisión ha podido constatar que la empresa GTD, Ingenieros Consultores
Limitada intervino y estuvo presente en todas las etapas del proceso de cálculo de tarifas de
distribución eléctrica para el período 20002004, desde las bases técnicas hasta la determinación
final del valor agregado de distribución, incluso al margen de los estudios encargados por la propia
Comisión Nacional de Energía.
Además, ha quedado demostrado que la Comisión Nacional de Energía contrató a dicha consultora
en forma directa, sin licitación, de lo cual se desprende que GTD no compitió con ninguna otra
empresa. Se trata de una situación anómala, aunque se tuviera conocimiento de su competencia
en el sector energético. Incluso, si se analiza el primer contrato sobre elaboración de bases
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
técnicas para el estudio del valor agregado de distribución y después el segundo, sobre definición
y clasificación de áreas típicas de distribución, se advierte que se trata de documentos idénticos y
que, en consecuencia, parecen un mero trámite.
En razón de lo anterior, se señaló que la Comisión Nacional de Energía no debería actuar con la
liviandad con que lo ha estado haciendo en materia de asignación de contratos, en la cual se
encuentran involucrados recursos fiscales.
Como corolario de dicha contratación, no parece lógico que la Comisión Nacional de Energía
contrate los servicios de una empresa consultora, sobre todo en función de la naturaleza de la
contratación y de las facultades u objetivos que se le entregaron, especialmente en orden a
realizar las correcciones necesarias para cautelar la adecuada representación de los costos de la
industria.
Si se contrató a dos consorcios y se pagaron montos cercanos a los 500 millones de pesos, no es
conveniente que después se contrate a otra empresa y se le entregue la facultad de cambiar, si
así lo estima, los componentes de los estudios que llevaron a cabo dichos consultores.
La Comisión concluyó por unanimidad que la Comisión Nacional de Energía no aplicó a GTD,
Ingenieros Limitada las mismas inhabilidades que a los consultores de los valores agregados de
distribución, no obstante mantener esta empresa consultora asesorías pendientes con empresas
concesionarias de distribución durante el proceso de fijación tarifaria 2000 y asesorías previas que
pudieron comprometer su imparcialidad.
III. Factores de coincidencia y horas de uso.
Vuestra Comisión concluyó que en la determinación de los factores de coincidencia y horas de uso
de las empresas modelo, la Comisión Nacional de Energía fijó tarifas que establecieron ingresos
que resultaron en algunos casos mayores y en otros menores a los costos de utilización por parte
de los usuarios de los recursos en el nivel de distribución, en contravención de lo dispuesto en los
artículos 105 de la ley y 300 del reglamento.
En efecto, ha quedado demostrado que su aplicación por parte de la Comisión Nacional de Energía
originó una distorsión adicional en los ingresos de la industria, favoreciendo a algunas empresas y
afectando a otras. Adicionalmente, existen contradicciones respecto de la forma como se calculan
dichos factores, porque, aunque no existe limitación legal, la fijación debe obedecer a una
racionalidad, la que en este caso está dada por el balance de potencia. Los ingresos totales deben
cuadrar con la anualidad del valor nuevo de reemplazo más los costos de operación y
mantenimiento y los cargos fijos, lo que se traduce en la necesidad de que esos factores deben ser
neutros y coherentes.
Cualquiera que sea la consideración hecha por la Comisión Nacional de Energía respecto de la
disparidad de las potencias utilizadas, lo cierto es que los factores de coincidencia no se ajustaron
para cumplir con la obligación de transferir a los usuarios los costos incurridos en la actividad de
distribución. En las áreas típicas 1, 2, 3 y 4 se transfieren incorrectamente más costos a los
usuarios que los que corresponden; en cambio, en las áreas 5 y 6 sucede lo contrario.
En esta materia, la señora secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía, doña Vivianne
Blanlot , afirmó que no existe inconsistencia entre los ingresos y los costos de utilización
señalados con precedencia, por cuanto la demanda no es constante entre todos los consultores,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de modo que el equilibrio debe encontrarse en los valores agregados de distribución. Al existir
diferencias en las ventas de potencia utilizadas para el cálculo de cada empresa modelo por parte
de los consultores de la Comisión y de las empresas, como asimismo en la demanda utilizada para
la empresa modelo y la empresa real, es imposible, en opinión de la señora secretaria ejecutiva de
la Comisión Nacional de Energía, aplicar la ecuación de que los ingresos totales para cada
empresa modelo se encuentren representados por la anualidad del valor nuevo de reemplazo más
los costos de operación y mantenimiento y los cargos fijos ponderados a que se hace referencia en
el número anterior.
En todo caso, aunque se fijaron factores de coincidencia distintos a los de 1996, no es efectivo que
los consumidores del área metropolitana tengan costos mayores, pues Chilectra S.A., para los
efectos de la tarifa residencial, tiene el costo más bajo del país.
No  obstante  lo  anterior,  el  señor  Sebastián  Bernstein  ,  invitado  por  esta  Comisión,  ex
superintendente de Electricidad y Combustibles y consultor, quien, como se recordará, es coautor
de la ley general de Servicios Eléctricos, sostuvo en el seno de la Comisión que, aunque no está
reglamentado, se entiende por su propio espíritu que lo que busca el factor es igualar la potencia
que entra a la red con respecto a la potencia que se vende, corregida por la oferta. Eso es lo que
se denomina factor de coincidencia, el cual debe responder a un patrón de objetividad.
A partir de 1996, se aplicó este factor de asignación con una disciplina rígida: la potencia que
entra tiene que ser igual a la potencia que sale. Ésa es la lógica con que ha operado el sistema
eléctrico, por lo menos en la década de los 80 y en los años 90, con la fijación de 1996.
IV. Chequeo de rentabilidad económica de la industria.
Vuestra Comisión concluyó que la Comisión Nacional de Energía no cumplió los plazos para
efectuar un correcto cálculo de rentabilidad económica de la industria, en conformidad con los
artículos 111 de la ley, y 301 y 303 del reglamento, declarando el 53 por ciento de los ingresos
totales de la industria el mismo día de la promulgación del decreto tarifario. Por primera vez,
desde la entrada en vigencia de la ley, las tarifas están en el límite de la rentabilidad legal.
Sin embargo, la secretaria ejecutiva, señora Vivianne Blanlot , señaló que no se innovó sobre el
particular, sino que simplemente se mantuvo la metodología que se ha usado siempre. El cálculo
de rentabilidad está bien elaborado y corresponde, según ella, al 13,9 por ciento, por cuanto se
consideraron  los  ingresos  y  los  costos  que  indicó  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
A pesar de lo anterior, vuestra Comisión ha podido establecer que nunca se ha alcanzado niveles
de rentabilidad para toda la industria que estén en el límite de la banda permitida por la ley.
Por otra parte, vuestra Comisión concluyó que los ingresos de explotación de Chilectra S.A.
utilizados por la Comisión Nacional de Energía para el cálculo de la tasa de rentabilidad económica
de la industria, no son consistentes con los costos de explotación informados previamente por la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para dicha empresa.
Tampoco se pudo establecer si las compras de Chilectra S.A. para vender a Río Maipo estaban
contempladas en los costos de explotación. De ser así, las tarifas están definitivamente fuera de la
banda y la Comisión Nacional de Energía habría contravenido los artículos 108 de la ley y 303 y
304 del reglamento, que la obligaban a corregirlas al límite superior más próximo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
V. Participación de la Contraloría General de la República.
Vuestra Comisión concluyó que la Contraloría General de la República, en el momento de efectuar
la toma de razón del decreto tarifario, no dispuso de la información necesaria para advertir y
evaluar la procedencia legal de la magnitud de los cambios introducidos por la Comisión Nacional
de Energía en el último proceso tarifario.
En efecto, ha podido constarse en el desarrollo de esta investigación que el órgano de control no
recibió los estudios de los consultores de la Comisión Nacional de Energía ni los de las empresas, y
que tampoco se le advirtió de la magnitud de los ajustes efectuados por dicha entidad.
A su vez, la Contraloría ha sostenido que no tuvo la información suficiente para detectar y evaluar
la magnitud de las decisiones discutidas por esta Comisión y que normalmente actúa a partir de
una presunción de buena fe de los actos de la administración.
Por su parte, la Comisión Nacional de Energía afirmó que, habiendo cumplido el decreto supremo
Nº 632, que fija las tarifas de distribución eléctrica para el período 20002004, con el trámite de
toma de razón por parte del organismo contralor, se entiende que hay una presunción de legalidad
a su respecto.
No obstante lo anterior, en el seno de vuestra Comisión se sostuvo que la toma de razón es una
especie de visación que se hace de un acto administrativo para determinar si la Comisión Nacional
de Energía obró dentro de la normativa vigente. Por ello, el organismo de control debe contar con
toda la información correspondiente al proceso tarifario y está obligado a requerirla, en caso de no
tenerla.
En este contexto, resulta evidente la responsabilidad de la Comisión Nacional de Energía de no
haber advertido adecuadamente al organismo fiscalizador del conjunto de sus determinaciones ni
de la naturaleza y el origen de la contratación de GTD Ingenieros Limitada, de modo tal que
hubiera permitido al organismo de control ejercer debidamente sus funciones y velar por el
cumplimiento de la normativa vigente.
VI. Recargos de subtransmisión e incorporación del factor de enmallamiento.
Vuestra Comisión concluyó que los cambios en los recargos en subtransmisión representaron
aumentos de un 50 por ciento en todo el país y tuvieron como finalidad compensar los efectos de
las rebajas de tarifas en el nivel de distribución en aquellas empresas concesionarias propietarias
de instalaciones de subtransmisión.
Lo anterior, en razón de que la Comisión Nacional de Energía no ha explicado claramente la
metodología  empleada  para  determinar  los  recargos  de  subtransmisión  de  las  empresas
distribuidoras. Por un lado, la secretaria ejecutiva, señora Vivianne Blanlot , expresó que se utilizó
el mismo procedimiento de 1992, el cual determina los recargos mediante la simulación de líneas
radiales desde las subestaciones de transporte de alta tensión a las subestaciones de distribución.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Señor diputado, en este minuto comienza el tiempo de su segundo informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Gracias, señor Presidente.
Por otra parte, el señor Héctor Lagunas , gerente general de GTD, explicó que es una metodología
de costos de desarrollo a largo plazo y que no es de costo incremental.
Empero, lo afirmado con anterioridad no ha quedado fehacientemente demostrado en el curso de
esta investigación, subsistiendo la inquietud respecto de cuál fue el método que provocó el
incremento de los recargos de subtransmisión, casi en forma pareja, en un 50 por ciento para
todas las empresas del país.
Vuestra Comisión concluyó que los cambios en subtransmisión no obedecieron a un proceso de
cálculo transparente ni a una metodología previsible en el tiempo. Se fundaron en estudios
contradictorios, de modo que no existe claridad respecto de si la Comisión Nacional de Energía
cumplió con el mandato legal de definir un sistema económicamente adaptado, según lo previsto
en el N° 6 del artículo 99, en la letra i) del artículo 150 de la ley y en el artículo 281 del
reglamento.
Refuerza lo anterior el hecho de que la Comisión Nacional de Energía haya asignado sólo a
Chilectra un factor de enmallamiento, que da cuenta de los respaldos a las líneas radiales de los
sistemas de subtransmisión, y que justifica dicho factor a partir de estándares de calidad de
servicio que la autoridad fija al sistema de Chilectra para diferenciarlo del resto.
Sin embargo, se ha constatado que no existían estadísticas de cortes e interrupciones en el
momento de la fijación de las tarifas de precios de nudo en octubre de 2000, que permitieran
justificar recargos especiales que velaran por una seguridad diferenciada de suministro. Debido a
ello, ha quedado demostrado que los clientes residenciales de Santiago han pagado un recargo
por una misma calidad de servicio que en otras ciudades del país no se paga, a pesar de las
evidentes economías de escala que presenta el sistema de subtransmisión de Chilectra.
Vuestra Comisión concluyó que el impacto de los recargos de subtransmisión en las principales
empresas distribuidoras que son propietarias de sistemas de subtransmisión es el siguiente:
En Chilectra significa un mayor ingreso anual de 11.665 millones de pesos.
En la Compañía General de Electricidad significa un mayor ingreso anual de 5.808 millones de
pesos.
En Chilquinta significa un mayor ingreso anual de 2.868 millones de pesos.
En STS significa un mayor ingreso anual de 1.951 millones de pesos.
En Conafe significa un mayor ingreso anual de 933 millones de pesos.
VII. Probidad.
Vuestra Comisión concluyó que resulta inexplicable que, en el momento de calcular los valores de
subtransmisión, la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía, señora Vivianne
Blanlot , no haya advertido la inhabilidad que se desprende de la circunstancia de haber actuado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como consultora de GTD Ingenieros Ltda. en una asesoría efectuada a Chilectra S.A., destinada a
la misma autoridad.
En efecto, quedó demostrado que la señora Vivianne Blanlot estuvo vinculada a GTD, Ingenieros
Ltda. , como directora ejecutiva y consultora de dicha empresa en asesorías nacionales y
extranjeras hasta marzo de 2000 y que intervino en un estudio sobre subtransmisión elaborado
para la empresa Chilectra S.A. Por lo tanto, no es aceptable que haya desconocido las anteriores
circunstancias inhabilitantes.
En mérito de lo anterior, vuestra Comisión concluyó que ello comprometió su imparcialidad en los
términos indicados en el N° 6 del artículo 64 de la ley N° 19.653, sobre probidad administrativa
aplicable a los órganos de la administración del Estado.
Sin embargo, la señora Vivianne Blanlot sostuvo que no existe ningún vínculo que pueda
configurar una negociación incompatible entre su persona y Chilectra y que la naturaleza de las
asesorías de corto plazo no comprometen en absoluto a la persona en lo futuro. De tal manera
que, aun cuando hubiese efectuado una asesoría a Chilectra, a través de GTD, no habría
incompatibilidad, porque cualquier lazo habría terminado hace bastante tiempo.
Señaló que trabajó para GTD durante dos años: desde julio de 1997 hasta julio de 1999, período
en el cual en GTD realizó asesorías a Chilectra, en las cuales lo único que hizo fue aportar una
metodología propuesta.
VIII. Impacto de los cambios en los ingresos de las empresas modelo.
En el seno de vuestra Comisión se arribó a la conclusión de que, como consecuencia de los
cambios introducidos por la Comisión Nacional de Energía en los estudios de sus consultores y de
la aplicación de factores de coincidencia, el impacto en los ingresos de las empresas modelo, que
representan sobre el 70 por ciento de la industria, en cada una de las áreas típicas, es el siguiente:
En el área 1, el efecto neto significa un mayor ingreso agregado para Chilectra de 18.387 millones
de pesos por año.
En el área 2, el efecto neto significa un mayor ingreso agregado para la Compañía General de
Electricidad CGE de 5.808 millones de pesos por año.
En el área 3, significa un mayor ingreso neto para Emec de 538 millones de pesos por año.
En el área 4, no hubo cambio en los estudios de los consultores, pero el efecto de la aplicación de
factores de coincidencia significó un mayor ingreso para Emelectric de 845 millones de pesos al
año.
En el caso del área 5, tampoco hubo cambio en los estudios en los consultores. La aplicación de
factores de coincidencia significó una disminución anual de ingresos para Luz Linares de 164
millones de pesos.
En el área 6, el efecto neto significó para Coopelec un menor ingreso neto de 30.462.000 pesos.
Vuestra Comisión concluyó que debe dejarse constancia de que los efectos que se han calculado
para  las  tarifas  de  distribución  se  pueden  apreciar  solamente  en  las  empresas  modelo,
considerando que los ingresos se estiman a partir de éstas y que los balances de potencia no se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocen para las demás concesionarias.
En los casos de las restantes empresas, que representan alrededor del 30 por ciento, el solo hecho
de concluir que no se ha cumplido con los procedimientos legales para calcular correctamente el
valor agregado de distribución, así como la aplicación correcta de los factores de coincidencia,
permite afirmar la existencia de un impacto para todas las otras empresas no modelos en
dimensiones que vuestra Comisión no puede precisar.
Señor Presidente, para ser justo con lo que se analizó en la Comisión y mostrar las dos visiones
que hubo, en la última parte del informe he señalado las conclusiones de mayoría, más la primera
que se acordó por unanimidad. Pero voy a leer las consideraciones y conclusiones que fueron
rechazadas, para luego terminar con las recomendaciones aprobadas por la Comisión.
Las consideraciones y conclusiones rechazadas fueron elaboradas por el diputado señor Darío
Molina y apoyadas por un grupo de parlamentarios integrantes de la Comisión, que constituyeron
la minoría en lo que en definitiva se resolvió y aprobó en la Comisión. Las leeré porque me parece
de justicia hacerlo.
Del título “Consideraciones, conclusiones y recomendaciones rechazadas” de los diputados que
constituyeron la minoría en la Comisión, voy a leer textualmente lo que el diputado señor Molina
dijo, a la luz del proyecto de acuerdo de la Comisión, en otra forma de análisis.
En relación con que en este último año las tarifas eléctricas han experimentado alzas importantes
para los clientes residenciales e industriales en todo el país y que dichas alzas han sido objeto de
controversia pública, señaló:
“Las alzas en las tarifas eléctricas han estado dentro de rangos razonables. Ha quedado en claro
que han sido las mencionadas alzas de los precios de nudo las que han tenido la mayor incidencia
en los precios al consumidor final.
“Ha quedado en evidencia también, durante el transcurso de la investigación, que las alzas del
precio de nudo han obedecido a revisiones metodológicas, por una parte, y a la carencia de
proyectos futuros de generación. Un análisis detallado de la forma legal en que deben
determinarse estos precios de nudo muestra que la revalorización de ellos, luego de un período de
fuertes bajas, era pronosticable, dado el escenario de ausencia de futuras inversiones”.
En cuanto a que estas alzas son producto de los cálculos realizados por la Comisión Nacional de
Energía (CNE) en las fijaciones de precios de nudo correspondientes a abril de 2000, octubre de
2000 y abril de 2001, y en la fijación de valores agregados de distribución de octubre de 2002,
dijo:
“Es precisamente a la Comisión Nacional de Energía a quien corresponde realizar los cálculos que
permitan establecer tales precios. Cualquiera que hubiera sido el resultado de estas fijaciones de
precios, alzas o bajas, ellas hubieran correspondido necesariamente a cálculos realizados por
dicho organismo, toda vez que la ley prevé que la Comisión Nacional de Energía es el organismo
encargado de recopilar información, contratar consultores y, finalmente, efectuar todos los
cálculos pertinentes para los efectos de establecer nuevas tarifas.
“Como ha quedado demostrado en las presentaciones señala la posición minoritaria, el incremento
final de los precios se debe, en la mayoría de los casos, sólo al alza de los precios de nudo. En la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría de las empresas de distribución, los valores agregados de distribución experimentaron
rebajas, siendo una de las más significativas la de Chilectra, con más de un 20 por ciento de
rebaja”.
En lo relativo a que, según ha reconocido la misma CNE, las alzas tarifarias se deben, además de
los aumentos de los precios del dólar y del petróleo, a cambios metodológicos introducidos por
ésta en las fijaciones mencionadas y que afectan tanto a los precios de nudo como a los valores
agregados de distribución, cambios que merecen un análisis acucioso para determinar su
procedencia y legitimidad, expresó:
“Es del caso señalar que, si bien durante el transcurso de esta investigación se tocó el tema de los
precios de nudo, no hubo tiempo para realizar tal análisis acucioso a su respecto. Sin perjuicio de
ello, difícilmente puede concluirse que la Comisión Nacional de Energía ha obrado en esta materia
de manera improcedente o ilegítima. Todo lo analizado está perfectamente dentro de las
atribuciones que tiene la autoridad para establecer precios.
“Con respecto a los precios atribuibles a la distribución, la situación es distinta, toda vez que esta
Comisión dedicó gran parte del tiempo disponible a estudiar lo obrado por la autoridad.
“Se ha comprobado que, efectivamente, la autoridad introdujo cambios metodológicos en el
proceso de fijación de tarifas de distribución de 2000 con respecto a lo realizado para los mismos
efectos en 1996. Asimismo, lo efectuado en 1996 fue distinto a lo hecho en 1992.
“Se desprende de la propia ley que rige el sector la posibilidad legal de efectuar los procesos de
fijación de tarifas, utilizando las metodologías que la autoridad estime pertinentes. Del análisis de
dicha ley, queda claro que ella no contempla ninguna metodología específica por emplear, dejando
en manos del regulador la potestad de escoger la metodología que considere adecuada.
“En consecuencia, la metodología empleada en eta ocasión es procedente y legítima.
“Sin perjuicio de la conclusión anterior expresó la minoría quisiéramos profundizar respecto de
este punto.
“Cuando se habla de cambios metodológicos, es del caso preguntarse cuál es la referencia que se
está considerando para identificar la presencia de tal cambio. Ciertamente, como ya se indicó, no
es la ley la que establece dicha referencia, ya que ella nada dice sobre la metodología por
emplearse.
“Debemos entender, entonces, que la alusión a cambios se realiza con respecto a lo que se ha
obrado en el pasado. Se corre aquí el peligro de otorgarle a lo efectuado en las fijaciones
anteriores  el  carácter  de  inamovible,  imposibilitando  a  la  autoridad  introducir  mejoras
metodológicas, según lo aconsejen nuevas técnicas de análisis y la disponibilidad de nuevos
antecedentes.
“Más  aún  dice,  creemos  que  en  cada  fijación  deben  producirse  necesariamente  cambios
metodológicos, con el objeto de captar adecuadamente los avances y progresos que las ciencias y
disciplinas involucradas en los estudios tengan al momento de su realización. El no hacerlo
constituiría de parte de la autoridad un abandono de deberes”.
En cuanto a que la Comisión Nacional de Energía ha justificado las alzas en los precios de nudo por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la falta de inversión en el sector y las perspectivas de una crisis energética para el año 2002; que
lo inquietante ha sido que los cambios no han producido variaciones en el parque generador; que
la propia secretaría ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía ha hecho acusaciones a sus
antecesores en el cargo y a las autoridades que la han precedido, afirmando que dichas
autoridades habrían bajado artificialmente los precios, generando así la inquietud respecto de la
continuidad de las políticas de los gobiernos de la Concertación; que entre los especialistas existen
dudas acerca de la efectividad de la política empleada para incentivar las inversiones en el sector
y que los cambios en la política de precio de nudo exigen un debate informado y un grado de
consenso respecto de los objetivos que con ella se pretenden producir, manifestó:
“Como se señaló, el tema de los precios de nudo no tuvo el mismo grado de estudio que el de los
precios de distribución en el seno de la Comisión. No obstante, aun aceptando el desglose y
alcances de este considerando, no se desprenden de ellos actuaciones ilegítimas.
“En efecto, el estancamiento del parque generador puede realmente obedecer a un diagnóstico
incompleto o francamente equivocado. Aun si así fuera, ello no es vinculante con actuación
ilegítima alguna. Las decisiones se adoptan teniendo en consideración efectos y situaciones que
ocurrirán en el futuro, sobre el cual se puede hacer sólo un buen pronóstico. Sin perjuicio de lo
señalado y a la luz de lo conocido públicamente, concordamos con el diagnóstico realizado por la
autoridad. Creemos que éste es correcto y realizado con la mejor información disponible a la
fecha.
“Que la secretaria ejecutiva de la CNE haya hecho acusaciones a sus antecesores, no avala
tampoco una conducta ilegal ni de ella ni de éstos.
“Siempre existirán entre los especialistas diferencias de opiniones respecto de medidas que
adopte la autoridad. En todo caso, de lo investigado podría decirse, más bien, que entre algunos
especialistas, no todos, existen dudas sobre lo obrado anteriormente en esta materia.
“Finalmente, advertimos que no ha habido un cambio verdaderamente sustantivo en la política de
precios de nudo. Ellos siguen siendo calculados según las pautas generales que otorga la ley. Por
el contrario, ha habido aquí también avances metodológicos tendientes a perfeccionar bases
técnicas y económicas para fijar de mejor manera tales precios”.
Con relación a que algunos parlamentarios han acusado directamente a la secretaria ejecutiva de
la Comisión Nacional de Energía de beneficiar en forma arbitraria e legal a la empresa Chilectra
S.A. en el proceso de fijación de valores agregados de distribución de octubre de 2000; que esas
acusaciones han consistido en que el proceso de fijación de tarifas de distribución benefició
arbitrariamente a la referida empresa en montos superiores a los US$ 207 millones en los cuatro
años de vigencia de dichas tarifas, la posición minoritaria expresó:
“Al respecto, estamos firmemente convencidos, más allá de la contingencia particular que le ha
correspondido investigar a vuestra Comisión, que cualquier facultad que la ley concede a los
organismos de la administración debe ser ejercida plenamente y de manera indelegable por
dichos organismos.
“Los órganos de la administración deben velar por el bien común de la sociedad. Olvidarse de este
predicamento y sostener que, aun ocasionalmente, sean terceros ajenos a la administración
quienes asuman tal papel, es sentar un grave precedente para el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Pretender que los dictámenes o resultados entregados por un tercero asesor deban ser
considerados sin análisis es definitivamente entregar a aquel tercero una facultad que es
indelegable”.
En cuanto a la acusación de que la Comisión Nacional de Energía habría modificado informes
requeridos por ley en el proceso de fijación tarifaria, en circunstancias de que la CNE no está
facultada para alterar dichos resultados y que en la referida fijación habría determinado tarifas
sobre montos superiores a los informados por Chilectra y con valores agregados de distribución
superiores a los que correspondían por la reglamentación vigente, la posición minoritaria señaló lo
siguiente:
“Según se ha establecido en la investigación, la Comisión Nacional de Energía no ha modificado o
alterado los resultados de ningún informe. Los informes contienen la opinión y recomendaciones
del consultor, las cuales han quedado inalteradas. Han sido, por lo demás, ampliamente conocidas
y difundidas por la Comisión.
“Lo que se ha sostenido, y que a la luz de esta investigación ha quedado claro, es que la Comisión
Nacional de Energía ha adoptado valores distintos a los entregados por los consultores, lo que,
finalmente, se ha transformado justamente en el fondo de esta investigación, en dilucidar si dicha
Comisión tiene efectivamente facultades para adoptar valores distintos a los que recomiendan los
consultores.
“Como antecedente, se ha comprobado que también en el pasado las autoridades de la Comisión
Nacional de Energía han tomado decisiones similares en orden a considerar valores distintos de los
que en cada ocasión estableció un consultor”.
Se comentaron al menos dos casos indica: en uno, el señor Sebastián Bernstein , a la sazón
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señaló que en 1988 se fijó por parte de la
Comisión Nacional de Energía un valor distinto del factor de pérdidas al que entonces había sido
calculado por el consultor.
Un segundo caso que se recuerda, y que fue comentado también en el seno de la Comisión,
corresponde a 1992, año en el cual la Comisión Nacional de Energía realizó extemporáneamente
una modificación que puede ser considerada mayor, cual fue crear un área típica, la 2A, que no
fue considerada en las bases del estudio de valores agregados de distribución.
Indicó, además, que aun, independientemente de si la Comisión Nacional de Energía tiene o no
facultades para adoptar valores distintos a los que sus consultores le han indicado, en la práctica
esta conducta de la autoridad ha sido recurrente.
Para establecer su pertinencia, la Comisión Nacional de Energía ha aportado a vuestra Comisión el
informe jurídico que para los efectos encargó al estudio Mendoza , de abogados independientes.
En dicho informe se concluye claramente que la Comisión Nacional de Energía puede considerar
para la ponderación valores distintos a los que calculen sus consultores.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha podido constatar que entre los especialistas del sector la opinión
se encuentra dividida, lo que deja de manifiesto la imprecisión e incoherencia de la ley eléctrica,
que ha dejado traslucir, durante las distintas crisis, sus profundas falencias. Es efectivo, eso sí, que
esta ley ha sido determinante y eficaz para el desarrollo y proyección del sistema eléctrico chileno
en tiempos normales. Sin embargo, la crisis de generación de 1998, que hasta hoy causa sus
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectos, demuestra que la ley adolece de vacíos importantes y contradicciones evidentes que la
convierten en un instrumento que debe necesariamente perfeccionarse.
Agregó que es del caso señalar que, como parte del proceso de investigación que desarrolló la
Comisión, ha quedado en evidencia que la ley acepta diversos matices interpretativos, situación
que es relevante a la hora de sopesar lo obrado por la autoridad en la fijación de tarifas de
distribución de 2000.
Ante tal situación de incertidumbre y sólo con el fin de establecer el punto central sobre la
legitimidad de la actuación de la Comisión Nacional de Energía al considerar valores distintos de
los entregados por los consultores, es válido otorgar un grado superior de certeza a los autores de
la ley. Ellos han señalado a vuestra Comisión que es absolutamente coherente con el conjunto de
normas que regulan el sector de la distribución que sea finalmente la autoridad la que fije las
tarifas,  adoptando  siempre  criterios  de  racionalidad  y  de  justicia,  función  asignada
inequívocamente  en  la  ley  que  le  dio  vida.
A vuestra Comisión le parece que esta discrecionalidad resulta o podría resultar inconveniente y
peligrosa. Los espacios de incertidumbre atentan contra la transparencia tan necesaria en
negocios de esta magnitud, rodeados de intereses diversos. Esta cuestión debe revisarse en el
contexto de una modificación más profunda de la ley.
Es importante que, en presencia de una ley de tales características, considerando además el deber
ineludible de la autoridad de fijar las tarifas, sean la racionalidad y el buen criterio técnico y
económico las brújulas que orienten el accionar de la autoridad.
Entendemos que éste es el caso. Así lo indica la posición minoritaria que se dio en el seno de la
Comisión.
Añadió que el proceso tarifario de la distribución eléctrica de 2000 fue muy distinto de los
anteriores. Por primera vez se efectuó una caracterización agregada de la industria; es decir, una
representación de toda la industria mediante una modelación matemática, lo que permitió
objetivizar la selección de la cantidad de áreas típicas por estudiar. En definitiva, seis áreas fueron
estudiadas a su vez en otras seis empresas distintas.
A lo anterior debe agregarse la existencia de unas bases extremadamente detalladas, cuyo
antecedente, por primera vez, ha contado con un cúmulo de información completa y específica.
Ciertamente, era preferible que los estudios de valores agregados fueran realizados por, a lo
menos, dos consultores, situación que efectivamente se verificó en la práctica.
Es justo también hacer presente que, en lo que se refiere a que se ha acusado a la Comisión
Nacional de Energía de alterar irregularmente los valores agregados de distribución en siete
empresas adicionales, quienes representaron la posición minoritaria en la Comisión indicaron que
ha  quedado  claramente  establecido  que  la  Comisión  Nacional  de  Energía  adoptó  valores
agregados de distribución distintos de los que calcularon sus consultores y que todo ello fue
comentado en vuestra Comisión en forma abierta y transparente por la secretaria ejecutiva de la
Comisión Nacional de Energía y el jefe del área eléctrica. De modo que se dan por satisfechos con
los comentarios y la información entregada por dicha secretaria ejecutiva.
Dijeron, en una de las partes, que el término “alterar” que se ha empleado en este considerando
ha sido utilizado sobre la base de una autoridad pasiva que adopta en forma irrestricta, sin análisis
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ni opinión, resultados que obtiene de sus consultores. Como ya hemos señalado anteriormente,
esta línea argumental colisiona gravemente con la facultad indelegable que tiene la autoridad
para fijar las tarifas.
He tratado de ilustrar a la honorable Cámara sobre las dos posiciones que hubo al interior de la
Comisión. Indudablemente, las conclusiones señaladas previamente son las acordadas; pero he
querido también hacer referencia a la posición minoritaria donde hay otros aspectos que se
encuentran en las páginas 73, 74 y 75 del informe.
Asimismo, es necesario hacer notar también la opinión de la posición minoritaria en cuanto a las
acusaciones o imputaciones que afectan la probidad funcionaria de la secretaria ejecutiva de la
Comisión Nacional de Energía. Indicó que en la investigación se tuvo en vista la documentación de
los registros de sociedades y que no hay antecedentes que liguen jurídicamente a una sociedad
consultora con la señora Blanlot . En consecuencia, no hay vínculos entre GTD y la secretaria
ejecutiva.
Agregó que la señora Blanlot integró con GTD, hace algún tiempo, y ciertamente antes de su
desempeño en la Comisión Nacional de Energía, un equipo de trabajo para asesorar a Chilectra en
materias de subtransmisión. También se estableció que la metodología empleada en esa ocasión
nada tiene que ver con la que utilizó la Comisión Nacional de Energía para tarificar este segmento
de la red. Esto pudo ser verificado en vuestra Comisión. En efecto, se ha tenido como antecedente
el estudio de subtransmisión que encargó Chilectra a GTD. De su lectura se aprecia que se trata
de una metodología específica, aplicable sólo a un sistema en particular, el de Chilectra.
Expresó, además, que debe recordarse también que la subtransmisión experimentó un alza
aplicable a todos los sistemas de subtransmisión del país y no sólo al sistema de Chilectra. Este
último tuvo un reconocimiento adicional de costos, sobre la base del reconocimiento del
enmallamiento del sistema, el cual también fue considerado en su oportunidad por otros
especialistas del sector.
Esta es la posición que representó la minoría en el seno de la Comisión.
Por último, voy a señalar las recomendaciones que fueron aprobadas por la Comisión. Creo que
han quedado claramente establecidas las dos posiciones de argumentación que hubo: la
mayoritaria y la minoritaria.
También es importante dejar en claro que una de las conclusiones obtuvo apoyo unánime de los
miembros de la Comisión: tiene que ver lo indiqué con los cambios metodológicos introducidos en
el último proceso de fijación tarifaria. Al respecto, voy a leer nuevamente algunos aspectos, ya
que repito fue la única conclusión en la que hubo unanimidad.
Como resultado de la investigación encomendada, hubo consenso en reconocer que los procesos
de fijación de tarifas de distribución de energía eléctrica han sido controvertidos tanto en el
pasado como en el presente. Las modificaciones introducidas a las bases técnicas, a los factores
de coincidencia, y en el hecho de no considerar en su integridad los estudios de valores agregados
de distribución de sus consultores de costos y de otros componentes, ha generado disputas que
comprometen el marco legal y el comportamiento de las autoridades al interpretar el alcance de
sus atribuciones.
En cuanto a este último proceso tarifario, que culminó con la dictación del mencionado decreto Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
632, también se concluyó por unanimidad en que la Comisión Nacional de Energía se ha excedido
en sus atribuciones, afectando con ello lo prevenido en los artículos 106, 107 y 111 del decreto
con fuerza de ley Nº 1, de 1982, que constituye la ley general de Servicios Eléctricos.
Igualmente, hubo consenso en reconocer que esta situación exige corregir, con urgencia, los
vacíos existentes en la normativa vigente.
Las recomendaciones aprobadas por la Comisión son las siguientes:
El decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, ley general de Servicios
Eléctricos, descansa en el concepto de “empresa modelo” que ya cumple veinte años de
implementación. Cada proceso tarifario ha representado una evolución en relación con los
anteriores. De este modo, se han perfeccionado las bases técnicas y los sistemas de cuentas, así
como también las exigencias en materia de calidad de servicios. Si en 1996 existía poca capacidad
para velar por el contenido de los estudios de las empresas, el reglamento de la ley, aprobado
mediante decreto supremo Nº 327, de 1998, del mismo ministerio, otorgó atribuciones para velar
por la supremacía de las bases técnicas y que dichos estudios se ciñeran a ellas.
Sin embargo, los problemas detectados en las últimas fijaciones tarifarias dicen relación con la
forma de valorar ciertos componentes de una empresa modelo, así como la manera en que la
autoridad ejerce o pondera sus atribuciones en temas tales como modificaciones a las bases
técnicas, criterios de definición de áreas típicas, cálculo de factores de coincidencia, cálculo de la
tasa interna de retorno, tratamiento de los derechos municipales, la calidad de servicio, los
sistemas de auditoría, etcétera.
Algunos han considerado que este debate muestra las debilidades del sistema y proponen una
modificación sustantiva del modelo tarifario en el sector eléctrico. Sin embargo, justo es reconocer
que los problemas actuales no son la manifestación de un modelo defectuoso, sino, al revés, la
expresión de la necesidad de un mayor perfeccionamiento en la información acumulada. Tampoco
es la expresión de una legislación poco clara o ambigua.
En consideración a lo anterior, vuestra Comisión considera que hay que tener cuidado en
introducir cambios que, en vez de resolver problemas conocidos, produzcan inestabilidad hacia
fórmulas con efectos desconocidos o cambios que retrotraigan claros avances de los últimos años.
En síntesis, lentamente las tarifas eléctricas han dejado de ser tema de unos pocos entendidos y
se hace necesario dar paso a una mayor transparencia a partir del mismo modelo y dar expresión
institucional a un público que merece participar y que siente que estos procesos tarifarios se
desenvuelven bajo modalidades de mucha complejidad y hermetismo, en un momento en que
existe mayor conciencia ciudadana a su respecto.
Por lo anterior, este informe tiene especial cuidado en no hacer grandes proposiciones de cambio
en el régimen tarifario, ni en las instituciones que intervienen, ni en el procedimiento. La autoridad
no tiene por qué sentir que las normas en este sector no son claras. Debe respetarlas. Sin
embargo, de mantenerse el actual modelo se hace necesario efectuar ciertas adecuaciones que
permitan disminuir el grado de conflicto asociado a cada fijación, así como posibilitar que todas las
partes que intervengan lo hagan sobre supuestos comunes y debidamente conocidos. Sólo así se
introducirá el ingrediente que falta, que coopere en la debida eficacia de la ley y que produzca un
sano equilibrio entre los sectores afectados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1º Sistema de contabilidad regulatoria en el sector eléctrico.
1.Para evitar que se produzca un excesivo estímulo a la divergencia entre estudios de valores
agregados de distribución, el flujo de información disponible sobre la industria debe obedecer a un
modelo auditable y permanente en el tiempo. Por lo tanto, vuestra Comisión aprobó por
unanimidad una recomendación destinada a sugerir la creación de un sistema de contabilidad
regulatoria en el sector eléctrico que, además, sea congruente con los otros sectores de servicios
públicos.
2.Debe existir información disponible tanto para los diversos actores que participan en el proceso
como para las empresas y el público en general. Se trata de evitar que la determinación de los
costos de explotación, del valor nuevo de reemplazo y de los valores agregados de distribución se
efectúe a partir de supuestos o de antecedentes distintos. No es aceptable que la Comisión
Nacional de Energía, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y las empresas tengan
insumos contradictorios para la elaboración de sus estudios o valores.
2ºPublicidad del proceso tarifario.
Los antecedentes de los procesos tarifarios, durante su desarrollo y una vez concluidos, deben
hacerse públicos y ponerse a disposición de todos los interesados, de modo que exista la
posibilidad de ponderarlos para que sean coherentes con los procesos posteriores.
3ºMejoramiento de controles preventivos.
1.Resulta necesario mejorar el funcionamiento de los controles preventivos. La Contraloría General
de la República debería recibir toda la información involucrada de los procesos de fijación tarifaria
no sólo la relativa a los valores finales y contar con algún procedimiento que le permita velar por
el cumplimiento de la normativa vigente en todas las fases del proceso. La información
suministrada a la Contraloría hoy es insuficiente y el control de legalidad practicado por el ente
fiscalizador es incompleto, puesto que se presume una actuación correcta y regular, por parte de
la autoridad, en las etapas más complejas de la fijación tarifaria.
No basta que la Comisión Nacional de Energía informe de manera general sobre sus valores ni que
ponga a disposición del organismo fiscalizador el conjunto de antecedentes sin una adecuada
explicación del detalle de cómo se llegó a los valores finales.
Al respecto, es necesario señalar que los propios funcionarios de la Contraloría General de la
República, que estuvieron presentes en la Comisión, reconocieron la imposibilidad de acceder a los
antecedentes que normalmente se le remiten al órgano contralor para la toma de razón y de
contar con la información necesaria para hacer una revisión completa del decreto de tarificación.
2.Considerando que la toma de razón es posterior a la vigencia de las tarifas, el organismo de
control debería establecer algún procedimiento formal que permita alertar sobre cualquier
problema, sin necesidad de depender de recursos judiciales como ocurrió en 1996 o de una
comisión investigadora como el caso del año 2000. Las dos experiencias deberían servir de alerta
en cuanto a que se hace necesario un mayor control preventivo hacia el futuro.
4ºParticipación de los usuarios.
Como  consecuencia  de  las  recomendaciones  anteriores,  los  usuarios  deberían  tener  una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación formal en el proceso tarifario, con el objeto de dar mayor transparencia a las
actuaciones de los entes involucrados.
En la Comisión prácticamente hubo unanimidad en orden a que es estrictamente necesario que los
usuarios participen de alguna manera, ojalá en forma organizada, dentro del proceso de fijación
tarifaria.
Además de que resulta extremadamente complejo entender los procesos de fijación tarifaria, es
conveniente que los usuarios se organicen para participar, por sí o representados, en las etapas
previas a la fijación de las tarifas y no como se indicaba, por la vía de las reclamaciones, cosa que,
por lo demás, es muy difícil que hagan los usuarios, ya que fundamentalmente las efectúan las
empresas afectadas.
5ºMarco regulatorio para bases técnicas de estudios de valores agregados de distribución.
1.Se debe regular en forma clara hasta cuándo y en qué magnitud se pueden hacer cambios.
También se debería establecer un procedimiento objetivo y formal para ello.
Las aclaraciones no deben ser el instrumento mediante el cual la Comisión Nacional de Energía
introduzca cambios sustantivos en sus propias bases técnicas.
Este elemento también es fundamental, ya que la tradición señala, o al menos en el último
proceso de fijación tarifaria así aparece, que por las vías de las aclaraciones de las bases técnicas
se puede trastrocar o modificar el sistema, el fondo o aspectos sustanciales de dichas bases
técnicas, y la práctica en el año 2000 fue extremadamente grave en ese sentido, ya que hubo
modificaciones a las bases técnicas que, en definitiva, a juicio de algunos miembros de la
Comisión, permitieron las conclusiones de mayoría que se señalaron.
2.Los factores de coincidencia, los de sectorización, las zonas de distribución y demás parámetros
tarifarios deberían formar parte de las bases técnicas, conjuntamente con las áreas típicas y la
determinación de las diversas empresas modelo. Es injusto dejar un tema de esta importancia al
exclusivo arbitrio de la autoridad, más aún si se fijan cuando ya se han entregado los estudios.
3.La autoridad debe despejar de manera anticipada la potencia (demanda) estimada para los
diversos estudios. No es aceptable que sea fuente de inconsistencias o divergencias con sus
propios cálculos y con la información que las empresas han suministrado a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles respecto de sus compras y ventas de energía.
6º Transparencia en la contratación de estudios y asesorías.
1.La Comisión Nacional de Energía debería establecer un régimen transparente de contratación de
sus estudios y consultorías. Además, debería existir un sistema claro de inhabilidades para
quienes han sido integrantes o consultores de empresas reguladas.
Este tema también es extremadamente importante. Por la vía de la contratación libre que tiene
cada una de las autoridades al menos en este ámbito respecto de la Comisión Nacional de
Energía, se estableció en la Comisión cómo, a través de sucesivos contratos, de alguna manera se
viola el tope de la contratación máxima que se puede hacer sin licitación, de modo que es
absolutamente conveniente transparentar mucho más el sistema, ya que, en el fondo, las
limitaciones que se establecen, muchas veces por ser de montos extremadamente bajos, obligan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a contratos sucesivos, pero impiden que se hagan por licitación y con la debida transparencia.
2.Debería estudiarse una norma análoga a la prevista en el artículo 58 de la ley Nº 18.575, sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, que impide a ex autoridades o ex funcionarios
de una institución fiscalizadora desempeñarse en entidades privadas sujetas a fiscalización hasta
seis meses después de haber expirado en sus funciones.
Este artículo es muy importante y señala expresamente que “todos los funcionarios tendrán
derecho a ejercer libremente cualquier profesión, industria, comercio y oficio conciliable con su
posición en la administración del Estado, siempre que con ello no se perturbe el fiel y oportuno
cumplimiento de sus deberes funcionarios, sin perjuicio de las prohibiciones o limitaciones
establecidas por la propia ley.
“Estas actividades deberán desarrollarse siempre fuera de la jornada de trabajo y con recursos
privados. Son incompatibles con la función pública las actividades particulares cuyo ejercicio deba
realizarse en horarios que coincidan total o parcialmente con la jornada de trabajo que se tenga
asignada.
“Asimismo, son incompatibles con el ejercicio de la función pública las actividades particulares de
las autoridades o funcionarios que se refieran a materias específicas o a casos concretos que
deban ser analizados, informados o resueltos por ellos, por el organismo o servicio público a que
pertenezcan o por la representación de un tercero en acciones civiles deducidas en contra de un
organismo de la Administración del Estado, salvo que actúen en favor de alguna de las personas
que señala la letra b) del artículo 56 o que medie disposición especial de la ley que regule dicha
representación.
“Del mismo modo, son también incompatibles las actividades de las ex autoridades o ex
funcionarios de una institución fiscalizadora que impliquen una relación laboral con entidades del
sector privado sujetas a la fiscalización de ese organismo. Esta incompatibilidad se mantendrá
hasta seis meses después de haber expirado en sus funciones”.
La Comisión sostuvo esta norma, junto a otra a la que hice referencia, para dar a entender que la
secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía debió haberse inhabilitado en sus
funciones, dada su relación laboral con la empresa consultora GTD Ingenieros, la cual después
prestó asesorías durante el proceso de fijación tarifaria que estuvo sujeto al conocimiento de la
Comisión.
3.Asimismo otra de las conclusiones en la materia, si la normativa vigente entrega al Consejo de
Ministros de la Comisión Nacional de Energía la responsabilidad de efectuar contrataciones que
superen cierto umbral, no es lógico que se burle esa disposición por medio de sucesivas
contrataciones a la misma consultora, en que cada una de ellas está por debajo del límite máximo,
pero que, consideradas en su conjunto, lo superan ampliamente.
El límite debería ser evaluado, a lo menos anualmente, por el ejercicio presupuestario. Si la
Comisión Nacional de Energía desea concentrar sus contrataciones en un solo consultor, ello
debería ser aprobado por el Consejo de Ministros respectivo y no depender de la sola firma del
secretario ejecutivo de la entidad.
7º Independencia de los estudios de los consultores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dado que la ley atribuye un valor legal a los estudios de los consultores de valor agregado de
distribución, es lógico que se debe velar por la independencia de dichos estudios y evitar
contaminaciones con otros procesos que inciden directa o indirectamente en el proceso tarifario.
De este modo, no es aceptable que consultores intervengan en el cálculo de los costos de
explotación (por empresa y por industria) después de haber intervenido en el cálculo del valor
agregado de distribución.
Sobre esta materia también hubo unanimidad o amplio acuerdo en la Comisión.
Se ha señalado reiteradamente que el mercado de los consultores en materia eléctrica es muy
restringido, y por eso muchas veces existen estas coincidencias. Pero, indudablemente, se hace
necesario acrecentar de alguna manera la independencia de los estudios de los consultores, a fin
de que no haya este tipo de contaminación en los procesos. Por lo demás, en el caso que fue
objeto de esta investigación de la Comisión, aparecería claramente como incidiendo en su
resultado.
8º Chequeo de rentabilidad de la industria.
1.Deberían cumplirse los plazos para calcular la tasa de rentabilidad económica de la industria y
velar por que los ingresos estimados por las empresas correspondan a los que resulten de aplicar
las tarifas básicas preliminares, con todos los factores de coincidencia definitivos. No debería
haber sucesivos cambios en función de los factores de coincidencia.
2.El chequeo de rentabilidad de la industria debería ser susceptible de controversia antes de la
entrada en vigencia de las tarifas, para evitar que toda la industria sufra las consecuencias de
errores de cálculo en determinadas empresas.
9ºRegulación de recargos de subtransmisión y de seguridad de servicio.
1.Se hace indispensable reglamentar los procedimientos de determinación de recargos de
subtransmisión y la seguridad de servicio implícita en ellos, de modo que en definitiva no
dependan en forma exclusiva de la autoridad de turno.
2.Se sugiere estudiar la incorporación de comisiones periciales para dirimir las diferencias que
puedan producirse entre la autoridad y las empresas en su determinación. La extensión de estas
comisiones periciales en el sector eléctrico y en la determinación de las tarifas de distribución
debe cuidar de establecer resguardos para garantizar su independencia y transparencia en el
procedimiento.
Remisión de antecedentes.
La Comisión estimó pertinente remitir los antecedentes en la forma señalada en el Reglamento de
la Cámara de Diputados, a los organismos que se indican:
1.Se hace indispensable que la Contraloría General de la República revise los antecedentes y las
conclusiones de este informe. Para ello, vuestra Comisión considera pertinente enviarle todos los
antecedentes recibidos durante el ejercicio de su labor, incluyendo copia del informe y de las
correspondientes actas de las sesiones de la Comisión de Minería y Energía.
2.Asimismo, en relación con la conclusión número 5, corresponde enviar este informe y copia de
los antecedentes relativos al cálculo de tasa de rentabilidad de la industria, a la Superintendencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Electricidad y Combustibles, para los efectos de lo dispuesto en los artículos 108, 110 y 138 del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
ley general de Servicios Eléctricos.
3.Finalmente, en conformidad con el inciso final del artículo 301 del Reglamento de la Corporación,
corresponde enviar copia de este informe a su Excelencia el Presidente de la República, como
asimismo a la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía.
Por último, hubo una propuesta, al margen del estudio encargado a la Comisión por la honorable
Cámara en los proyectos de acuerdo que le dieron origen, relacionada con el tema de tarifas en el
litoral central, situación que afectó a algunas comunas del país.
Sobre dicha materia, la Comisión recibió a algunos alcaldes, ya que se pudo advertir un problema
en la forma de fijar las tarifas eléctricas en ese sector, dificultad que quiero reseñar de alguna
manera para, en definitiva, hacer una propuesta final.
La Comisión, a instancias de algunos diputados que la integran, invitó al alcalde de El Quisco,
señor Luis García , quien informó que la empresa eléctrica Litoral S.A. atendía inicialmente a
clientes residenciales de las comunas de Algarrobo, El Quisco y El Tabo, en un número no superior
a 3 mil o 4 mil clientes. Sin embargo, en la actualidad sobrepasa con creces los 35 mil.
Señaló que en el año 2000 extendió el suministro a las comunas de Las Cruces, San Sebastián ,
San Carlos y Playa Blanca, con el consiguiente aumento de las tarifas que pagan los usuarios
residentes en ellas.
A vía de ejemplo, manifestó que si se revisaran las tres últimas cuentas de energía eléctrica de
una casa de esos sectores, se apreciará que en abril no se pagó ningún kilovatio de consumo,
mientras que en mayo se cobró un kilovatio, que corresponde a 32 mil pesos, y recientemente 268
kilovatios, con lo cual la cuenta subió de 31 mil pesos a 43 mil pesos, debido a que se agregó la
potencia de invierno.
Expresó su interés en que no sólo se investigue la fijación de las tarifas eléctricas, sino que
también se realice una propuesta de modificación legal, toda vez que no considera justo que a las
comunas del litoral central se les apliquen las mismas tarifas que tienen...
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Señor diputado, queda un minuto para el término del Orden del Día. Le ruego redondear la idea;
de lo contrario, quedará pendiente el resto del informe.
El señor MULET.-
Termino de inmediato, señor Presidente.
En lo que se refiere a la propuesta aprobada sobre el litoral central, me remito a lo señalado en el
informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se consigna que durante el curso de esta investigación, la Comisión de Minería y Energía, a
propuesta del diputado señor
Sergio Velasco , tuvo ocasión de recibir a los alcaldes de las comunas de El Tabo, El Quisco y
Algarrobo , y de conocer la situación que afecta a los habitantes de las comunas del litoral central,
derivada del incremento significativo de las tarifas de suministro eléctrico.
Este hecho ha causado conmoción pública y ha originado frecuentes protestas y manifestaciones
de diversa índole por parte de los afectados. Ello se ha producido con motivo de un traspaso de la
concesión de parte de Chilquinta a la empresa eléctrica Litoral S.A., con la consecuencia de que
las tarifas se fijan en relación con el consumo máximo de los meses de verano y que tal recargo se
aplica...
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 40
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
INCIDENTES
DENUNCIAS DE IRREGULARIDADES EN COOPERATIVA DE EX FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora María Rozas .
La señora ROZAS (doña María).-
Señor Presidente, adhiero a las palabras del diputado señor Andrés Palma , a quien felicito por
reivindicar a los sectores populares que siempre aparecen en las páginas rojas, pero que cuando
hacen cosas positivas no aparecen en los medios de comunicación.
Dado el poco tiempo de que dispongo, plantearé brevemente los tres temas que deseo abordar.
En primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Economía, Minería y Energía, a fin de que nos
informe respecto de la situación de la cooperativa de ex funcionarios de Carabineros a la que
pertenecía el señor Juan Bravo , quien formuló una denuncia respecto del uso indebido de los
recursos de esa cooperativa y planteó dudas sobre el funcionamiento de su tesorería. Hasta la
fecha, el señor Juan Bravo no ha recibido respuesta alguna, sino que, en virtud del Reglamento
que regula las cooperativas, fue destituido y expulsado de la entidad. Cuando concurrimos a pedir
una explicación sobre lo sucedido al jefe del Departamento de Cooperativas del Ministerio de
Economía señor Carlos Rubio Estay , señaló que los diputados no tenemos injerencia en el tema
para pedir información. Por lo tanto, solicito que el ministro de Economía nos señale cuál es el
papel de ese jefe y por qué no se llevó a cabo la investigación correspondiente, porque en este
país las personas que formulan las denuncias son las castigadas. Estoy hablando de una
cooperativa que asocia a 1.500 ex funcionarios de Carabineros, quienes no han recibido
explicación alguna, no conocen los balances ni saben cuál es el papel que desempeña el señor
Carlos Rubio .
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Gutiérrez ,
Mulet , Felipe Letelier , Navarro , Olivares y Acuña .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 40
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN EL DIARIO "LA NACION". Oficios.
La señora ROZAS (doña María).-
Señor Presidente, el tercer tema que deseo abordar es muy complicado. El 27 de septiembre, con
motivo del tercer aniversario de la muerte de Manuel Bustos, el Presidente de la República
promulgó la ley de reformas laborales, que tiene como objetivo proteger a los trabajadores y
eliminar las prácticas antisindicales, ceremonia en la que participamos varios parlamentarios y
dirigentes sindicales.
Sin embargo, se produjo una situación muy particular con la presidenta del sindicato de
trabajadores del diario “La Nación”. Ella concurrió a la ceremonia, pero cuando volvió a su
dependencia laboral se encontró con la sorpresa de que los delegados del sindicato incluido el
secretario de la organización habían sido despedidos o cambiados de su lugar de trabajo por el
“delito” cometido por su presidenta, de concurrir a una comisión de la Cámara de Diputados que
investigaba las prácticas antisindicales en las instituciones privadas y públicas. Ante esa situación,
llamamos a algunas autoridades de Gobierno. No obstante, hoy nos encontramos con la sorpresa
de que, además de perseguir a los dirigentes y delegados del sindicato, el diario “La Nación”
despidió a dos trabajadores que habían quedado inválidos, sin pagarles indemnización alguna. Eso
demuestra que tanto el gerente general como el presidente del directorio del diario “La Nación”,
quienes forman parte de mi Gobierno, no sólo no respetan las normas laborales, sino que ni
siquiera se han dado el trabajo de leer que, según el nuevo código laboral, los trabajadores que
por enfermedad deban retirarse de la empresa tienen derecho a percibir el pago de la
indemnización. Lo más grave es que este delito lo están cometiendo funcionarios nombrados por
el Presidente de la República, quienes no son capaces de trabajar al ritmo del Gobierno, atornillan
al revés y contradicen las palabras del Primer Mandatario. Estos funcionarios son los que impiden
que la gente entienda que el Gobierno está haciendo bien las cosas. Hay mandos medios que
creen estar por sobre lo que señalan la Dirección del Trabajo o el Presidente de la República, con
lo cual entorpecen y dañan la imagen y el trabajo que se está realizando. Por lo tanto, solicito que
se oficie al ministro secretario general de Gobierno para que informe sobre la situación que se está
produciendo en “La Nación”, y al ministro del Trabajo, con el objeto de que la directora del Trabajo
indique las prácticas antisindicales y de persecución que se están llevando a cabo en dicho diario,
entre ellas, por el supuesto delito cometido por la presidenta de esa organización de concurrir a
una Comisión especial de la Cámara de Diputados a dar a conocer lo que pasa en su diario.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 40
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Gutiérrez , Mulet , Felipe Letelier , Navarro , Olivares y Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE TRABAJADORES DE LA EX DIGEDER. Oficio.
La señora ROZAS (doña María).-
Señor Presidente, el año pasado, con motivo de la discusión y posterior aprobación del proyecto
que creó el Instituto Nacional del Deporte, varios diputados miembros de la Comisión de
Educación, Cultura, Deportes y Recreación hicimos ver, en forma transversal, que había una
debilidad en la legislación en lo referente a la situación en que quedaban los funcionario de la
Digeder al ser traspasados a esta nueva institución.
En esa oportunidad, el ministro secretario general de la Presidencia señor Álvaro García se
comprometió en esta Sala a que a dichos funcionarios se les respetarían todos sus derechos, que
recibirían sus indemnizaciones y que, además, se les daría prioridad en caso de nuevos llamados a
concurso. Sin embargo, tenemos entendido que se está interpretando la ley al pie de la letra, a
través de la Contraloría, con lo cual los trabajadores de la ex Digeder no tendrán derecho al pago
de indemnizaciones ni posibilidad alguna de tener prioridad en los concursos públicos.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Instituto Nacional del Deporte señor Arturo Salah , a
fin de que nos informe cuáles son los derechos laborales de los trabajadores que pertenecían a la
Digeder, sea que estén afectos al Código del Trabajo, que sean empleados públicos, o se
encuentren a contrata o a honorarios.
Además, solicito que nos informe qué pasó con la evaluación del personal que ese instituto
debería haber hecho antes de llamar a concurso y qué está ocurriendo con el concurso al cual se
está postulando en estos días, sin que se hayan cumplido los dos requisitos anteriores.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Gutiérrez ,
Mulet , Felipe Letelier , Navarro , Olivares y Acuña .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 40
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
INCIDENTES
CERTIFICACIÓN DE CALIDAD DE AGUAS DE RIEGO EN VALLE DEL HUASCO. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la Región de Atacama, en particular en el valle del Huasco, una de las
principales actividades es la producción de frutas, verduras y hortalizas, por cuanto las bondades
del  clima  hacen  posible  obtener  excelentes  productos,  fundamentalmente  tomates,  ajíes,
morrones, melones y muchos otros en determinadas épocas del año, lo que permite a los
agricultores obtener razonables ingresos.
Para competir en igualdad de condiciones con otros lugares del país, se debe certificar la calidad
de las aguas con que se riegan esos productos en el valle del Huasco, lo que se está haciendo en
otras regiones. A mi juicio, para ser justos con nuestros agricultores de la provincia del Huasco, se
debe efectuar esa certificación.
No cabe la menor duda de que las aguas provenientes del embalse Santa Juana reúnen la calidad
necesaria para regar las hortalizas y verduras en dicho valle. Para los agricultores de localidades
como Camarones, Chañar Blanco , Imperial, Buena Esperanza, Hacienda Atacama y, en general,
de las comunas de Vallenar, Huasco y Freirina es fundamental contar con la certificación de
calidad de sus aguas.
Por lo anterior, pido oficiar a la ministra de Salud señora Michelle Bachelet a fin de que requiera
del Servicio de Salud de Atacama que certifique, con fines agrícolas y de riego, la calidad de las
aguas del embalse Santa Juana, ubicado entre las comunas de Vallenar y Alto del Carmen.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 40
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 2 de octubre de 2001.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD EN COMUNAS DE VALLENAR Y
CALDERA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Economía para que, por su
intermedio, el superintendente de Electricidad y Combustibles disponga la fiscalización, a través
de los mecanismos pertinentes, de la calidad del servicio que está entregando la Empresa
Eléctrica de Atacama en las comunas de Vallenar y Caldera .
En las últimas semanas se han producido cortes del suministro de energía eléctrica en varias
oportunidades. En algunas localidades de estas comunas la calidad del servicio es absolutamente
deficiente, y las bajas de voltaje han deteriorado artefactos electrónicos y eléctricos de los
usuarios.
Cada persona que reclama a esa empresa lo cual me consta, porque lo he vivido paga
puntualmente sus cuentas. Es fundamental que se dé cumplimiento a la ley respectiva, y se
indemnice o compense por estos cortes de suministro, los que, además, provocan tremendo daño
económico a los comerciantes y molestias a todos los usuarios.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vilches ,
Delmastro , Olivares y Acuña .

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50933/1/1782_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Incidentes  3 .................................................................................................................................... 
Adhesión  3 ........................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  5 ....................................................................................................... 
Comisiones y grupos  7 .................................................................................................................. 
Integración  7 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 8
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
PETICIÓN DE INFORMES SOBRE RECURSOS UTILIZADOS EN PUBLICIDAD Y
ENCUESTA DEL PLAN AUGE. Aplicación del artículo 48, Nº 1, de la
Constitución.
PROLONGACIÓN DE PISTA DE AEROPUERTO CAÑAL BAJO, DE OSORNO. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , el jueves 25 de este mes se inauguró en Osorno una obra de gran importancia:
la reparación, consolidación y mayor consistencia efectuados en la pista del aeropuerto de Cañal
Bajo. No obstante, dicha inauguración se vio empañada por una serie de críticas efectuadas a raíz
de algunos malentendidos sobre el tema, pues ellas señalaban que las obras contemplaban la
ampliación del aeropuerto, y no sólo los trabajos de mantención y consolidación de las pistas que
se llevaron a cabo.
La obra construida, cuyo costo asciende aproximadamente a setecientos millones de pesos y que
dio trabajo a aproximadamente 271 personas, constituye, sin duda, un gran paso en la
conservación y mantención de nuestros aeropuertos. Sin embargo, queremos más. Nos gustaría
materializar la prolongación del aeropuerto, con el objeto de dar satisfacción a los modernos
requerimientos de transporte aéreo, con la finalidad de que puedan aterrizar y despegar aviones
de gran tonelaje, como los Airbus 320.
El aeropuerto de Osorno es importante, debido a que se están implementando en la Décima
Región, particularmente en esa provincia, vías de gran espectacularidad, las cuales procuran dar
mayor fluidez y expedición al transporte, como la gran carretera de doble vía existente, aunque
aún nos falta el ferrocarril, medio fundamental para el transporte terrestre.
La despiadada crítica formulada contra las autoridades de gobierno -a causa de un malentendido,
pues se consideró un engaño el no haber entregado las obras con la prolongación de la pista- ha
menoscabado y desvirtuado la trascendencia de la importante obra ejecutada. Tanto es así que, si
no se hubiese llevado a cabo, el aeropuerto se debería cerrar.
Por otro lado, ha quedado en entredicho la credibilidad de las autoridades públicas. Hoy, el
aeropuerto está adecuado para dar mayor seguridad al transporte de los pasajeros; establece las
condiciones para proyectar el desarrollo y el progreso de la zona; da al turismo mayor comodidad,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 8
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y dinamismo y rapidez a los viajes de la gente de negocios. Por ello, la obra es fundamental. Sin
embargo, falta lo otro: una promesa de prolongación del aeropuerto para aumentar su radio de
operatividad.
Este diputado , que fue el artífice de la gestión y consiguió los setecientos millones de pesos para
consolidar la pista, insiste y pide derechamente al Ministerio de Obras Públicas la implementación
de un proyecto que contemple la prolongación definitiva del aeródromo. A la vez, solicita informes
sobre el programa de reacondicionamiento y adecuación del aeródromo de Cañal Bajo, la
envergadura y la importancia de los trabajos realizados; qué sucedió con el proyecto de
prolongación de este aeropuerto; qué motivos o circunstancias lo impidieron, y sobre la
indemnización que procedía por expropiación por razones de utilidad pública. Asimismo, que se
oficie al ministro de Defensa con el fin de que la Dirección de Aeronáutica informe acerca de las
características que el aeródromo de Cañal Bajo debe tener para que opere y pueda recibir los
aviones de mayor capacidad. Por último, es necesario precisar cuál es la intención de las líneas
aéreas en cuanto a si operarán en él o no, y cuáles son las exigencias para establecer la claridad
de los hechos y la verdad de todo lo ocurrido.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de su colega de distrito,
diputado señor Javier Hernández  , y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet  y
Gastón Von Muhlenbrock .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 8
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
PETICIÓN DE INFORMES SOBRE RECURSOS UTILIZADOS EN PUBLICIDAD Y
ENCUESTA DEL PLAN AUGE. Aplicación del artículo 48, Nº 1, de la
Constitución.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO AEROPUERTO PARA LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra por dos minutos el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero señalar que en dependencias del Ministerio de Obras Públicas se ha dado
hoy un paso muy importante en el proceso de construcción del nuevo aeropuerto regional de
Atacama, en la comuna de Caldera, que tengo el honor de representar en esta Cámara: se ha
procedido a la apertura de las ofertas técnicas, y el próximo 31 de mayo se procederá a la
apertura de las licitaciones. Significa que, si todo sigue como va hasta ahora, la concesión partiría
en agosto del presente año, y la construcción, el primer semestre de 2003. Sin duda alguna,
constituirá un moderno aeropuerto para la Tercera Región , con una demanda, estimada al año
2005, de 175 mil pasajeros al año.
Este proyecto, de enorme importancia regional y fundamental para el desarrollo económico de la
comuna de Caldera, ha sido una de las preocupaciones prioritarias que he tenido en mi
desempeño como diputado en lo que se refiere a obras públicas o de desarrollo en esta comuna.
Felicito a las autoridades preocupadas por este hecho: al Ministerio de Obras Públicas y a la
Dirección de Aeropuertos del mismo, porque se ha cumplido con los plazos, condiciones y
cronogramas determinados por ellos.
Reitero que este aeropuerto es muy importante para el desarrollo turístico y costero de la comuna
de Caldera y de la región de Atacama.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director de Aeropuertos ,
dependiente de ese ministerio, a fin de que la apertura de la oferta económica se haga en la
comuna de Caldera el próximo 31 de mayo -fecha en que corresponde-, por la importancia
económica de este futuro aeropuerto concesionado en la región de Atacama, obra que levantará el
ánimo de sus habitantes.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 8
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Ojeda , Ortiz y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 8
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Minería y Energía: señores Pedro Araya, Francisco Bayo , Mario Bertolino , Francisco Encina , Mario
Escobar , señora Rosa González , señores Carlos Abel Jarpa , Antonio Leal , Cristián Leay , Darío
Molina, Jaime Mulet, Esteban Valenzuela y Carlos Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Constitución, Legislación y Justicia: señores Jorge Burgos , Juan Bustos , Guillermo Ceroni , señora
Marcela Cubillos, señores Eduardo Díaz y Marcelo Forni, señora Pía Guzmán, señores Zarko Luksic,
Nicolás Monckeberg, Jaime Mulet, Darío Paya, Aníbal Pérez y señora Laura Soto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del diputado señor Mulet , quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 de la
Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización
para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días a contar del 12 de marzo en curso para
dirigirse a Estados Unidos de Norteamérica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 17 de abril de 2002.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 8
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
La Comisión especial de Turismo estaría integrada por las diputadas señoras María Angélica Cristi
y Carmen Ibáñez y por los diputados señores Pedro Araya, Ramón Barros, Mario Bertolino, Enrique
Jaramillo, Fernando Meza, Waldo Mora, Jaime Mulet, Ramón Pérez, Carlos Recondo y Fulvio Rossi
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 17 de abril de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
La Comisión especial de Bomberos aún no se constituye y la Mesa no ha recibido los nombres de
quienes la integrarán.
La Comisión especial de Pymes quedaría integrada por la diputada señora Rosa González y por los
diputados señores Germán Becker , Rodrigo González , Rosauro Martínez , Juan Masferrer , Carlos
Montes, Iván Moreira, Jaime Mulet, José Miguel Ortiz, Ramón Pérez, Eugenio Tuma, Eduardo Saffirio
y Samuel Venegas.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50935/1/1782_347.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 347
Del 21 de mayo de 2002 al 18 de septiembre de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  12 .................................................................................................................... 
Incidentes  14 .................................................................................................................................. 
Adhesión  14 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  18 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE
INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional.
Acuerdo de los Comités.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.290,
de Tránsito, en lo relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones
relativas a velocidad y luz roja.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2904-06. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Como éste es un proyecto que viene del Senado para cumplir su tercer trámite constitucional,
la Mesa llama a reunión de Comités en la Sala de Lectura, con el objeto de dar un mejor
trámite a la iniciativa, que fue calificada con “suma” urgencia.
Se suspende la sesión por cinco minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Informo a los señores diputados que los Comités acordaron dar un tiempo de diez minutos por
bancada -entendiendo como una sola la integrada por los partidos Socialista y Radical Social
Demócrata- para el tratamiento del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo
relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a
velocidad y luz roja.
Ruego a los jefes de Comités hacer llegar la lista con los señores diputados que van a
intervenir en el debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo, deseo hacer un par de aseveraciones.
Hace un tiempo nos sorprendimos cuando el diario “La Segunda”, el 15 de mayo recién pasado,
anunció un acuerdo entre el ministro del Interior , señor José Miguel Insulza , y el diputado señor
Pablo Longueira , respecto de los fotorradares y de la ley de Rentas II, en cuanto a que los dineros
obtenidos por el uso de aquellos se enterarían en los municipios y no en el Fondo Común
Municipal. Asimismo, el diario “El Mercurio”, del 7 de junio pasado, puntualizó que ese acuerdo
había sido cancelado, ya que las respectivas Comisiones del Senado determinaron que los
recursos irían -como hoy lo está; espero que lo apruebe y lo confirme esta Cámara- al Fondo
Común Municipal y no a cada uno de los municipios.
Agradezco la flexibilidad que han tenido tanto el Gobierno como la UDI para comprender que los
recursos deben ir al Fondo Común Municipal, que era la propuesta original del Gobierno y la que
siempre ha sostenido la Democracia Cristiana, en cuanto a que los recursos deben favorecer a los
municipios más pobres del país, y que su redistribución debe ser hecha por el Fondo Común
Municipal. Era preciso terminar con los incentivos perversos de la instalación indiscriminada de los
fotorradares.
Agradezco que se haya acogido -reitero- la posición de la Democracia Cristiana, en orden a
defender que los recursos vayan a los municipios más pobres del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 30 de julio de 2002.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR. Tercer trámite
constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2296-18, sesión 18ª, en 17 de julio de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , este proyecto debe ser aprobado a la brevedad, por cuanto hay inquietud
respecto de su despacho. El diputado señor Luksic ha señalado que tiene algunas observaciones,
pero que es partidario de aprobar la iniciativa. Los adultos mayores no pueden seguir esperando la
creación de este servicio.
Desde hace cuatro o cinco años, cuando se formó el Comité del Adulto Mayor -cuyo secretario
ejecutivo es el señor Pereira -, nos hemos percatado del avance que, en la materia, se ha vivido en
cada una de nuestras comunas, regiones y provincias. Gracias a este esfuerzo -que comienza en el
gobierno presidido por Eduardo Frei Ruiz-Tagle -, al trabajo del Comité del Adulto Mayor y a la
fuerza puesta por la entonces Primera Dama y actual concejala, señora Marta Larraechea , la idea
ha encontrado un espacio en la sociedad.
No desaprovechemos la oportunidad de aprobar ahora la iniciativa, ya que, de lo contrario,
deberemos esperar uno o dos meses para sancionar la creación del Servicio Nacional del Adulto
Mayor. Fíjense en la cantidad de personas que hoy participan en los distintos clubes que los
agrupan. Todos los parlamentarios presentes conocemos la importancia de la organizaciones que
congregan a los adultos mayores. Todos, de alguna manera, las usamos como canales de
participación en nuestras actividades, y, además, ellas despiertan interés político en alcaldes y en
concejales, porque son un referente importante de la sociedad. Los adultos mayores forman parte,
en la actualidad, de la red social, no como sucedía hace diez o veinte años, cuando, por
responsabilidad de toda la sociedad, eran maltratados, incluso por sus propios familiares, y
considerados como muebles o despojos dentro de la casa.
El esfuerzo que se ha hecho durante los últimos años no es menor. Pido recordar los avances
efectuados en materia de salud. A una persona joven le podría parecer absurdo que, en muchas
comunas, el adulto mayor no sólo recibiera atención geriátrica, sino también podológica. Esto
aparece como una situación un tanto pedestre; sin embargo, es muy importante para un adulto
mayor poder caminar bien o ver bien, en lo que, muchas veces, la gente de menos edad no
repara. Aspectos tales como la capacitación y las pensiones siguen siendo sus principales
preocupaciones, aun cuando se ha ido avanzando en ellos.
En materia de jubilaciones, debo recordar a los colegas de la UDI que, cuando fueron gobierno, se
portaron mal con los adultos mayores, pues les quitaron el 10,6 por ciento a los jubilados. Por eso,
entiendo que hoy se opongan a legislar en esta materia, porque tienen una lógica distinta de la
nuestra, que es apoyar a esta gente. Seguramente, consideran que los adultos mayores son poco
productivos desde el punto de vista económico; para nosotros, en cambio, la persona humana
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene importancia desde que nace hasta que fallece, y por eso el tema de las pensiones no es
menor.
Es de vital importancia que este proyecto se apruebe hoy, pues lo están esperando los adultos
mayores de nuestro país.
Quiero mencionar, también, los avances que se han hecho para beneficiar a este sector de
personas, tanto por el Fonasa y el INP como por los programas especiales en materia de vivienda,
de educación, del Fosis, como el denominado “Más vida para tus años”; o bien, el programa de
vacaciones que promueve Sernatur, los beneficios que otorgan las cajas de compensación, en fin.
Ése es el trabajo de hoy.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Diputado señor Mulet , ha sobrepasado el tiempo correspondiente a una interrupción, de dos
minutos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 20 de agosto de 2002.
ESTIMULACIÓN DEL CRECIMIENTO Y PLATAFORMA DE INVERSIONES DESDE
CHILE AL EXTERIOR. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas
tributarias para que empresas con capital del exterior puedan efectuar inversiones desde Chile
en el extranjero.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
-Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3015-05, sesión 21ª, en 30 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este tema, indudablemente, tiene una tremenda importancia, y quiero agregar
un par de cosas.
La Compañía Minera Disputada de Las Condes tiene más de ochenta años de operaciones en Chile.
Se acogió al decreto ley Nº 600 y fue vendida a la Exxon, allá por 1978. Hoy, a través de su
empresa contralora, se pretende vender en la cifra de 1.300 millones de dólares.
El punto que han tocado algunos colegas en el debate, sin duda, no es sencillo ni simple, sino de
gran trascendencia, no sólo por la operación en sí misma y por la norma a que hizo alusión el
ministro, sino porque hay una gran discusión respecto del aporte de la minería privada en Chile
durante los últimos años.
No  es  de  menor  importancia  recordar  algunas  cifras.  En  particular,  respecto  del  cobre,
históricamente en Chile los diputados y los senadores han tenido una voz relevante.
Es importante reconocer que si no se aprueba la norma, no sólo el fisco dejará de percibir una
suma legítima de alrededor de 300 millones de dólares si la operación se hiciera en el país, sino,
además, por la operación misma y dado que la empresa que adquirirá la Exxon a través de un
paraíso tributario sería la empresa Angloamérica , que realiza operaciones en Chile, también podrá
utilizar el crédito fiscal que tiene aquí la Compañía Minería Disputada de Las Condes, de alrededor
de 600 millones de dólares. Ésa es una gran cantidad de recursos.
Como representante de una zona minera, quiero pedirles que tengamos especial cuidado en esto.
Hoy, la gran minería del cobre es necesaria. También es cierto que ha aportado una enorme
cantidad de recursos, los que han sido útiles para generar empleos.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Diputado señor Mulet, redondee su idea. El Orden del Día ha sido largamente sobrepasado.
El señor MULET.-
Termino, señora Presidenta.
Pero no es menos efectivo que la gran minería privada de cobre, durante los últimos diez años,
está  aportando  en  Chile  en  promedio,  menos  de  150  millones  de  dólares  anuales,  en
circunstancias de que Codelco, en un año normal, entrega más de mil millones de dólares.
Llamo a reflexionar en profundidad, a decir las cosas de verdad. Hoy, quien ha cambiado las reglas
del juego en esta operación no es el Ejecutivo que propone la norma en análisis; quienes
cambiaron las reglas del juego y están haciendo en el extranjero la operación de una empresa que
tiene 90 años de funcionamiento en Chile es la empresa Exxon con Angloamérica, con el propósito
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de evadir o eludir impuestos que debería pagar en Chile. No es el Gobierno, no es la Concertación,
sino la empresa, la que actúa de esa manera. Que eso quede en claro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 8 de agosto de 2002.
Moción de los diputados señores Leal, Mulet, Robles y Vilches. Modifica la
ley Nº 19.253, que establece normas sobre pueblos indígenas, con la
finalidad de reconocer la existencia y atributos de la etnia diaguita y la
calidad de indígena diaguita. (boletín Nº 3023-01)
Moción de los diputados señores Leal , Mulet , Robles y Vilches . Modifica la ley Nº 19.253, que
establece normas sobre pueblos indígenas, con la finalidad de reconocer la existencia y atributos
de la etnia diaguita y la calidad de indígena diaguita. (boletín Nº 3023-01)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19, 60 y 62 de la Constitución Política de la República, en la ley Nº
18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable Cámara
de Diputados.
Considerando:
1º Que en la Región de Atacama existen desde hace muchos años, una serie de iniciativas
surgidas desde la sociedad civil, que dicen relación con la recuperación, promoción y fomento del
patrimonio cultural diaguita, que se han manifestado en otros fenómenos, en un creciente impulso
a la asociatividad de los hombres y mujeres que se sienten dignos descendientes de la etnia
diaguita, la cual, pese a que hay una opinión distinta de la academia, sigue viva, como fenómeno
cultural y antropológico.
2º Que, en relación a este pueblo originario, debemos señalar que la denominación con la que
actualmente le conocemos, fue introducida por el destacado antropólogo chileno Ricardo Latcham
, quien los describiera señalando que habitaron en su primera fase de desarrollo desde el valle de
Copiapó hasta el valle del río Aconcagua, siendo su origen trasandino, el cual es datado al menos
a fines del siglo VII DC; cuestión que es fundamental de considerar, pues hasta el día de hoy, en la
República Argentina, existen sólidamente consolidados como pueblo nación, siendo plenamente
reconocidos por las autoridades nacionales del vecino país.
Según los cronistas de la Conquista, el año 1535, su población era de aproximadamente 25 mil
personas, la cual descendió bruscamente fruto del proceso de mestizaje, la esclavización y la
muerte en combates y refriegas sin considerar el impacto de las pestes y enfermedades
infecciosas múltiples que sufrieron como consecuencia de su relación con los conquistadores
españoles. Fue tanto el impacto de la conquista que a fines del siglo XVI se estiman que
sobrevivían tan sólo 1.200 diaguitas puros. Esto ha hecho estimar a muchos especialistas que
desapareció su cultura, su lengua, sus costumbres y usos sociales, su religión y en general sus
creencias y cosmovisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior, sin embargo, se desmiente por el profundo sentido de identidad y pertenencia con
esta etnia, que tienen hombres y mujeres de la Región de Atacama, que se definen a sí mismos
como diaguitas, que se asocian para recuperar y actualizar las tradiciones perdidas, para
aprender, de boca de sus mayores, laporismos y apellidos de la lengua originaria que persiste y se
niega a morir, pese a la transculturización y a la hegemonía de la cultura hispánica.
No podemos, ante esta realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural
diaguita  es  un  proceso  extinto;  no  podemos  seguir  alabando  sus  vestigios  culturales
paleohistóricos; su fina y simbólica alfarería que descuella en relación al resto de las culturas
prehispánicas chilenas; hoy es necesario avanzar en un proceso de reconocimiento que revela
esencialmente el dinamismo cultural de la nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su
preservación.
Ante  esta  realidad,  el  Estado  y  especialmente  este  Parlamento,  no  pueden  permanecer
indiferentes.
3º Que según nuestra legislación sobre los pueblos originarios (ley Nº 19.253) “El Estado reconoce
que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el
territorio  nacional  desde  tiempos  precolombinos,  que  conservan  manifestaciones  étnicas  y
culturales propias...”.
Con esta sola definición de indígenas que da el legislador, deberíamos entender que es posible, el
reconocimiento de la etnia diaguita, pues cada uno de los elementos que conforman el ser
indígena está presente, siendo tal vez, el de la pureza genética, el único, que pueda cuestionarse,
aunque dicha objeción ha de ser relativizada por la noción esencialmente cultural del modelo
nacional de reconocimiento y calificación de los pueblos originarios y de sus integrantes.
No pretendemos, por ley, reescribir la historia; sería absurdo, sería burdo. Lo que queremos
mediante este proyecto de ley es dar la posibilidad cierta del desarrollo de una cultura, que en
pequeños nichos ha luchado por pervivir en el tiempo.
Es por ello que proponemos modificar el Artículo Primero de ley Indígena, para incorporar, junto a
las etnias mapuche, aymara, rapa nui, atacameña, quechua y colla; junto a las menguadas
comunidades kawashkar y yagán de los canales australes, a los diaguitas, como un acto de
reconocimiento,  de  dignificación  y  sobre  todo  de  promoción  para  su  desarrollo  futuro  y
consolidación.
4º Que asimismo, no debemos olvidar que a nivel individual, la calificación de la calidad de
indígena, se logra, según nuestra legislación, justamente atendiendo a señas de identidad, al
saberse y decirse indígena, como bien señala el artículo segundo de la ley en comento, que
expresamente señala que “Se considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de
nacionalidad chilena que se encuentren en los siguientes casos: c) Los que mantengan rasgos
culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la práctica de formas de vida,
costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo cónyuge sea indígena. En estos
casos, será necesario, además, que se autoidentifiquen como indígenas”.
Es sin duda esta última parte de la disposición legal, la que nos revela el espíritu del legislador, de
reconocer al sentido de pertenencia e identidad como un elemento esencial, de carácter
definitorio, lo cual, obviamente es el resorte, que institucionalmente tenemos, para superar las
barreras de la extinción indefectible de nuestras culturas originarias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5º Que finalmente, el Estado de Chile, entre sus funciones esenciales, debe estar orientado al
pleno desarrollo de la persona humana, lo cual no se lograría si él, como comunidad superior
organizada, no reconociera, lo que de verdad existe, en sus rasgos esenciales y primarios: una
cultura, una lengua, y sobre todo, un deseo de ser reconocidos, como chilenos integrantes de una
noble, valiosa y heroica etnia originaria.
Por tanto, los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el Artículo Primero de la ley Nº 19.253 “Sobre protección, fomento y
desarrollo de los pueblos indígenas”, agregando, en su Artículo Primero, inciso segundo, luego de
la frase “y collas” la palabra “diaguita”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2002.
ESTUDIOS TÉCNICOS SOBRE LA INDUSTRIA MINERA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 84, de los diputados señores Vilches, Bertolino, Leal, de la señora Muñoz,
doña Adriana; del señor Encina, de la diputada señora González, doña Rosa, y de los señores Bayo,
Robles y Mulet.
“Considerando:
El artículo 1º del Código de Minería, repitiendo una norma constitucional, señala que el Estado
tiene  el  dominio  absoluto,  exclusivo,  inalienable  e  imprescriptible  de  todas  las  minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas.
Dada la referencia legal anterior, la propiedad legal pertenece al Estado, el cual es el responsable
de asignar las concesiones correspondientes para la explotación eficiente de los recursos mineros.
Debido a la importancia que tienen los recursos naturales para nuestro país, en especial los
mineros, hay que concentrarse en analizar el eventual agotamiento o subutilización de éstos,
producto de imperfecciones que puedan producirse en el mercado.
En primer lugar, hay que identificar que algunos recursos mineros pueden definirse como
energéticos en acervo. Es decir, no son renovables, lo que implica que la explotación presente
impide su explotación en el futuro. Vale decir, mientras sea positivo el uso, la cantidad del mineral
debe agotarse en un tiempo finito; además, la transformación física de los insumos energéticos es
tal que queda excluido el reciclaje.
Las empresas contractuales mineras se transforman en Chile, en sociedades de personas, las
cuales pueden retirar rentas para reinvertirlas en otras empresas sin pagar el impuesto adicional
mientras no sean retiradas de la sociedad que recibe la inversión o distribuidas por éstas. Además,
establecerse como sociedad de personas le permite a las grandes empresas no tener la obligación
de publicar sus resultados financieros y con ello mantener en la oscuridad, a las autoridades
fiscales, las verdaderas utilidades que obtienen, lo cual le resta toda transparencia al negocio
minero y a su tributación.
La depreciación acelerada es uno de los instrumentos usados por las grandes empresas mineras
para evadir el pago de impuestos debido a que reduce la base imponible de las empresas sobre la
cual se calculan los tributos, lo que se traduce en que en los primeros años de operación de los
proyectos mineros, las empresas presentan pérdidas tributarias y, por lo tanto, no pagan
impuestos de primera categoría hasta el momento en que existan utilidades tributarias. Hay
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas que jamás han pagado impuestos, como ocurre con La Disputada de Las Condes, ya que
durante 25 años siempre declaró pérdidas.
Dadas estas consideraciones, la explotación indiscriminada de los recursos mineros puede
producirse por un defectuoso comportamiento en la asignación de concesiones por parte del
Estado y distorsiones en el marco de la relación presente-futuro, que lleven a un debilitamiento en
la equidad entre generaciones actuales y las que vendrán. De esta forma, la sobreexplotación de
recursos mineros puede llevar a un agotamiento prematuro y a un sobrestock en el mercado
mundial, como muchos expertos afirman que hoy ocurre.
De esta forma, es necesario analizar la posibilidad de establecer un pago de derechos. Dentro de
este marco, hay que señalar que los tipos de contribuciones que debieran introducirse son el pago
proporcional sobre el precio del recurso inexplorado (Royalty Value), el pago específico sobre la
unidad extraída, el pago proporcional a la renta y el pago al valor del recurso extraído (Royalty).
Ello debería considerar recursos para el gasto en las regiones donde se extrae la riqueza.
En base a las consideraciones precedentes, se somete a consideración de la Cámara de Diputados
el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República que encargue a los ministros de Hacienda y Minería la
elaboración de estudios técnicos sobre la industria minera, que determinen, entre otros, los
siguientes aspectos:
-Posibilidades de poder de mercado (monopólicos u oligopólicos).
-Antecedentes técnicos que demuestren, en base a consideraciones constitucionales, legislativas y
económicas, y que recomienden establecer un royalty, y cuál de los cuatro tipos de pagos es más
adecuado para nuestra economía, desarrollo y que, a la vez, estimule la inversión extranjera.
-Nivel de eficiencia de los mercados de futuros.
-Modificación del actual marco tributario de las empresas mineras”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO EN COMUNA DE LAS CABRAS Y CARENCIA DE AGUA
POTABLE EN SECTORES DE SAN FERNANDO, SEXTA REGIÓN. Oficios.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , en el sector El Estero, de la comuna de Las Cabras, existe un camino sin
pavimentar, en circunstancias de que se encuentra ad portas de convertirse en una zona turística
bastante importante. No se sabe si hay un estudio de prefactibilidad para ejecutar esta obra tan
relevante.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe, en caso de que
exista dicho estudio, sobre la posibilidad de construir este camino a través del programa de
pavimento económico.
En el sector La Marinana, de San Fernando, hasta la fecha no existe agua potable rural para
alrededor de 320 familias.
La cooperativa de ese lugar hizo un aporte de ocho millones de pesos para realizar el estudio de
factibilidad. Allí hay tres colegios, veintidós casas Serviu, una industria quesera y un vivero en
plena producción.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe respecto del
resultado del estudio de factibilidad con el fin de obtener los recursos para que este importante
sector de la comuna de San Fernando cuente con agua potable.
En el mismo oficio, pido que dicha cartera estudie el suministro de agua potable en el sector de
Roma, en el cual existen 60 familias que hoy no cuentan con él, razón por la cual han debido
enfrentar graves problemas.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz , Juan
Pablo Letelier , Mulet , Araya , Escobar y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
CONDOLENCIAS A COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA POR MUERTE DE DOS
FUNCIONARIOS EN ACCIDENTE. Oficio.
El señor ULLOA.-
En segundo lugar, solicito que se envíe una nota de condolencias al comandante en jefe de la
Armada por el lamentable accidente en el cual perdieron la vida dos jóvenes funcionarios: un
subteniente y un marino. Otros tres se encuentran en estado grave.
Lamentamos profundamente el accidente que afectó a un helicóptero en la comuna de Penco,
lugar al cual representa el señor Vicepresidente , por lo que estoy cierto que adherirá a la nota de
condolencias al comandante en jefe de la Armada , cuyo envío he solicitado, y también a los
familiares de esos jóvenes que cayeron en cumplimiento de su deber.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se harán llegar las condolencias en nombre de su Señoría, con la adhesión de los diputados
señores Iván Norambuena  , Mario Escobar  , Ramón Pérez , Juan Pablo Letelier , José Miguel Ortiz  ,
Jaime Mulet , Pedro Araya , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE ACCESO VIAL PARA POBLACIONES COVIEFI Y CALICHE, DE
ANTOFAGASTA. Oficio.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , en la reciente semana distrital me reuní con vecinos de la población Coviefi, de
Antofagasta, sector que cuenta con una sola vía de ingreso que une dicho sector con la población
Caliche .
En ese lugar, el tránsito vehicular se ve dificultado porque no existe una ruta expedita de entrada
a dicha población, y de salida de ella, debido a que está ubicada en las faldas de un cerro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los vecinos están muy preocupados por la gran congestión vehicular que se produce en las horas
peak -entre las 8 y las 9 de la mañana, al mediodía y en la noche-, y temen la dificultad que se
produciría en caso de que nuestra ciudad se vea afectada por alguna catástrofe, porque no podrán
abandonar ese sector.
En ese sentido, pido que se oficie al ministro de Vivienda a fin de que disponga la entrega de los
recursos necesarios para realizar una obra de infraestructura que permita
construir en el sector una vía de ingreso y de salida adecuada, sea de cuatro o de dos pistas, con
bandejón central, con el objeto de solucionar el problema que afecta a ese grupo de vecinos de
nuestra comuna de Antofagasta.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet  , Mario Escobar  y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA SOBRE
ACTUACIONES DE ALCALDE DE FRESIA. Oficio.
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor general de la República respecto de un tema
preocupante que ocurre en la municipalidad de Fresia, provincia de Llanquihue.
El alcalde de dicha comuna, don Nelson Schwerter , ha hecho caso omiso de una serie de
dictámenes por supuestas y marcadas arbitrariedades cometidas en desmedro de funcionarios
municipales de los servicios traspasados, en especial en el ámbito educacional.
Hace pocos días, el 27 de agosto del presente año, la Contraloría General de la República ratificó
el pronunciamiento emitido el año 2001, por oficio Nº 8.399, por la Contraloría Regional de la
Décima Región de Los Lagos, que señalaba que el alcalde de la comuna de Fresia, señor Nelson
Schwerter , había actuado arbitrariamente en el nombramiento del subdirector del Departamento
de Administración Municipal. Dicho nombramiento fue ilegal, según la Contraloría regional, la que
solicitó a dicha autoridad dejarlo sin efecto, cuestión que hasta la fecha no ha ocurrido y que ha
culminado en los últimos días con la destitución del titular del Departamento de Administración
Municipal, señor Luis Leühr , militante del Partido Socialista, debido a una clara y marcada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persecución política de parte de la citada autoridad.
Ése no es el único dictamen de la Contraloría, máximo organismo fiscalizador de los servicios
públicos, que no ha sido respetado por el alcalde de Fresia , sino que hay otros. Por ejemplo, el
relativo al ejercicio ilegal de la coordinadora escolar, señora Verónica Álvarez , actualmente en
dicho cargo, que tampoco ha sido respetado por el alcalde.
Solicito al contralor general de la República que emita un pronunciamiento definitivo al respecto y
que realice las gestiones pertinentes que permitan, de una vez por todas, que en dicha
municipalidad impere lo que determina un organismo fiscalizador como la Contraloría Regional de
la Décima Región de Los Lagos y, en este caso, la Contraloría General de la República, porque no
es posible que una autoridad edilicia, independientemente de la posición política que tenga, no
respete  las  resoluciones  emanadas  de  una  institución  que  debe  velar  por  la  probidad,
transparencia y el buen ejercicio de la función pública.
Por eso, solicito que se oficie al contralor general de la República , a fin de que se respeten los
pronunciamientos antes señalados, que se refieren a dictámenes de la Contraloría General de la
República que no han sido cumplidos en buena forma por dicha municipalidad.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora María Eugenia
Mella  y de los diputados señores Jaramillo  , Villouta  , Ortiz  , Rojas  , Mulet  , Escobar  y de
quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DE MEDIDA PARA QUE NAVÍOS DE LA CUARTA REGIÓN OPEREN EN LA
TERCERA. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación que afecta a los pescadores de la Tercera
Región.
La prensa y la televisión informaron que los pescadores se habían tomado la carretera norte-sur
en Caldera, comuna que me honro en representar en esta Cámara.
También se informó de un hecho bastante grave. Después de una larga conversación entre los
dirigentes de la Federación de Pescadores, el subsecretario de Pesca y la intendenta regional, en
la cual no se llegó a acuerdo, se produjo una situación muy lamentable: la agresión al vehículo que
transportaba a la señora intendenta, el cual sufrió serios daños.
El problema de los pescadores de la Tercera Región, en particular de los de Caldera, es grave. El
Consejo Zonal de Pesca, integrado mayoritariamente por autoridades de la Cuarta Región y por el
subsecretario de Pesca , pretende autorizar la extracción de recursos del mar, dentro de las cinco
millas de exclusividad de los pescadores artesanales de la Tercera Región, a navíos de la Cuarta.
A partir de la dictación de la ley de Pesca y Acuicultura, en 1992, la Tercera Región quedó en
situación desfavorable respecto de otras, al ser considerada como zona abierta. Históricamente se
ha perjudicado a esa región y, por lo tanto, a sus pescadores artesanales y a su gente de mar.
Hoy, nuevamente, a raíz del acuerdo del Consejo Zonal de Pesca, que debe traducirse en un
decreto firmado por el subsecretario del ramo, se intenta autorizar la extracción de recursos del
mar a los navíos de la Cuarta Región.
Se trata de un hecho gravísimo, que violenta a la gente, la que tiene problemas de empleo y
dificultades para extraer recursos del mar debido a que se están agotando. La decisión del
subsecretario es equivocada, porque perjudica a los pescadores artesanales de la Tercera Región
y podría desembocar en un conflicto más grave que el que vivimos en el último tiempo.
Por lo anterior, solicito que se oficie, a la brevedad, al ministro del Interior, a fin de que, como jefe
de Gabinete, estudie qué medidas se pueden adoptar ante esta situación, con el objeto de evitar
alteraciones al orden público y hechos de violencia, como los ocurridos ayer.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, pido que se oficie al ministro de Economía a fin de que, en su calidad de jefe, instruya al
subsecretario de Pesca para que suspenda tal medida, pues perjudica los intereses de la Tercera
Región.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las bancadas del Partido
Socialista, del Partido por la Democracia, de la Democracia Cristiana y de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
CONDICIONES DE EQUIPOS EN CENTRO DE HEMODIÁLISIS DE VALLENAR. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero denunciar un hecho que me parece extremadamente
grave y respecto del cual he tomado conocimiento el día de hoy.
La empresa que proveyó de los equipos al centro de hemodiálisis, Diagnost, en la ciudad de
Vallenar, para realizar este importante tratamiento médico, ha informado que hasta la fecha no se
han cumplido los compromisos económicos ni tampoco se han efectuado -lo que me parece más
grave- las reparaciones y fundamentalmente la prevención y mantención que se les debe hacer a
esos equipos, los cuales requieren de mantención periódica, de repuestos originales y de insumos
indispensables para un adecuado funcionamiento.
Reitero a su Señoría que se están utilizando sin la debida mantención, con lo cual se pone en
riesgo la salud de las personas.
La técnica de la hemodiálisis es un procedimiento invasivo, en el cual la sangre del paciente pasa
por un circuito. Por ello, es imprescindible realizar los programas de desinfección para evitar
riesgos de contagios, como hepatitis, VIH y otros.
Se me informó que durante un gran período no se ha realizado el proceso de desinfección ni la
adecuada mantención de estas máquinas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud con el objeto de que se exija al director del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicio de Salud de Atacama inspeccionar el Centro de Hemodiálisis, Diagnost, ubicado en la
ciudad de Vallenar, pues, según se me ha dicho, está en riesgo la salud de la gente y, en
particular, la vida de quienes deben dializarse.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
RECURSOS ASIGNADOS Y UTILIZADOS POR LA FUNDACIÓN PARA LA PROMOCIÓN Y
DESARROLLO DE LA MUJER. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior a fin de que informe en detalle
respecto de los montos asignados y gastados durante los años 2001 y 2002 por la fundación para
la Promoción y Desarrollo de la Mujer, Prodemu, a la cual se le entregan recursos vía Ministerio del
Interior.
Deseo que se me remita la nómina de las personas contratadas tanto de planta como a
honorarios. Como se trata de una fundación, su planta no es igual a la de un servicio público, pero
las personas que allí se desempeñan tienen contratos indefinidos, con fecha de vencimiento o a
honorarios.
Pido, además, que se me envíen los contratos celebrados con terceros para servicios u otros, en
los que hay involucrados recursos del Estado.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSTALACIÓN DE OFICINA DE INSPECCIÓN DEL TRABAJO EN CALDERA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Trabajo a fin de expresarle la necesidad de
que se instale una oficina de la Inspección del Trabajo en la comuna de Caldera.
He tomado conocimiento de algunos hechos que requieren ser consultados o denunciados. Sin
embargo, como Caldera, comuna con más de 15 mil habitantes, no cuenta con una oficina de esa
repartición pública, la gente debe concurrir a la ciudad de Copiapó, capital de la provincia del
mismo  nombre,  ubicada  a  más  de  ochenta  kilómetros,  para  formularlas,  lo  cual  es
extremadamente grave, pues pone en riesgo el cumplimiento de los derechos de los trabajadores
y de las obligaciones de las empresas.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS VIALES Y DE AGUA POTABLE RURAL EN TERCERA
REGIÓN. Oficio.
El señor MULET.-
Por último, señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos
informe sobre el estado de avance de tres proyectos relacionados con la Dirección de Vialidad: la
pavimentación del camino que va desde la localidad de Alto del Carmen a la de El Tránsito, en la
comuna de Alto del Carmen, Tercera Región; el estado actual del proyecto de pavimentación de la
carretera costera que unirá la ciudad de Caldera con la de Huasco, y respecto de todos los
proyectos de inversión de agua potable rural que se desarrollarán durante el presente año en la
Tercera Región.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Pedro Araya  , Mario Escobar  y de quien
preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 17 de julio de 2002.
INCIDENTES
PROSECUCIÓN DE PROGRAMAS DE EMPLEO EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro del Interior y, por su
intermedio, a la intendenta de la Primera Región , a fin de que informen respecto de los programas
de empleo que están ejecutándose en las comunas de Vallenar, Huasco, Freirina, Caldera, Tierra
Amarilla y Alto del Carmen hasta el 16 de julio del 2002.
Estos programas de empleo tienen que ver con planes de absorción de mano de obra llevados a
cabo por el Gobierno, las municipalidades, organismos autónomos y privados hasta el 16 de julio,
o mediante subsidios, como los que otorgan el Sence y el Fosis.
Las cifras, muchas veces, son distintas de las que uno ve cada día en las calles de la Región de
Atacama y, particularmente, en las comunas que represento. Me interesa que se señale, con
precisión, cuántas personas trabajan en cada programa, qué remuneraciones reciben, cuándo
terminará el programa respectivo, cuántas horas diarias trabajan las personas, hombres y mujeres
que laboran en ese programa, cuánto es el monto total que se está invirtiendo en cada programa
y cuál es el monto promedio que se gasta por trabajador.
Solicito también que se oficie a los señores ministros del Interior, de Hacienda y del Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de que se mantengan estos programas de empleo, por lo menos
hasta el 31 de diciembre de este año, en la comuna con más alto desempleo en Chile, Vallenar ,
que represento en esta Cámara, y en las comunas vecinas de Huasco y de Freirina, que registran
un desempleo muy similar al de Vallenar. No deseo que suceda lo que ocurrió durante el año
pasado, o a principios de éste, en que se fueron agotando o terminando los planes de empleo y,
en definitiva, fue aumentando en proporción directa el desempleo por el agotamiento de los
programas de empleo.
Vallenar , Huasco y Freirina pasan por momentos difíciles desde hace muchos años. Su problema
de desempleo es más bien estructural: no existe la estacionalidad de otras comunas, en las que,
como consecuencia del verano y fundamentalmente de la agricultura, disminuye la cesantía de
manera natural. En estas comunas ello no ocurre; las estadísticas así lo demuestran: sólo hemos
logrado disminuir el desempleo con la puesta en marcha de los programas de generación de mano
de obra, en especial durante 2001 y los primeros meses de este año.
Por ello, reitero mi solicitud de que se oficie a los ministros del Interior, de Hacienda y del Trabajo,
que tienen a su cargo los programas de empleo, a fin de que éstos se mantengan y se destinen los
recursos suficientes para solventarlos al menos hasta el 31 de diciembre del presente año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 17 de julio de 2002.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE OFICINA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ISAPRES EN LA TERCERA
REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , desde hace algún tiempo, cada vez que los distintos afiliados a las isapres de
regiones deben hacer sus reclamaciones, presentaciones o consultas, no tienen dónde hacerlas.
Me refiero a gente de mi distrito, de Vallenar, Huasco, Caldera, Tierra Amarilla, Alto del Carmen,
Freirina y, en general, a la gente de la región de Atacama: Copiapó , Chañaral y Diego de Almagro
. En regiones, la Superintendencia no tiene a nadie que la represente ni oficina en la Tercera
Región de Atacama.
Se requiere con urgencia, por una cuestión de justicia, el mismo acceso que puede tener cualquier
ciudadano de la Región Metropolitana, donde sí puede acceder directamente a las oficinas de la
Superintendencia a reclamar, muchas veces, por los abusos que se puedan cometer o por las
dudas que tengan.
En este sentido, los ciudadanos de la Tercera Región pasan a ser de segunda clase al no tener
acceso directo a un organismo tan importante como ése, a veces en momentos de aflicción, de
dificultad o de enfermedad.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social a fin de que estudie la
posibilidad de habilitar una oficina de la Superintendencia de Isapres en la Tercera Región, de
manera que pueda atender directamente allí a sus afiliados.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indican.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50937/1/1782_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  33 .................................................................................................................... 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Adhesión  35 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  46 ..................................................................................................... 
Homenajes  55 ................................................................................................................................. 
Homenaje  55 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  56 ................................................................................................................ 
Integración  56 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que prorroga la vigencia de la
ley  Nº  19.713,  establece  un  nuevo  nivel  de  patente  pesquera  industrial  e  introduce
modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura. Diputados informantes de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Pablo Galilea , y de la de Hacienda, el
señor Exequiel Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3138-21, sesión 24ª, en 20 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, sesión 26ª, en 21 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, éste es un debate bastante interesante. Hay quienes plantean que debemos
suspender por un año este proceso. Por otra parte, la UDI señala que debemos aguardar otros seis
meses para ver de qué forma llegamos a un acuerdo completo, a fin de sacar adelante la iniciativa
e incorporar en ella el pensamiento de todos los sectores del país.
Al plantear esas posiciones, no estamos siendo francos ni diciendo la verdad, pues durante más de
un año y medio hemos discutido el tema y buscado distintas alternativas, en conjunto con el
Ministerio de Economía. También por qué no decirlo, ha habido propuestas de la Derecha en esta
materia. Sin embargo, hoy es el momento de tomar una decisión. ¿Por qué esperar seis meses
más si hemos tenido tiempo para lograr esos acuerdos? ¡Más vale ponerse rojo una vez que diez
veces amarillo! Es importante para los trabajadores de la pesquería industrial y para los
pescadores artesanales saber hoy qué va a suceder con sus respectivos trabajos durante un plazo
razonable, en este caso, de diez años. ¿Por qué debemos seguir postergando esta decisión? ¿Para
qué seguir manteniendo una situación inestable cuyo origen se encuentra en la negativa de dictar
una ley que dé un plazo suficiente y razonable? Hoy es el momento no mañana, ni en un mes o
dos meses más de generar la estabilidad que requiere el sector.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que ha habido una propuesta seria del Gobierno y que se han hecho los esfuerzos necesarios
en la materia. Se dice que se podría estar generando inestabilidad en el sector. El hecho cierto es
que eso está ocurriendo. Por ello es necesario aprobar este proyecto, para que el sector vuelva a
tener estabilidad y se puedan hacer las inversiones necesarias para garantizar la estabilidad
laboral para los pescadores artesanales y para los trabajadores de la industria pesquera. Resulta
muy fácil para quienes pretenden ser gobierno, señalar mañana que se deben esperar seis meses
más. ¡Con ello se nos está diciendo que mantengamos la inestabilidad! La Concertación, en
particular la Democracia Cristiana, es un conglomerado serio. Hoy es necesario poner estabilidad
en el sector, y en eso estamos trabajando.
(Hablan varios señores diputados a la vez).
Tuve la paciencia de escuchar a todos quienes me precedieron en el uso de la palabra. Exijo un
mínimo de respeto en el marco de una democracia en la que, en el fondo de sus almas, colegas de
la Alianza por Chile, no creen. Les pido que me respeten y me escuchen, porque es el momento de
hacerlo.
Hoy no mañana es el momento de decidir cómo se va a definir el trabajo de la pesquería en los
próximos diez años. Es muy fácil ir a Puerto Montt y decirles a los pescadores artesanales que toda
la  cuota  del  jurel  austral  es  para  ellos.  Es  muy  fácil  hacerlo;  pero  supone  una  gran
irresponsabilidad, una tremenda demagogia y genera un cuadro de inestabilidad. En el fondo de
sus corazones, ustedes, la UDI y Renovación Nacional, saben que ello es así.
Los pescadores artesanales del país saben en quiénes pueden confiar y quiénes han estado con
ellos. Resultaría muy fácil esperar los aplausos de las graderías. Sin embargo, hoy debemos actuar
con responsabilidad. La Democracia Cristiana y la Concertación están gobernando en ese sentido,
pero deben hacerlo con mayor vigor.
Por ello, la Democracia Cristiana apoyará el proyecto en discusión. En momentos en que
Latinoamérica vive una situación de inestabilidad, Chile se mantiene en una posición singular y
especial, que ustedes mismos, colegas de la Derecha, reconocen en conversaciones de pasillo. Ello
es porque gobernamos pensando en el futuro y en el país. ¡No estamos, como ustedes, pensando
en la próxima elección! ¡Estamos pensando en diez años más, para dar estabilidad al país!
Aplausos.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.
El señor MULET.-
También quiero decirles a quienes tengan dudas y que legítimamente se las plantean porque nos
estamos refiriendo a una situación de gran interés y que puede perjudicar o beneficiar a un sector
que miren la historia.
¿Quién ha estado tradicionalmente con los pescadores artesanales en este país? ¿La UDI, la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derecha, o la Concertación? Los pescadores artesanales lo saben, y les pido que tengan confianza,
porque va a haber una manera de compensar, si es que es necesario hacerlo.
La iniciativa en estudio no es un proyecto de ley común y corriente. La pesca industrial, actividad
que genera más de mil millones de dólares para el país y que paga impuestos que van en ayuda
social, ahora, además de esos tributos va a pagar una patente que permitirá invertir más de 20
millones de dólares anuales en fomento pesquero y artesanal, en entrenamiento para los
trabajadores del mar, y, también, para la reconversión de los que queden cesantes. Tenemos que
hacer gobierno con seriedad, no con demagogia.
Por eso, los diez años y aquí rectifico a algunos colegas dan estabilidad al sector industrial. No se
trata de imponer un sistema al sector artesanal, sino de ordenar el que ha imperado en el último
año y que ha terminado con un mal que todos conocimos: la “carrera olímpica”. Por eso, los
artesanales van a tener la posibilidad, si se acogen a él, voluntariamente, de buscar una forma
más permanente para desarrollar su pesca. De la misma manera los artesanales lo saben y tienen
que considerarlo, se sube la cuota de captura en la pesquería del jurel, en la pesquería de la
merluza común y también en la pesquería de la merluza austral, del 1,8 al 5 por ciento, es decir,
casi se triplica. Eso es defender a los pescadores artesanales, darles la oportunidad de aumentar
sus capturas, en la merluza común, del 27 al 35 por ciento, y en la merluza austral, del 42 al 50
por ciento.
Queridos amigos, colegas parlamentarios de Gobierno y de la Oposición, partí diciendo que era
necesario ponerse una vez rojo y no diez veces amarillo. Hoy los pescadores artesanales esperan
la conducción de la Concertación y están esperanzados en que se resuelva de una vez por todas, y
al menos por diez años, la situación. Eso es estabilidad. Para eso está el Gobierno: para actuar con
seriedad. Lo demás es demagogia. Termino mis palabras diciendo, más que a los pescadores
artesanales, más que al sector industrial y a sus trabajadores, al país entero, que hoy día se tiene
que ver y sentir quién está haciendo gobierno con responsabilidad en el país y quién pretende
hacerlo con demagogia. Quien pretenda hacer gobierno con demagogia, no procede bien y genera
inestabilidad, que es lo que está provocando la UDI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE VOTACIÓN EN ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente al Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado
señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , nuestra Constitución es muy clara. En su artículo 4º señala que Chile es una
república democrática y, en el 5º, que la soberanía reside esencialmente en la Nación y que su
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas, entre otras
cosas.
Hace algunos días se produjo un hecho en la Cámara de Diputados que, de alguna manera, es
preocupante y ha creado confusión en la opinión pública. También hubo algunas declaraciones de
la Presidenta de la Corporación , doña Isabel Allende -lamento que no esté presente-, que, a mi
juicio, contribuyeron a incrementar esa desorientación.
No es práctica habitual en esta Cámara que un diputado vote por otro. Yo no lo he visto entre mis
camaradas de bancada de la Democracia Cristiana y, a decir verdad, tampoco en los demás
partidos de esta Corporación. Por eso considero que las declaraciones en ese sentido fueron poco
precisas, crearon confusión en la opinión pública e, incluso, llevaron a varios medios de
comunicación a hacer mofa y reírse de la labor que realizamos los diputados en esta Corporación.
Esas expresiones fueron mal interpretadas. Se quiso decir otra cosa.
Nosotros somos diputados y, como tales, ejercemos un mandato indelegable, que nos entrega la
gente, nuestros electores, el cual es esencial y básico en nuestra democracia representativa. Por
eso, el pueblo y la gente deben tener absoluta claridad en que votar en la Sala por otro diputado
no constituye ni ha constituido nunca en esta Corporación una práctica habitual. Es necesario
hacer esta precisión.
Señor Presidente , hoy podría parecer que esta declaración se hace a destiempo, pero ella es
tremendamente importante porque nosotros nos debemos a nuestros electores. Valoro la actitud
que tuvieron los colegas Vilches y Kuschel en cuanto a ponerse a disposición de la Comisión de
Ética, aunque indudablemente fue por una actuación no personal de ellos. Esa actitud fue correcta
y meritoria, pero, como todavía existe algún manto de confusión en la opinión pública respecto de
los dichos expresados luego de esa cuestión, debo decir que nosotros, en la Democracia Cristiana,
hemos tomado decisiones muy difíciles en los últimos meses, incluso algunas que afectaron a ex
colegas parlamentarios, quienes se apartaron de lo que en nuestro partido forma parte de sus
valores y principios. Fue difícil. Por eso queremos ser tremendamente claros en esta cuestión.
Esta intervención tiene como propósito aclarar nuestra posición a fin de que no haya ningún tipo
de confusión. En la Democracia Cristiana seguiremos siendo estrictos con nosotros mismos para
valorar, mantener y profundizar la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que establece un sistema de protección social para las familias en situación de extrema
pobreza, denominado Sistema de Protección Chile Solidario.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud es el señor Camilo
Escalona.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones unidas de Hacienda y Salud, boletín Nº 3098-06, sesión
64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , la discusión del proyecto, como su Señoría señala, ha sido más bien en
general. La exigencia de referirse a los artículos en discusión debió haberse hecho desde el
principio. Yo voy a formular algunas observaciones que me interesan.
Represento a la comuna de Vallenar, que tiene la más alta cesantía del país, y varias otras que
también registran altos niveles de desempleo.
Cuando el programa fue anunciado por el Presidente de la República tuve algunas objeciones; sin
embargo, después de ver cómo se ha trabajado durante los últimos meses, me he transformado
en un entusiasta partidario del proyecto.
En primer lugar, quiero despejar algunas dudas. Se ha señalado que se ha pretendido politizar la
asistencia, la ayuda o la solidaridad a las personas más pobres de nuestro país.
Si hubiera existido esa intención, el Gobierno no habría implementado el Sistema de Protección
Chile Solidario a través de los municipios, encabezados por alcaldes y concejales de todos los
partidos  políticos.  Para  quienes  prejuzgan,  ese  hecho  garantiza  que  no  se  va  a  utilizar
indebidamente ni a politizar el programa, pero, sin duda, es un programa del Gobierno, es una
acción política, es una política de Estado, es una buena política, y nosotros lo apoyamos porque
creemos que apunta en el sentido correcto.
Hay quienes creen que el crecimiento es suficiente para atacar la extrema pobreza y llegar a las
225 mil familias de indigentes. En verdad, sobre la materia, hay una interesante discusión de
fondo, porque nosotros creemos que no es suficiente el crecimiento y que el mercado actúe.
Aunque logremos, y Dios lo quiera, cifras de crecimiento de 6 y 7 por ciento -indudablemente que
ayuda mucho más, y en eso estamos todos de acuerdo-, no será suficiente para atacar la extrema
pobreza. Cuando el país crecía al 6 y al 7 por ciento, no se transferían recursos hacia los sectores
con menos ingresos si no había una intervención directa del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tampoco veía a los empresarios, cuando tenían buenas utilidades, ir más allá de las exigencias
mínimas que impone la ley o el mercado. No es obligación, por lo demás.
A nuestro juicio, para enfrentar el problema no es suficiente el aporte del mercado ni el mero
crecimiento. Se requiere algo más. El mercado sólo capta recursos y la moviliza, pero los pobres
que no tienen dinero no son capaces de movilizarlo. Por eso, hace falta y se necesita la
intervención decidida y clara del Estado, como lo hace esta buena política generada por el
Gobierno del Presidente Lagos.
Eso es lo importante. Sé que hoy todas las bancadas están apoyando el proyecto de ley en debate,
pero hay diferencias o matices con algunas de las intervenciones que me han precedido.
Las cifras han sido tremendamente claras. Las 225 mil familias indigentes que hay en Chile
corresponden al resultado de la encuesta Casen, la que nadie he puesto en duda. Es una cantidad
objetiva. Las familias que se priorizan en este programa, que van in crescendo, son las que tienen
el más bajo puntaje de la ficha CAS de las respectivas comunas. No se manipula.
Hay que terminar con estos mantos de dudas; aquí no hay politización, sino que una buena política
de Estado que están llevando a cabo los ministerios, sus organismos dependientes y también las
municipalidades. Creo que hay un gran esfuerzo conjunto.
En segundo lugar, quiero señalar cómo están trabajando los equipos humanos en esta materia.
Existe compromiso de los buenos alcaldes y concejales del país, existe compromiso de los
gestores familiares. Están viendo la pobreza no sólo en las estadísticas, sino que en los rostros de
los integrantes de esas miles de familias. Están generando no solamente la solidaridad que implica
la entrega de un subsidio, la atención en un consultorio o la matrícula en una escuela municipal,
sino que también grupos humanos de personas comprometidas en superar la pobreza.
Deseo resaltar un par de casos. En este trabajo conjunto de profesionales, gestores sociales y
familias, también hay iniciativas que van agregando nuevos elementos. Se pueden incorporar las
corporaciones y las fundaciones, porque están las puertas abiertas; si hoy día lo hacen,
indudablemente pueden tener una participación mayor.
Pero también hay iniciativas propias; por ejemplo -y lo conversé recién con el señor ministro -, la
doctora Patricia Salinas , encargada de los servicios municipales de salud en Vallenar, está
creando carpetas familiares para la implementación del Sistema de Protección Chile Solidario en
esa comuna para la atención de salud, lo que es tremendamente importante, porque si una de
esas personas enferma y va al consultorio, no sólo tiene la ficha personal, sino también la de todo
su grupo familiar, lo que permite actuar en forma mucho más eficaz en materia de prevención y
de protección de salud.
También quiero resaltar, y con esto termino, lo sucedido con una bisabuela de la comuna de Tierra
Amarilla, cuestión que también conversé con el ministro Palma. Esta señora señaló que gracias a
ese programa, hoy puede hacer su firma, leer y escribir, porque fue incorporada a programas de
alfabetización, a pesar de tener más de 70 años de edad.
Señora Presidenta , este programa del Gobierno de la Concertación, que es una buena política
pública y que, además, hoy está comprometiendo al Parlamento a través de la Cámara de
Diputados, va en el sentido correcto y tiende un puente, como se señala, entre las distintas
organizaciones, servicios públicos y los más pobres de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, apoyaremos el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZOS PARA EL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
Y REGULACIÓN DEL SILENCIO ADMINISTRATIVO. Segundo trámite
constitucional.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece plazos
para el procedimiento administrativo y regula el silencio administrativo.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 2594-06 (S), sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 25.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, tal como señalaba el diputado señor Ojeda , hoy todos estamos muy contentos
con este proyecto de ley, al cual le daremos nuestra aprobación.
El Gobierno y los partidos políticos suscribieron un acuerdo y un compromiso para avanzar en el
debate y posterior aprobación de 49 iniciativas que buscan modernizar el Estado y mejorar la
transparencia y la probidad pública. Sin duda, entre ellas estuvo la iniciativa en análisis, que
llevaba un par de años en discusión en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No cabe duda de que este proyecto de ley, que hoy probaremos, ya que cuenta con el apoyo casi
unánime de todos los partidos políticos, significa un cambio revolucionario. Su dimensión va
mucho más allá de lo que algunos pudieran suponer. Pone en su justa medida a la persona y a las
iniciativas empresariales frente al Estado y a sus órganos centrales, descentralizados, incluyendo
los municipios y otros que tienen relación cotidiana con la gente, ya que el proyecto no sólo
establece y regula los procedimientos administrativos, sino que además le da valor al silencio
administrativo, como señalaba el diputado informante. Eso será trascendental y significará un
cambio profundo y revolucionario en nuestra legislación administrativa. Impondrá una carga
enorme al Estado, porque se deberá adecuar no sólo a los procedimientos que se establecen, sino
que además tendrá que asumir la gran responsabilidad que se está “echando en los hombros”. En
definitiva, lo moderniza y agiliza, lo cual es muy relevante. Me alegro de que hoy se esté dando
este paso.
Recuerdo muy bien que en muchas oportunidades con mis colegas recibimos a los pequeños y a
los medianos empresarios. Este proyecto satisface una aspiración muy sentida de todos los
sectores, que muchas veces ven cómo se congelan, demoran o pierden sus iniciativas o
emprendimientos por uno u otro trámite, por una mal entendida burocracia, una burocracia muy
lenta, que liquida a la persona, a su iniciativa, a su voluntad, a su posibilidad de emprender.
Por tanto, el proyecto responde a la aspiración consciente de los pequeños, medianos y grandes
empresarios, porque además de ser un cambio revolucionario, es una señal económica potente. Se
le dice al país que el Estado está dispuesto a asumir la responsabilidad de agilizar los trámites
relativos a iniciativas privadas o de otro tipo que se realizan en oficinas públicas. Se da valor al
silencio. En definitiva, cuando el Estado no se pronuncie, los trámites se entenderán como
aprobados en la forma que señala la ley, con algunas limitaciones, por cierto, porque tampoco el
Estado puede “comprar” una serie de problemas a “tontas y a locas”.
En Atacama hay muchas peticiones de concesión de acuicultura que llevan cinco, seis, siete u
ocho años de tramitación, lo que resulta difícil de entender cuando en algunas provincias de esa
región el índice de cesantía llega al 20 por ciento. Muchas de esas concesiones están atrasadas
por cuestiones de orden administrativo, por ejemplo, porque el Estado no tiene la capacidad de
hacer los planos necesarios para registrarlas y adecuarlas correctamente a la realidad geográfica.
Pero cuando el proyecto sea ley de la República, el Estado tendrá que asumir su responsabilidad y
acelerar esos trámites entrabados en la Subsecretaría de Pesca o en otros órganos del Estado.
A veces, uno tiene que apelar a la buena voluntad de los funcionarios y pedirles por favor que
apuren un determinado trámite, porque no existe una norma que les diga que si determinada
presentación no se tramita dentro de cierto plazo razonable se va a entender aprobada.
El proyecto, que estoy seguro será ley, también terminará con otra mala práctica que ocurre en
algunas instituciones del Estado, ya que permite que las autoridades digan la verdad a la gente.
Por ejemplo, “Mira, esta petición te la vamos a rechazar”. O sea, tomará la decisión, la
responsabilidad y el riesgo de decir: “No, no se puede aprobar esa solicitud por esto o por esto
otro”. El interesado no tendrá que esperar una respuesta de la próxima autoridad que llegue, sino
que obliga a la autoridad de los diferentes órganos del Estado alcaldes, ministros, intendentes,
gobernadores, en fin todos quienes tienen que resolver, a pronunciarse, o las conmina o avanza no
quiero ser tan categórico a que sean tremendamente claros y honestos, para no seguir con esta
cosa comme si comme ça, media amarilla, como me señalan, que muchas veces no resuelve ni en
favor ni en contra y sólo retarda la decisión de lo pedido. Eso es muy importante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, somos entusiastas partidarios de este proyecto, que está en la agenda que hemos
suscrito los partidos políticos con el Gobierno, por lo que considero tremendamente relevante
aprobarlo.
También obligará al municipio o al órgano del Estado que corresponda a contestar al vecino
común y corriente que le ha presentado una solicitud.
Además, la iniciativa constituye un cambio revolucionario en nuestra administración pública y una
señal económica potente en un momento económico difícil, complejo. Ojalá que el próximo paso
sea la creación de los tribunales en lo contencioso administrativo. También coloca en su justa
dimensión al Estado y a sus órganos respecto de la persona y de la iniciativa personal o colectiva.
En fin, porque conmina y permite avanzar hacia la honestidad, transparencia, etcétera, votaré a
favor  de  este  importante  proyecto  de  ley,  al  igual  que  mis  colegas  de  la  bancada
democratacristiana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE EL PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE LA CENTRAL HIDRO-ELÉCTRICA ALTO CACHAPOAL.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Como se acordó, vamos a continuar conociendo los informes de las comisiones investigadoras
y, posteriormente, junto con el primer proyecto de la Tabla, procederemos a su votación al
término del Orden del Día.
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión de Minería y Energía sobre la investigación
que se le encomendó en relación con el proyecto de construcción de la Central Hidroeléctrica
Alto Cachapoal.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 9ª, en 4 de julio de 2000. Documentos de
la Cuenta Nº 11.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , la Comisión de Minería y Energía me ha encargado informar sobre la
investigación que le fue encomendada en relación con la construcción de la Central Hidroeléctrica
Alto Cachapoal.
La competencia de la Comisión emana de un acuerdo de la Cámara, de 2 de noviembre de 1999, a
través del cual le encarga investigar presuntas irregularidades en la construcción de la Central
Hidroeléctrica Alto Cachapoal, en particular en lo relativo al contrato suscrito por Codelco-Chile,
División El Teniente, con la empresa Andrade Gutiérrez S.A., y las posteriores modificaciones que
se hicieron del mismo.
El trabajo de la Comisión se desarrolló en diez sesiones, entre junio de 1999 y mayo de 2000.
Se invitó a una serie de autoridades y también a un grupo importante de personas vinculadas a los
hechos. En particular, quiero destacar las intervenciones de los ex ministros de Minería , señores
José de Gregorio y Sergio Jiménez ; del ex subsecretario de Minería , señor César Díaz Muñoz ; del
senador señor Andrés Chadwick ; del ex presidente del Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno , señor Rodrigo Moraga ; del vicepresidente subrogante de la Comisión Chilena del
Cobre, señor Patricio Cartagena ; del presidente ejecutivo de Codelco , señor Juan Villarzú ; del ex
presidente de dicha Corporación , señor Marcos Lima ; del subgerente de Servicios y Suministro de
la División El Teniente; de dirigentes de los sindicatos Coya-Rancagua, Sewell y Minas y Caletones
, y de otras personas que asistieron y entregaron información.
Se remitieron innumerables oficios a las distintas autoridades involucradas.
En el desarrollo de la investigación llamó mucho la atención de los miembros de la Comisión una
situación que se dio con Codelco-Chile, ya que la presidencia de la época de dicha Corporación se
negó a entregar información, por lo que hubo que recurrir al procedimiento administrativo
contemplado en el artículo 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Lo anterior se vio agravado por la interposición de una demanda ordinaria de mera certeza por
parte de Codelco-Chile, que persigue que un juzgado de letras resuelva, con carácter vinculante, el
alcance de las atribuciones que la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional confiere a la
Cámara de Diputados.
A través del acápite “Marco Regulatorio” del informe, que de alguna manera incide en los hechos
investigados, se pretende explicar y aclarar la naturaleza jurídica de Codelco-Chile y las funciones
que le ha encomendado la Constitución y la ley. Asimismo respecto de la Corporación Chilena del
Cobre, de Cochilco y del Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno.
Los hechos investigados son los siguientes:
En marzo de 1991, el directorio de Codelco aprobó licitar la construcción de dos centrales
hidroeléctricas en la cuenca del Alto Cachapoal, ubicadas aguas arriba de la central Coya , una en
el Cortaderal y la otra en Corrales, Sexta Región. Su objeto fue posibilitar la compra de energía
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eléctrica, por parte de Codelco, a un precio más bajo que el existente en el mercado, a cambio del
aporte de las mercedes y derechos de aguas necesarios para desarrollar dicho proyecto.
En mayo del mismo año, el directorio de Codelco-Chile acordó delegar en la División El Teniente
las condiciones y modalidades de la licitación.
Posteriormente, en mayo de 1992, se llevó a cabo la apertura de la licitación internacional, en la
que sólo la empresa Andrade Gutiérrez S.A., de Brasil, presentó una oferta, en circunstancias que
las bases fueron adquiridas por 15 empresas. La proposición incluía un precio por el suministro de
energía eléctrica a Codelco-Chile, con una tarifa igual al precio de nudo incrementada en un 18 por
ciento, por un plazo de veinte años.
Como la licitación fue declarada desierta, el Comité de Contratos Corporativos, dependiente del
directorio de Codelco, en junio de 1992, acordó autorizar a la División El Teniente para negociar
directamente con Andrade Gutiérrez S.A. y para suscribir el respectivo contrato sobre la base de
desarrollar el complejo hidroeléctrico Alto Cachapoal , a través de las centrales Cortaderal y
Corrales, con entrega de energía perfilada y con una tarifa de 1 por ciento sobre el precio de nudo.
Con fecha 31 de enero de 1994, la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a través de la División
El Teniente, y la empresa Andrade Gutiérrez S.A. celebraron un contrato de suministro de
electricidad  mediante  el  desarrollo  del  proyecto  hidroeléctrico  denominado  “Complejo
Hidroeléctrico Alto Cachapoal”. Por medio de dicho contrato la citada empresa se obligó a
construir, en una primera etapa, la central Corrales, con una inversión estimada en 430 millones
de pesos, y a suministrar energía eléctrica a Codelco, a “precio de nudo”, por un plazo de veinte
años, a partir de una fecha no posterior al 31 de diciembre de 1999. La División El Teniente, por su
parte, se obligó a comprar un total de 850 GWH cada año y a adaptar la subestación de Maitenes,
con una inversión de 7,5 millones de dólares.
La  primera  modificación  del  mencionado  contrato,  de  16  de  enero  de  1998,  consiste,
fundamentalmente, en que se construirá primeramente la central Cortaderal ; que el plazo
pactado para el suministro de energía eléctrica se cambia del 31 de diciembre de 1999 al el 31 de
marzo del año 2001, que la División El Teniente se exime de la obligación de adaptar la
subestación Los Maitenes y que la relativa a la compra de energía eléctrica disminuye a 425 GWH
por año.
Asimismo, se incorporan como infracciones constitutivas de culpa grave el no pago oportuno a la
División El Teniente de las multas previstas en el contrato por dos períodos consecutivos o tres
discontinuos en un año, la quiebra de la empresa constructora, o la cesación de pagos, en cuanto
afectare el cumplimiento del citado contrato.
Seguidamente, el 15 de enero de 1999, se suscribió una segunda modificación del contrato con la
empresa eléctrica Alto Cachapoal , formada por Andrade Gutiérrez S.A. y Bechtel Enterprises , por
medio de la cual la División El Teniente recuperó los derechos de aguas de la central Corrales, se
prorroga, nuevamente, la fecha de inicio del suministro de energía eléctrica, del 31 de marzo de
2001 al 30 de noviembre de 2002, y se estipulan multas por incumplimiento del contrato y
causales de resolución del mismo.
Se establecen, además, hitos de avance en las faenas de terreno para la construcción de la
Central Hidroeléctrica Cortaderal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posteriormente, el 31 de marzo de 1999, la Empresa Eléctrica Alto Cachapoal desahució
unilateralmente el contrato, aduciendo que dicha decisión se originó principalmente por la
dificultad de cumplir con hitos contractuales, a raíz de la devaluación que afectó a Brasil como
consecuencia de la crisis financiera internacional y a nuevas proyecciones del mercado eléctrico
local realizadas por una consultora especializada en marzo de 1999.
Con fecha 17 de mayo de 1999, el presidente del Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno , don Rodrigo Moraga , informó al presidente subrogante del directorio de Codelco , don
Jorge Awad , con copia a diversos ministros, sobre la opinión que se había formado de los
contratos celebrados entre El Teniente y la empresa Andrade Gutiérrez S.A. y, posteriormente, con
la empresa Alto Cachapoal .
Allí es donde se plantea la discusión o el punto central de la investigación que se encargó a la
Comisión de Minería y Energía. Fundamentalmente, porque se estimó, por parte de algunos
parlamentarios, dado los hechos que he relatado, que podría haber un grave perjuicio para los
intereses de Codelco-Chile o de la División El Teniente, en definitiva, del Estado, puesto que al
quedar sin efecto el contrato entre Codelco y la referida empresa, debía, según se afirmaba,
indemnizarla por algunas de las obras o bienes o pagar el gasto en que la empresa constructora
habría incurrido o por bienes que habría tenido que comprar.
Por lo tanto, se estimó que podría haber habido un daño importante al patrimonio de esta empresa
estatal. Asimismo, también se señaló, por quienes promovieron esta investigación, que Codelco
había negociado mal y que existía este riesgo, que dañaba el patrimonio de la empresa y, por
ende, de todos los chilenos.
Ése fue el objetivo principal de la investigación.
Parte de la investigación de la Cámara de Diputados y el principal problema que se presentó,
inmediatamente de iniciada la investigación, fue no tener acceso a los antecedentes que
permitieran a la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de Minería y Energía, hacer una
correcta investigación de los hechos, dada la preocupación y el encargo que tenía de la Sala de
esta honorable Cámara de Diputados. Desde el principio no hubo, por parte del ex presidente
ejecutivo de Codelco , don Marcos Lima, y posteriormente, por el actual vicepresidente ejecutivo
de Codelco , la voluntad de entregar información a la Cámara, por estimarse que se trataba de una
información esencial e importante para los intereses de la empresa y que no era conveniente darla
a conocer o que la Cámara no tenía autoridad para requerirla, o que Codelco no tenía la obligación
-depende de cómo se quiera mirar la situación- de entregarla. De manera que parte importante de
la investigación de la Cámara giró en resolver esa cuestión previa.
La verdad es que se trata de un tema tremendamente relevante, por cuanto incide en las
facultades que esta Corporación tiene para investigar y requerir antecedentes de una empresa del
Estado, con características tan peculiares como las tiene Codelco, que es autónoma y se rige por
una ley orgánica. Eso se planteó durante varios meses. Tanto es así que Codelco inició en los
tribunales de justicia un juicio ordinario declaratorio de mera certeza, para solicitar que el tribunal
competente declarara, primero, que la Corporación Nacional del Cobre no está sometida a los
artículos 8º, 9º y 10 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. En
segundo término, que declarara, asimismo, consecuentemente con lo anterior, que la Cámara no
tiene ni tampoco sus órganos internos, facultades para exigir a la Corporación Nacional del Cobre
la entrega de antecedentes específicos vinculados al sistema empresarial, por exceder ese pedido
el ámbito de las atribuciones de esta rama del Congreso Nacional; y tercero, que, por ende, la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contraloría General de la República tampoco puede exigir coercitivamente la entrega de dicha
información, de acuerdo con las normas de la ley orgánica del Congreso Nacional.
En la actualidad, este juicio ordinario de declaración de mera certeza se encuentra en trámite.
Entiendo que hubo una sentencia de primera instancia que no fue favorable a los intereses de
Codelco. Sin embargo, ella no está ejecutoriada y, aparentemente, se encuentra en trámite de
segunda instancia.
Pese a la actitud inicial de las autoridades de Codelco en cuanto a no entregar la información
indispensable para llevar a cabo la investigación, el actual vicepresidente ejecutivo de Codelco ,
señor Juan Villarzú , posteriormente envió a la Comisión de Minería y Energía los antecedentes que
ésta necesitaba. Ello se hizo con los debidos resguardos: en sesiones secretas y utilizando los
mecanismos que la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone para tales efectos.
En relación con los hechos investigados, es necesario subrayar que Codelco celebró un contrato
con la empresa Andrade Gutiérrez S.A., el que fue objeto de sucesivas modificaciones. En opinión
de algunos miembros de la Corporación, ello daría pie para que Codelco pague a la mencionada
empresa una suma considerable por concepto de indemnización.
Las declaraciones de los distintos invitados y citados a la Comisión son muy importantes y
aclaratorias. A continuación, paso a resumir algunas de ellas.
El señor José De Gregorio , ex ministro de Minería y Energía , explicitó un informe vinculado con la
Comisión Chilena del Cobre, Cochilco , como consecuencia de la denuncia que formuló el
presidente del Consejo de Auditoría del Gobierno.
1. El señor Sergio Jiménez , ex ministro de Minería , expuso los alcances de la auditoría que
Cochilco efectuó a Codelco en relación con el contrato y sus modificaciones. Afirmó que Codelco
actuó lícitamente y señaló la inexistencia de daño patrimonial y de pago de indemnización en
favor de Andrade Gutiérrez S.A.. Indicó que Codelco sólo debe dedicarse a su giro principal y que,
en relación con la compra de activos, ésta sólo procede si a la fecha de liquidación del contrato se
desarrolla un proyecto que precise estos bienes. Manifestó que se establecen cláusulas razonables
relativas a la compra de activos para un futuro proyecto; que Cochilco estima que se podría haber
suscrito una opción preferencial de compra en lugar del contrato que se suscribió. En definitiva,
concluye que la decisión de Codelco fue adecuada y, comercialmente, conveniente.
El señor Jiménez expresó, además, que carecen de sustento jurídico algunas de las modificaciones
a los contratos; que Andrade Gutiérrez S.A. no dio cumplimiento al primer hito de los que se fijaron
en algunas de las modificaciones de aquellos; que cuando se consigna la frase “en cuanto fuere de
utilidad” en relación con los bienes que teóricamente habría que indemnizar a Andrade Gutiérrez
S.A., se puede considerar que ello es de dudosa pertinencia.
En resumen, del informe emitido por Cochilco se desprende un juicio crítico respecto de la forma
en que se negocia. A juicio del vicepresidente ejecutivo de la Comisión Chilena del Cobre, no hubo
daño patrimonial para Codelco, como tampoco lo puede haber en el futuro. Agrega que las dos
modificaciones que se efectuaron a estos contratos y que fueron tan impugnadas, pusieron a
Codelco en un mejor pie para negociar y que, por la cláusula de la compra de activos, está en
condiciones de iniciar un nuevo proyecto eléctrico. Por último, colige que la cláusula de compra se
redactó en forma apresurada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se ve, existe una discusión en torno de la mejor forma de suscribir el contrato y las
sucesivas modificaciones entre Codelco y Andrade Gutiérrez S.A.. Sin embargo -reitero-, el
vicepresidente ejecutivo de la Comisión Chilena del Cobre aseveró, con firmeza, que no habría
daño económico para Codelco, materia que motivó la investigación.
Desde el punto de vista de la fiscalización, hubo unanimidad en el seno de la Comisión de Minería
y Energía en cuanto a estimar que constituye un hecho de enorme gravedad que las tareas
encomendadas por esta honorable Cámara hayan sido objeto de obstaculización en forma
sucesiva y reiterada en razón de la negativa del entonces presidente ejecutivo de Codelco-Chile ,
don Marcos Lima, de proporcionar a la Corporación información que le era solicitada en uso de sus
facultades fiscalizadoras y, por tanto, de informar acerca de hechos que atañen a la gestión de un
patrimonio que pertenece a todos los chilenos.
2. Los integrantes de vuestra Comisión fueron testigos de la singular paradoja de que una
empresa extranjera tuviera que dar su autorización a una empresa del Estado para que el Poder
Legislativo chileno tomara conocimiento de los contratos suscritos entre ambas, por cuanto había
cláusula de confiabilidad.
3. La renuencia de Codelco-Chile a proporcionar a esta Comisión la información requerida cobra
especial gravedad si se tiene en cuenta el tenor de la cláusula de reserva convenida en el
contrato, mediante la cual las partes contratantes se pusieron en el supuesto de la procedencia de
su publicación. Dicha circunstancia, a juicio de la Comisión, pone en evidencia la falta de voluntad
que asistió al presidente de Codelco-Chile de ese entonces, don Marcos Lima, expresada en su
negativa a proporcionar los ejemplares del contrato en cuestión.
4. En virtud de lo anterior, la Comisión hace presente la necesidad de que, por la vía legal y en el
más breve plazo posible, se precise la forma en que se nos permita, como Poder del Estado ,
ejercer cabalmente la función de fiscalización conferida a la Cámara de Diputados en el texto de la
Constitución Política y de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
5. Particularmente, hubo consenso acerca de legislar en el tema relativo a la facultad fiscalizadora
de la Cámara de Diputados por la vía de una norma interpretativa, con respecto a las empresas
creadas por ley, como Codelco-Chile.
Conclusiones aprobadas por la Comisión.
1ª La Corporación Nacional del Cobre, desde la celebración del contrato de suministro -esto es,
desde el 31 de enero de 1994, y hasta 1999, año en que lo desahucia definitivamente la empresa
privada contratante de Codelco-, actuó dentro del marco de las facultades que la ley le confiere.
Por ello, no puede colegirse, en el contexto de la investigación, la existencia de actos contrarios a
derecho en su proceder.
2ª El primer contrato suscrito con Andrade Gutiérrez S.A. es evidentemente inadecuado, aunque,
reitero, Codelco no actuó apartándose del derecho; pero si Codelco-Chile lo hubiera desahuciado
unilateralmente por el incumplimiento de Andrade Gutiérrez S.A., habría tenido que enfrentar el
inicio de un juicio, con todo lo que ello significa y el riesgo asociado. En ese contexto, resultó
preferible la negociación en vez de entablar una demanda judicial. Como fruto de tal negociación,
se formalizó la modificación contractual, que, en definitiva, mejoró la posición de la empresa
cuprífera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3ª Asimismo, las posteriores modificaciones del mencionado contrato fueron mejorando el margen
de negociación de Codelco-Chile. Si bien del estudio de la Comisión Chilena del Cobre se deduce
que el elegir una formula de opción preferente de compra habría sido más adecuada que la
utilizada, esto es, la de promesa de compra de los bienes y activos útiles, ello no implica hasta
ahora, en modo alguno, una pérdida patrimonial para Codelco-Chile. Se ha de tener presente que
su carácter no es a título de indemnización, sino que busca el justo precio de bienes y derechos
que sean de utilidad para Codelco-Chile o un tercero en el futuro.
A mayor abundamiento, es perfectamente posible colegir que la condición de “activo útil” está
condicionada por la existencia de un nuevo proyecto hidroeléctrico. De tal forma que, al no existir
proyecto alguno, no habría nada más que la no ejecución de uno nuevo y no otorgaría a los activos
existentes el carácter de “útiles”; por tanto, Codelco no debe indemnizarlos en ese caso.
4ª En todo caso, resulta inexplicable que, ante el acaecimiento de reiterados incumplimientos
contractuales por parte de Andrade Gutiérrez S.A., Codelco-Chile haya renunciado a exigir el
cumplimiento de las obligaciones contraídas.
5ª Vuestra Comisión considera importante hacer presente que, en el contexto de la investigación
encomendada con motivo de la construcción de la Central Hidroeléctrica Alto Cachapoal, atendida
la claridad de los preceptos contenidos en los artículos 9° y 10 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional  del  Congreso  Nacional,  queda  fuera  de  toda  duda  que  Codelco-Chile  debe
proporcionar a todo evento la información requerida por la Comisión en ejercicio de sus facultades,
criterio que, por lo demás, ha sido compartido por la Contraloría General de la República, opinión
que ha quedado consignada en un sinnúmero de dictámenes que ha emitido en relación con la
materia, especialmente en el que evacuara con motivo de esta investigación.
Puestas en votación, fueron votadas separadamente, del modo que a continuación se indica:
Las conclusiones singularizadas con los números 1 y 5 fueron aprobadas por 4 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención.
Las conclusiones individualizadas con los números 2 y 3 fueron aprobadas por 4 votos a favor y 3
en contra.
La conclusión consignada como número 4 fue aprobada por 4 votos a favor y 3 abstenciones.
Proposiciones aprobadas por la Comisión.
1. Necesidad de adoptar medidas que fortalezcan el proceso de control y gestión en la toma de
decisiones;
2. En el contexto de todo procedimiento de formalización de negocios, establecer como exigencia
sine qua non la elaboración de estudios sustentables de las decisiones críticas;
3. Efectuar, de forma obligatoria, evaluaciones de conveniencia en el momento de resolver un
negocio, y
4. Establecer un sistema de control de los hitos que se convienen con respecto a un proyecto, sea
que se trate de hitos físicos o de inversiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, la Comisión acordó:
5. Remitir el presente informe a su Excelencia el Presidente de la República, para su conocimiento
y fines que estime pertinentes, y
6. Enviar el informe al ministro de Minería , a las autoridades de Codelco-Chile, a la Contraloría
General de la República y a la Comisión Chilena del Cobre.
Asimismo, hay una serie de constancias respecto de conclusiones rechazadas, propuestas por el
honorable diputado señor Cristián Leay , las que, en el fondo, representan la opinión minoritaria
que hubo en el seno de la Comisión y que figuran en el informe. Leeré la principal, porque refleja
claramente esa opinión minoritaria.
“Es jurídicamente sorprendente que, acontecidos incumplimientos reiterados, Codelco-Chile haya
convenido una cláusula que deja a la voluntad de la parte que no cumple la determinación de
desistirse unilateralmente del contrato, sin que ello signifique costo ni carga alguna. Además,
resulta inexplicable que, ante el acaecimiento de reiterados incumplimientos contractuales por
parte de Andrade Gutiérrez S.A., Codelco-Chile haya renunciado a exigir el cumplimiento de las
obligaciones contraídas”.
Reitero que esta conclusión resume la postura minoritaria que hubo en el seno de la Comisión y
refleja las conclusiones propuestas por el diputado señor Leay, las que fueron rechazadas por
mayoría de votos.
El resto de las conclusiones rechazadas también figuran en el informe que tienen los señores
diputados en sus pupitres.
Señora Presidenta , por último, debo señalar que los hechos investigados ocurrieron en la década
de los años 90, desde 1991 hacia adelante, cuando se empieza a gestar el contrato de suministro
de energía eléctrica. La honorable Sala encargó a la Comisión de Minería y Energía la investigación
a mediados de 1999, la que terminó el año 2000. Hasta la fecha, de acuerdo con antecedentes
remitidos por gente de Codelco-Chile, esta empresa no ha desembolsado ningún recurso desde el
año 2000 hasta ahora, debido a la decisión de haber puesto término al contrato que suscribió la
División El Teniente con la Empresa Eléctrica Cachapoal S.A., que corresponde a su último nombre.
De manera que se ha cumplido el supuesto en el tiempo de que Codelco no tendría que
desembolsar recursos por el contrato que suscribió.
Es cuanto puedo informar a su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 15 de mayo de 2003.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS A DONACIONES PARA ACTIVIDADES POLÍTICAS Y
SOCIALES. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que norma el buen
uso de donaciones de personas jurídicas que dan origen a beneficios tributarios y los extiende
a otros fines sociales y públicos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Cardemil.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3237-05, sesión 74ª, en 8 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero reiterar lo señalado por el jefe de bancada de mi partido, diputado
Walker.
Para nosotros los demócratacristianos siempre ha sido fundamental la organización de las
personas, para enfrentar comunitariamente los más diversos desafíos, organización que además
debe darse considerando la libertad de las personas de dedicar sus esfuerzos y trabajo voluntario
a las tareas que definan cada una de ellas.
Así como en la década del 60 desarrollamos la promoción popular, generamos iniciativas para
permitir que las mujeres, los campesinos, los vecinos, los trabajadores se organizarán. En estos
años creemos fundamental ir creando las condiciones para que esas y otras nuevas formas de
organización que conforman la sociedad civil puedan potenciarse para cumplir el rol de cada una
de ellas asuma en la tarea de construir un país más solidario.
Por ello, valoramos doblemente esta iniciativa: primero, porque establece franquicias a las
donaciones destinadas a organizaciones de la sociedad civil que se dediquen a servir a personas
en  situación  de  pobreza  y  discapacidad;  y  segundo,  porque  contempla  un  mecanismo
redistributivo de los aportes que hagan los donantes mediante el establecimiento del Fondo Mixto
de Ayuda Social.
Dos tercios de la donación pdorá ser asignada directamente por el donante y un tercio lo será por
el fondo que se establece, como una medida de garantizar cierto grado de equidad en la
recaudación de fondos.
Lo anterior permite por una parte contar con un sistema de financiamiento de esta clase de
organizaciones, consistente en el aporte de los donantes; y por la otra permite el apoyo de otras
organizaciones que no habiendo tenido la posibilidad de ser beneficiarias directas de las
donaciones, pueden obtenerlo a través de las asignaciones que realizará el Fondo Mixto
administrado por un consejo con mayoría de la sociedad civil, de manera abierta y transparente.
Por ello, creemos indispensable apoyar esta iniciativa, la que si bien es parcial, constituye en
nuestra opinión el inicio de un proceso que permitirá el fortalecimiento y desarrollo de la sociedad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 56
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
civil. Requerimos modernizar el Estado, pero simultáneamente también debemos fortalecer a la
sociedad  civil,  sólo  así  podremos  asumir  equilibradamente  el  desafío  de  un  desarrollo
verdaderamente humano en nuestro país.
Por ello, en esta oportunidad y con ocasión de la discusión y aprobación del proyecto que hoy día
conocemos, queremos comprometer también nuestro decidido apoyo al proyecto de participación
ciudadana, que es el Nº 35 de la agenda de modernización, el que en nuestra opinión debiera
considerar la constitución de un fondo destinado a fortalecer a la sociedad civil, promoviendo la
asociatividad de las personas, estableciendo oportunidades de capacitación, de asistencia técnica,
de desarrollo tecnológico. En suma, que nos permita también contar con una comunidad
organizada, que de manera autónoma y sustentable, transparente y regulada vea aumentada su
capacidad de interlocución e influencia, fomentando así la participación y el control ciudadano.
Creemos, por lo demás que de esa manera se resguarda el importante trabajo realizado en el
ultimo tiempo por el Consejo Ciudadano y que en la actualidad está siendo trabajado por el
Consejo Provisorio del Fondo Mixto de Fortalecimiento de la Sociedad Civil, en el que participan
diversos actores representativos de la pluralidad de la sociedad civil, iniciativa instalada en la
Subsecretaría General de Gobierno, que dirige Patricio Santamaría .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 3 de diciembre de 2002.
Moción de los diputados señores Burgos, Lorenzini, Riveros, Montes,
Escalona, Ceroni, Saffirio, Mulet y Hales.Propone la obligatoriedad para los
directores de las AFP y de las Isapres de efectuar de-claraciones de
patrimonio que indica. (Boletín Nº 3149-13).
Moción de los diputados señores Burgos, Lorenzini , Riveros, Montes, Escalona, Ceroni, Saffirio,
Mulet y Hales.Propone la obligatoriedad para los directores de las AFP y de las Isapres de efectuar
declaraciones de patrimonio que indica. (Boletín Nº 3149-13).
FUNDAMENTOS
La probidad: un imperativo transversal a todas las actividades productivas y de servicios del país.
La tradicional dicotomía entre el mundo público y el privado se atenúa, especialmente, al
momento de establecer los códigos de comportamiento que deben regir las conductas de quienes
ostentan cargos directivos o de responsabilidad en estos disímiles ámbitos.
En efecto, la probidad entendida como honradez, es decir, rectitud e integridad en el obrar, es hoy
un imperativo categórico que las sociedades demandan no sólo respecto de quienes desempeñan
funciones públicas, sino también respecto de quienes encabezan el proceso de toma de decisiones
en el mundo de los negocios particulares.
Lo anterior es particularmente relevante considerando que en Chile en la actualidad la proporción
inmensamente mayoritaria de la actividad productiva del país se encuentra concentrada en el
ámbito privado, lo que significa que las decisiones que en este sector se adoptan tienen, muchas
veces, un fuerte impacto sobre extensos sectores de la población, así como sobre las actividades
económicas en que dichas decisiones producen efectos.
La eventualidad de conductas impropias de quienes ejercen liderazgo al interior de los entes
corporativos, tal como lo demuestran múltiples ejemplos, acarrean consecuencias que exceden
muchas veces la esfera puramente personal de quienes incurren en ellas, perjudicando con ello a
pequeños ahorrantes, accionistas, socios, imponentes, cotizantes, etc., e incluso arrastrando, en
ocasiones, actividades económicas completas, con el consecuente perjuicio social y de eventual
desestabilización que ello potencialmente irroga.
En una economía abierta al mundo como la nuestra, la imagen país que se proyecta hacia el
exterior, y que condiciona a su vez la confianza y credibilidad de los inversionistas extranjeros y de
nuestros socios comerciales, la configura no sólo la honestidad de los funcionarios y ejecutivos
públicos, sino también la de quienes toman decisiones en el mundo de los negocios privados.
En consecuencia, la necesidad de fortalecer, a través de distintos mecanismos, la probidad no sólo
en la esfera pública sino también en la particular, no constituye únicamente una exigencia ética,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino que, además, involucra consideraciones de orden práctico, ya que la falta de transparencia en
cualquier actividad productiva privada, supone verdaderos costos de transacción que hacen a las
empresas menos eficientes y competitivas en un contexto de una economía y comercio libres y
abiertos.
Se busca cautelar la fe pública.
Lo reseñado precedentemente en materia de probidad, adquiere substancial relevancia tratándose
de  actividades  económicas  privadas  que  comprometen,  además,  significativos  recursos  de
terceros.
Esto es lo que ocurre, precisamente, con las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) y las
Instituciones de Salud Previsional (Isapres), entidades particulares con fines de lucro que
despliegan su actividad comercial, en medida importante, con cargo a recursos de terceras
personas -cotizaciones previsionales en un caso y de salud en el otro-.
Estas peculiaridades que identifican tanto a las AFP como a las Isapres, demandan necesariamente
mayores cuotas de responsabilidad y control respecto de quienes ostentan los niveles directivos
en estas organizaciones.
La fe pública y el claro impacto social involucrado en estos casos, hacen pertinente exigir a su
respecto mayores y más exigentes umbrales de transparencia en su desempeño, que posibiliten,
por consiguiente, un mejor control y fiscalización social respecto de actividades que si bien son
realizadas por privados, se financian con la participación de recursos de terceros y comprometen
bienes públicos de interés claramente colectivo (las pensiones de la gran mayoría de los chilenos y
las prestaciones de salud de un importante segmento de la población).
En este escenario se hace de gran importancia generar mecanismos que permitan en este ámbito
la materialización de un verdadero proceso de accountability, que suponga algún grado de
rendición de cuentas por las decisiones que se adoptan, permitiendo con ello algún tipo de control
social sobre las gestiones desarrolladas por quienes encabezan el gobierno de las aludidas
instituciones.
Se busca crear mecanismos que aminoren los posibles conflictos de intereses que se puedan
producir.
Quienes ostentan los niveles más altos en la administración de las AFP y las Isapres, manejan
habitualmente  información  privilegiada  cuyo  eventual  uso  indebido  puede  generar
enriquecimientos ilícitos para estos ejecutivos en desmedro de los afiliados y, eventualmente, del
sistema en su conjunto.
Asimismo, siempre está presente la posibilidad de que aquellos que dirigen estas entidades
pudieran verse tentados, atendida la información que manejan y la ausencia de las cortapisas
necesarias, a participar al interior de las organizaciones que lideran, en la toma de decisiones
sobre asuntos en donde el interés general se confunda con su propio interés personal. O incluso,
con intereses más difusos, como consecuencia directa de un mundo globalizado donde las
fronteras estatales se diluyen y los capitales son muchas veces transnacionales, respondiendo en
consecuencia, no siempre, a los intereses de las bases corporativas a los que dichos directivos se
deben.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Atendido todo lo expuesto precedentemente, se ha estimado del todo necesario avanzar en la
implementación progresiva de medidas tendientes a generar mecanismos que dificulten o
coloquen barreras eficaces, frente a conductas que puedan afectar la probidad en nuestro país.
Lo anterior, no sólo respecto de quienes desempeñan cargos directivos en el sector público, sino
también en aquellas entidades privadas con fines de lucro que manejan ingentes recursos de
terceros, y cuyas actividades son de relevante impacto social.
Esto, porque las distorsiones y conductas indebidas que se han advertido en algunos ámbitos del
sector público (v.gr.: conflictos de intereses, uso de información privilegiada y otros focos de
posible corrupción), muchas veces las hemos observado replicarse en algunas actividades
económicas privadas, con negativas consecuencias.
En este contexto, el proyecto en cuestión, siguiendo el aforismo jurídico según el cual “donde
existe la misma razón debe existir la misma disposición”, establece para los que desempeñen
cargos de directores en las sociedades responsables de las AFP y de las Isa-pres, al igual que lo
que se pretende imponer para los directivos y funcionarios públicos, la obligación de efectuar una
Declaración de Patrimonio.
Oportunidad de la Declaración
Los directores de estas instituciones deberán efectuar ante notario público la aludida Declaración
de Patrimonio, tanto al momento de asumir sus cargos como al momento de abandonarlos. Lo
anterior, con el propósito de poder cotejar los posibles conflictos de inte-rés que pudieran
presentarse durante el desempeño de su labor.
Asimismo, se impone la exigencia de ir actualizando las aludidas Declaraciones, cada vez que
ocurra un hecho relevante que la modifique, concepto este último cuyo alcance y contenido
específico se define de forma acotada en la propia ley.
Contenido de la Declaración
Esta Declaración de Patrimonio deberá contener, en términos generales, la individualización de
todos los bienes inmuebles del directivo, así como los bienes muebles de significación económica,
incluidos los derechos que le correspondan en cualquier tipo de comunidad o sociedad, constituida
en Chile o en el extranjero, y los depósitos a plazo o documentos financieros en moneda nacional
o  extranjera  que  posea.  Finalmente,  deberá  incluirse  en  la  señalada  declaración,  la
individualización de los contratos de cuenta corriente que tenga suscritos en Chile o en el
extranjero, así como las obligaciones patrimoniales que constituyan el pasivo del alto ejecutivo.
La Declaración de Patrimonio deberá registrarse ante la Superintendencia de AFP o de Isapres,
según sea el caso.
Este documento deberá quedar registrado ante los organismos encargados por ley de la labor
fiscalizadora de estas instituciones previsionales y de salud privada, a más tardar 30 días después
de la asunción del cargo y de la expiración de sus funciones, en su caso.
La información contenida en esta Declaración podrá ser consultada libremente por aquellas
personas que acrediten la condición de cotizantes de la respectiva institución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO. Los directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones y de las
Instituciones de Salud Previsional, deberán efectuar ante Notario Público, tanto al momento de
asumir sus cargos como al momento de abandonarlos, una Declaración de Patrimonio. Lo anterior,
sin perjuicio de la obligación de actualizarla cada vez que ocurra un hecho relevante que la
modifique.
La Declaración de Patrimonio deberá contener la individualización completa de todos los bienes
inmuebles del director, indicando a lo menos su ubicación y su inscripción de dominio, como
también las de las prohibiciones, gravámenes e hipotecas que pudieren afectarle, incluidos los
usufructos y fideicomisos, en el conservador de bienes raíces; el número de rol y su avalúo vigente
para los efectos del impuesto territorial. También deberán incorporarse los bienes muebles de
significación  económica,  incluidos  los  derechos  que  le  correspondan  en  cualquier  tipo  de
comunidad o sociedad, constituida en Chile o en el extranjero, y los depósitos a plazo o
documentos financieros en moneda nacional o extranjera que posea. Finalmente, la Declaración
deberá contener la individualización de los contratos de cuenta corriente que tenga suscritos en
Chile o en el extranjero, así como una descripción detallada de las obligaciones patrimoniales que
constituyan el pasivo del director en cuestión, siempre que éste fuere superior a 200 unidades
tributarias mensuales.
En relación con la declaración de patrimonio, se entenderá como hecho relevante cualquier hecho
o acto jurídico que importe una alteración de los activos o pasivos en una suma equivalente o
superior a las 400 unidades tributarias mensuales.
El  documento  que  contenga  la  Declaración  de  Patrimonio,  quedará  registrado  ante  la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones o de Instituciones de Salud
Previsional, según corresponda, a más tardar 30 días después de la asunción del cargo y de la
expiración de sus funciones, respectivamente.
La información contenida en esta Declaración de Patrimonio podrá ser consultada libremente por
aquellas personas que acrediten la condición de cotizantes de la respectiva institución.”.
Artículo transitorio.- Las personas obligadas a efectuar la declaración de patrimonio que se
encuentran actualmente en ejercicio de sus cargos de directores de las Administradoras de Fondos
de Pensiones y de las Instituciones de Salud Previsional, deberán presentarla dentro del plazo de
180 días a contar de la fecha de publicación de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
Moción de los diputados señores Mulet, Mora, Riveros, Olivares, Araya y
Luksic, que modifica el Código Penal estableciendo nuevas penas para los
delitos de estafa, malversación, hurto y otros delitos (boletín N° 3208-07)
Moción de los diputados señores Mulet , Mora , Riveros , Olivares , Araya y Luksic .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica el Código Penal estableciendo nuevas penas para el delito de estafa, malversación, hurto
y otros delitos. (boletín Nº 3208-07)
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 60 y 62 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la. honorable
Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1º Que dada la antigüedad del Código Penal vigente hasta le fecha se. hace urgente una
modernización de sus disposiciones, para regular de manera eficaz los hechos que dan cuenta de
la realidad jurídico-social contemporánea, particularmente, de aquellos que dicen relación con
actos patrimoniales.
2º Que el aumento sostenido en la comisión de estafas es preocupante, sobretodo si se considera
que desde mediados de la década pasada hasta la fecha el número de delitos de estafa cometidos
en el país, según datos publicados en el anuario de estadísticas policiales de Investigaciones de
Chile, alcanza casi al cien por ciento, situación que motiva el aumento de las penas asignadas al
delito en cuestión y que presentamos en este proyecto de ley
3° Que en el país operan una serie de sociedades y empresas cuyo único objetivo es obtener
fraudulentamente el dinero de personas que han ahorrado toda una vida para, por ejemplo,
comprar un inmueble o simplemente realizar cualquier otro tipo de inversión a mayor escala y se
ven defraudadas por estas entidades. Es de pública notoriedad la expectación periodística que
generan algunos procesos que se siguen ante tribunales y que dan cuenta de la situación descrita
en líneas anteriores. Preocupante resulta, además, que la cantidad de extranjeros que arriban al
país con el propósito de desarrollar un negocio fraudulento, dadas las bajas penas asignadas hasta
la fecha para el delito de estafa en nuestro ordenamiento jurídico, aumenta año tras año.
4° Que actualmente para la fijación de la pena asignada al Delito de Estafa no se tiene en cuenta
el importe de lo defraudado, el quebranto económico causado al perjudicado, las relaciones entre
éste y el defraudador, los medios empleados por éste y cuantas otras circunstancias sirvan para
valorar la gravedad de la. infracción. Como consecuencia directa de lo anteriormente expuesto, los
jueces se ven obligados a fallar sin contar con la posibilidad de evaluar las circunstancias en las
que se dio cumplimiento al tipo penal y, como resulta lógico, la aplicación de la pena impuesta al
autor de la estafa no siempre constituye una expresión de real justicia
Asimismo, el actual artículo 469 que impone respectivamente el máximum de las penas señaladas
en el artículo 467 a quienes incurran en las conductas tipificadas en sus numerales, no incluía
referencia alguna a situaciones que requerían claramente una referencia específica por parte del
legislador penal. De ese modo, el proyecto de ley propuesto agrega tres nuevos números al
artículo 469 que tipifican las siguientes conductas:
a. Defraudación recaída sobre bienes del patrimonio familiar y bienes de primera necesidad, tales
como viviendas u otros bienes de reconocida utilidad social.
b. Defraudar a otro mediante el uso de cédula de identidad, tarjetas de crédito bancarias, tarjetas
de crédito de extendidas por casas comerciales, cheque, pagaré, letra de cambio en blanco o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
negocio bancario ficticio.
c. Defraudaciones que recaigan sobre bienes que integren el patrimonio nacional, artístico,
histórico, cultural o científico.
5° Que referidos a la estafa residual consagrada en el artículo 473, consideramos que ésta debe
ser sancionada según la pena establecida en el artículo 467 del Código Penal, según la escala
descrita en él. Esto, por cuanto en la. actualidad se cometen una serie de defraudaciones no
sancionadas expresamente en el párrafo relativo a la estafa y, por lo tanto, los Tribunales de
Justicia de ven en la obligación de aplicar el artículo 473 imponiéndose, en consecuencia, una
pena baja a engaños que ameritan un trato distinto por parte de la ley.
6° Que resulta complejo elevar las penas al delito en cuestión, por la influencia que la estafa
ejerce sobre otros delitos relacionados. Se ha tenido especial cuidado en estudiar la propuesta y
contemplar nuevas penas que no produzcan un descalabro en la escala de penas del código penal.
Por ejemplo, cabe mencionar que las penas de la. estafa, particularmente las del artículo 467 se
encuentran como sanción en diversas conductas y leyes especiales:
a. Ley sobre Cuentas Corrientes, Bancarias y Cheques D.F.L 707 de 1982, artículo 22 inciso 2°
b. Ley Nº 18.045 sobre Mercado de Valores, artículo 63 que sanciona con el máximo de las penas
asignadas al artículo 467 a los que oferten públicamente valores emisores insolventes.
c. D.F.L 251 ley sobre Seguros, S.A y bolsas de Comercio, artículo 51 pena a los ejercen
ilegalmente las actividades de seguros con las penas del artículo 467 del Código Penal.
Asimismo, se tuvo especial consideración en la observancia de la modificación introducida por la
ley N° 19.450 y que estableció una equivalencia entre las penas pecuniarias del Código Penal con
las penas privativas de libertad. Así, por ejemplo, la pena de presidio mayor en sus grados mínimo
a medio tiene una multa de 11 a 15 U.T.M (artículo 233 N° 3).
Por lo tanto, las penas propuestas en este proyecto no vulneran la simetría establecida en el orden
jurídico penal.
7° Que el auge de la informática en la última década del siglo ha permitido que ésta se introduzca
de forma paulatina y persistente en todos los terrenos y, que a medida que pasa el tiempo más y
más aspectos de nuestra vida y entorno estén relacionados con ella, nos planteó el problema de la
estafa cometida por medios informáticos. No es de extrañar pues, que nuestro patrimonio pueda
sufrir ataques que utilicen como entorno la informática. De ahí que las legislaciones penales más
modernas del mundo, y como respuesta a estos ataques, hayan introducido tipos referidos
exclusivamente a este tema.
Por ejemplo, la legislación española. contempla, en el artículo 248 de código penal de ese país, un
segundo apartado que reza del siguiente modo: "También se consideran reos de estafa los que,
con ánimo de lucro, y valiéndose de alguna manipulación informática o artificio semejante
consigan la transferencia no consentida de cualquier activo patrimonial en perjuicio de tercero".
Sin embargo, el presente proyecto de ley no contempla la incorporación de un tipo penal
específico referido a la estafa cometida por medios informáticos. La razón es simple: los tipos
penales como la manipulación informática que eventualmente podrían incorporarse a este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, coinciden con los establecidos en la ley N° 19.223, por lo que incluirlos en la
modificación que se impulsa sería incurrir en repeticiones.
Además, las referencias que podrían hacerse a la manipulación informática efectuada para
cometer estafa exhiben otra dificultad: la proximidad entre la estafa informática y el hurto.
Efectivamente, cabe plantearse la pregunta ¿Cuál es la verdadera naturaleza jurídica del hecho de
la manipulación informática en provecho del activo patrimonial propio y en detrimento del activo
patrimonial ajeno, es un hurto o es una estafa? Por un lado tenemos que en la. estafa informática
no se ejerce violencia en las personas ni fuerza en las cosas, hay una manipulación informática y
como consecuencia de ello, al igual que en el hurto, se produce una transferencia, una
sustracción, un apoderamiento y finalmente, ese apoderamiento lo es de un bien mueble como es
el dinero (entendiéndose éste en sentido material). Si ese apoderamiento de dinero se produce sin
el consentimiento de su dueño, ¿No podríamos estar ante un supuesto de delito de hurto?. Parece
ser que la separación entre hurto y estafa producida por medios informáticos, viene determinada
por el carácter material o inmaterial de la operación que genera la transferencia patrimonial de
carácter ¡licito. En el hurto, el objeto es una cosa corporal que materialmente toma el que lo
comete, mientras que en la estafa electrónica se produce una manipulación informática irregular y
que genera esa transferencia patrimonial, y así, la sustracción de una tarjeta de crédito del bolsillo
de su dueño, serla un hurto y su posterior utilización por parte del sustractor para extraer dinero
de un cajero automático sería una estafa informática. El debate está abierto, pero no es tema de
esta modificación.
8° Que, como se ha expresado en números anteriores, las penas asignadas al delito de estafa se
relacionan con otros delitos. Por este motivo, el presente proyecto de ley no sólo modifica el
Código Penal en materia de estafa, sino que, además, es menester modificar la malversación, el
hurto y otros delitos cometidos por empleados públicos.
Respecto a estos últimos, se añade que algunos delitos patrimoniales cometidos por empleados
públicos,  afectando  el  patrimonio  fiscal,  son  considerados  como  "estafas  agravadas",
sancionándose del mismo modo que este engaño, mediante penas graduadas según el monto
malversado.  De  no  modificarse  la  malversación  junto  con  la  estafa,  sería  evidente  la
desarticulación del cuadro de penas del Código Penal, cuyo propósito fue agravar las conductas
antipatrimomales de los empleados públicos sobre dineros fiscales, que a su cargo tengan dichos
funcionarios. Así, el artículo 233 pena la malversación según el monto de lo malversado y transita
entre presidio menos en su grado medio y presidio mayor en su grado mínimo.
A su vez, el artículo 239 sobre fraude al fisco, sanciona con presidio menor en sus grados medio a
máximo. Por lo tanto, el hecho de aceptar una propuesta que sólo modifique las penas del delito
de estafa, tendría consecuencias graves que sólo generarían más problemas en vez de aportar
soluciones. En el caso tratado, la pena asignada al artículo 239 tendría menos castigo que la
estafa.
9° Por último, resulta complejo proponer una modificación parcial, que en el caso de la estafa, se
encuentra relacionada con otros delitos, lo que rompería la. estructura y la jerarquía de los valores
protegidos por el código penal.
El delito de hurto sancionado en el artículo 446 tiene exactamente las mismas penas que el delito
de estafa descrito y penado en el artículo 467 del Código Penal. Esto es, para el legislador penal
existe la misma reprochabilidad tanto para el hurto como para la estafa, atendido lo cual, también
deberían modificarse estas penas, tomando en cuenta la frecuencia, gravedad y la percepción de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impunidad que existe respecto de estos delitos, siendo sus autores en la gran mayoría de los
casos, reincidentes o repetidores de estas conductas.
Sabemos que lo ideal es plantear la redacción de un nuevo código penal. Como lo anterior resulta
muy difícil y requiere un largo estudio, se ha decidido que la propuesta en cuestión, para poder
alcanzar el objetivo que se propone debe, modificar las penas asignadas al delito de la. estafa, la
malversación, el hurto y otros delitos que involucran a empleados públicos (particularmente la.
conducta regulada en el artículo 260 del Código Penal).
Por tanto,
Los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL ESTABLECIENDO NUEVAS PENAS PARA EL DELITO DE ESTAFA,
MALVERSACIÓN, HURTO Y OTROS DELITOS COMETIDOS POR EMPLEADOS PÚBLICOS
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal.
1: Reemplázase los numerales 1, 2 y 3 del actual artículo 467 por los siguientes:
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2. Con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias mensuales.
Si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio mayor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Art. 467.- El que defraudare a otro en la. sustancia, cantidad o calidad de las cosas que le
entregare en virtud de un título obligatorio, será penado:
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2. Con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio mayor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cuarenta unidades
tributarias mensuales
Art. 467.- El que defraudare a otro en la sustancia, cantidad o calidad de las cosas que le
entregare en virtud de un título obligatorio, será penado:
-o-
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2. Con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias mensuales.
Si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la, pena de presidio mayor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cuarenta
unidades tributarias mensuales
1.2.- Añádanse al artículo 469 los siguientes números:
7. A los que defraudaren bienes del patrimonio familiar y bienes de primera necesidad, tales como
viviendas u otros bienes de reconocida utilidad social.
8. A los que defraudaren a otro mediante el uso de cédula de identidad, tarjetas de crédito
bancarias, tarjetas de crédito de extendidas por casas comerciales, cheque, pagaré, letra de
cambio en blanco o negocio bancario ficticio.
9. A los defraudadores de bienes que integren el patrimonio nacional, artístico, histórico, cultural o
científico.
Art. 469.- Se impondrá respectivamente el máximum de las penas señaladas en el artículo 467:
1. A los plateros y joyeros que cometieren defraudaciones alterando en su calidad, ley o peso los
objetos relativos a su arte o comercio.
2. A los traficantes que defraudaren usando de pesos o medidas falsos en el despacho de los
objetos de su tráfico.
3. A los comisionistas que cometieren defraudación alterando en sus cuentas los precios o las
condiciones de los contratos, suponiendo gastos o exagerando los que hubieren hecho.
4. A los capitanes de buques que defrauden suponiendo gastos o exagerando los que hubieren
hecho, o cometiendo cualquiera otro fraude en sus cuentas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. A los que cometieren defraudación con pretexto de supuestas remuneraciones a empleados
públicos, sin perjuicio de la acción de calumnia que a éstos corresponda.
6. Al dueño de la cosa embargada, o a cualquier otro que, teniendo noticia del embargo, hubiere
destruido fraudulentamente los objetos en que se ha hecho la traba.
7. A los que defraudaren bienes del patrimonio familiar y bienes de primera necesidad, tales como
viviendas u otros bienes de reconocida utilidad social.
8. A los que defraudaren a otro mediante el uso de cédula de identidad, tarjetas de crédito
bancarias, tarjetas de crédito de extendidas por casas comerciales, cheque, pagaré, letra de
cambio en blanco o negocio bancario ficticio.
9. A los defraudadores de bienes que integren el patrimonio nacional, artístico, histórico, cultural o
científico.
1.3.- Agregase el artículo 469 bis al párrafo octavo del Código Penal fijando el siguiente texto:
"Para la fijación de la pena en la estafa, se tendrá en cuenta el importe de la defraudado, el
quebrantamiento económico causado al perjudicado, las relaciones entre éste y el defraudador,
los mis empleados por éste y las demás circunstancias que sirvan para valorar la gravedad del
delito".
1.4: Modifíquese el artículo 472 realizando las siguientes alteraciones:
1. Intercalar la. palabra "estipulare" entre la expresión "el que suministrare" y la palabra "valores"
2. Modificase la pena de presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados y reemplazase
por la de presidio menor en su grado medio a máximo.
Art.472.- El que suministrare o estipulare valores, de cualquiera manera que sea, a un interés que
exceda del máximo que la ley permita estipular, será castigado con presidio menor en su grado
medio a máximo.
Condenado por usura un extranjero, será expulsado del país; y condenado como reincidente en el
delito de usura un nacionalizado, se le cancelará su nacionalización y se le expulsará del país.
En ambos casos la expulsión se hará después de cumplida la pena.
En la substanciación y fallo de los procesos instruidos para la investigación de estos delitos, los
tribunales apreciarán la prueba en conciencia.
1.5.- Modificase la pena establecida para la estafa residual del artículo 473 y reemplázase por las
establecidas en el artículo 467 según la escala allí establecida.
Art. 473.- El que defraude o perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se halle
expresado en los artículos anteriores de este párrafo, será penado:
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2. Con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensuales, si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias mensuales.
Si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio mayor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
2. Reemplázase los numerales 1, 2 y 3 del actual artículo 446 por los siguientes:
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales, si el valor de la cosa hurtada excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2. Con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, si el valor de la cosa hurtada excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si
el valor de la cosa hurtada excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro
unidades tributarias mensuales.
Si el valor de la cosa hurtada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio mayor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Art. 446.- Los autores de hurto serán castigados:
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales, si el valor de la cosa hurtada excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
2. Con presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, si el valor de la cosa hurtada excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no
pasare de cuarenta unidades tributarias mensuales.
3. Con presidio mayor en su grado mínimo y multa de veintiuno a treinta unidades tributarias
mensuales si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales.
En todos los casos, con la. pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo a
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos. Con presidio menor en su grado
medio a máximo y multa de seis a diez unidades.
4. Suprimase en el artículo 234, entre la palabra '"suspensión" e intercálese, entre la expresión
“incurrirá en la pena de" y palabra "quedando" la siguiente frase: "Presidio menor en su grado
mínimo y será inhabilitado para ejercer cargos públicos por el período de tiempo que dure la
condena"
Art 234.- El empleado público que por abandono o negligencia inexcusables, diere ocasión a que
se efectúe por otra persona la. substracción de caudales o efectos públicos o de particulares de
que se trata en los tres números del artículo anterior, incurrirá en la pena de presidio menor en su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 56
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grado mínimo y será inhabilitado para ejercer cargos públicos por el período de tiempo que dure la
condena, quedando además obligado a la devolución de la cantidad o efectos substraídos.
5. Agréguese el artículo 241 bis que rece:
Art. 241 bis.- El particular que cometiere con un empleado público alguno de los delitos señalados
en los párrafos 5° y 6° del presente título, será sancionado con las penas que correspondan a
éste".
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 56
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
ANTECEDENTES SOBRE DETENCIONES MASIVAS EN CUBA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 192, de los señores Silva, Walker, Ascencio, Burgos, Lorenzini y Mulet.
"Considerando:
Que la Constitución Política cubana establece, en su artículo 88, la forma en que se da inicio a los
proyectos de ley para ser sometidos a la Asamblea Nacional del Poder Popular y que una de las
formas de promover las iniciativas legales se efectúa a través de los ciudadanos, siendo requisito
indispensable que ejerzan la iniciativa diez mil personas con calidad de electores
Que, a principios del año 2002, amparados en la norma transcrita, la oposición política al gobierno
de Fidel Castro reunió más de diez mil firmas para someter a la Asamblea Nacional un proyecto de
reforma constitucional denominado "Proyecto Varela''.
Este proyecto, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 75 de la Carta Fundamental
cubana, debe ser sometido previamente por la Asamblea Nacional a una consulta popular, por el
tipo de legislación de que trata.
Que el "Proyecto Varela" propone modificaciones en las siguientes materias, en busca de normas
de carácter democrático:
-Derecho de libertad de prensa y de la libre expresión;
-Derecho a la libre asociación;
-Amnistía para los encarcelados por motivos políticos;
-Derecho a formar empresas, y
-Nueva ley electoral y elecciones generales.
Que, entre los días 18 y 22 de marzo del año 2003, se han llevado a cabo operativos, por
miembros de la seguridad del Estado cubano, en contra de destacadas figuras de la oposición
pacífica,  periodistas  independientes  y  dirigentes  de  organizaciones  del  movimiento  de  los
trabajadores. Entre las personas que han sido detenidas, Oswaldo Payá Sardiñas, Coordinador del
Movimiento Cristiano Liberación de Cuba (MCL), informó oficialmente que han sido arrestados
todos los coordinadores y miembros del comité ciudadano que presentó el “Proyecto Varela”.
Que, frente a esta situación, destacadas personalidades y organismos internacionales de defensa
de los derechos humanos han planteado su preocupación, entre ellas, se cuentan la Organización
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 56
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Demócrata Cristiana de América (Odca), la Comisión Latinoamericana por los Derechos y
Libertades de los Trabajadores y los Pueblos (Cladehlt) y Periodistas Sin Frontera.
Que, en razón de lo anterior, y en la búsqueda de proteger y defender la democracia y sus
principios fundamentales en Latinoamérica, es necesario que el Gobierno de Chile solicite, a través
de su cuerpo diplomático, información respecto a las últimas detenciones efectuadas en Cuba por
motivos estrictamente políticos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar la actitud antidemocrática del Gobierno cubano y oficiar a S.E. el Presidente de la
República y, por su intermedio, a la señora ministra de Relaciones Exteriores , para solicitarles que
se recabe la información respecto de la relación existente entre las detenciones masivas
efectuadas en Cuba en marzo de 2003 y la presentación a la Asamblea Nacional del Poder Popular
de tal país del proyecto de reforma constitucional denominado "Proyecto Varela".”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
ACTUALIZACIÓN DE SEÑALES DE TRÁNSITO. Oficios.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, hace aproximadamente dos meses se aprobó la nueva normativa sobre
velocidad en el tránsito, tanto para las carreteras concesionadas de doble tránsito como para las
de vías simples. Unas, hasta 120 kilómetros por hora, y otras, en los sectores urbanos, hasta 60
kilómetros, pero resulta que hay caminos, como los accesos a Nacimiento y a Renaico, y otras
comunas, donde no se ha actualizado la señalización. Incluso, algunas personas me han
comentado que Carabineros seguiría pasando partes porque la señalización en el camino se
mantiene con la velocidad antigua, que lógicamente está obsoleta.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior para que haga presente a los municipios la
necesidad de adoptar las medidas, a la brevedad, para regularizar los letreros de velocidad
máxima.
Asimismo, oficiar al ministro de Obras Públicas en lo que compete a esa cartera de Estado en
algunos sectores cercanos al radio urbano de las comunas. Esto, por supuesto, no se refiere sólo a
mi distrito, sino también a todas las comunas del país.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Ojeda , Mulet , Tapia , Araya , Jaramillo , Rossi y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Vidal y Laura Soto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
CONSTRUCCIÓN DE CASETAS SANITARIAS EN VIVIENDAS MAPUCHES.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta
.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, en la comuna de Los Sauces, de mi distrito, hace aproximadamente dos años se
inició un programa especial de viviendas mapuches, así como también en las de Lumaco y Purén,
de la Novena Región.
Con mucha visión, el alcalde de Los Sauces consiguió fondos para agregar casetas sanitarias a
esas viviendas mapuches, pero lamentablemente la empresa tuvo problemas económicos y hasta
el momento esas casas no se han entregado, si bien algunas pocas han sido ocupadas por sus
propietarios.
Este programa de casetas sanitarias rurales ha sido bien considerado por el Gobierno, y hace
algún tiempo se nos dijo que existía la posibilidad de concretar estos programas, en el sector
campesino, como un programa nacional.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior para consultar en qué situación se encuentra, en
Los Sauces específicamente, la entrega de viviendas rurales con sus casetas sanitarias.
Asimismo, oficiar a los ministros de Vivienda y de Hacienda para saber si hay alguna posibilidad de
que a futuro se cree un programa nacional de construcción de casetas sanitarias para el sector
rural porque se trata de una buena medida.
Por otra parte, los organismos internacionales están pidiendo mejorar las condiciones sanitarias de
las viviendas rurales como una forma de asegurar que los productos agrícolas enviados al exterior
no sean víctima de contaminación, lo que después significaría su rechazo.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Ojeda , Mulet , Tapia , Araya , Jaramillo , Rossi y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Vidal y Laura Soto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO PARA DEFENSAS FLUVIALES EN SEXTA REGIÓN.
Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , quiero manifestar mi preocupación por los problemas fluviales que se producen
en la temporada invernal, porque este es el momento de prepararse para evitar accidentes como
los que enfrentaron vastas zonas del país, sobre todo la central, el distrito que represento y el
distrito 35, en el sector de Placilla, debido a la situación provocada por el río Tinguiririca.
Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que nos informe sobre el presupuesto
para este año en defensas fluviales, en forma específica de la Sexta Región, tanto del río
Tinguiririca como del Antivero en toda su extensión; de la comuna de San Fernando, la cual
represento, y de las comunas de Placilla y Palmilla , afectadas por las crecidas invernales del río
Tinguiririca.
Además, que nos informe cuáles son las proyecciones y las defensas que se harán en el río
Antivero, preocupación fundamental de la comuna de San Vicente.
Hago esta solicitud porque el presupuesto del año pasado se redujo en alrededor de diez por
ciento respecto de años anteriores, situación que no se puede entender porque, en defensas
fluviales, se devolvieron recursos, en diciembre, a pesar de la gran necesidad que hubo en el
invierno de 2002.
Por eso, necesitamos saber cuáles serán los recursos que se destinarán y los puntos de
intervención de los ríos Tinguiririca y Antivero.
También pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , quien tiene la responsabilidad de
la construcción del puente Antivero , en la comuna de San Fernando, obra que solicitamos desde
hace tiempo. Sabemos que se dispone de un presupuesto para ello, pero queremos tener claro
cuándo comenzarán la licitación y la construcción de este puente fundamental para la comuna de
San Fernando, pues no queremos que ocurran más accidentes debido a su antigüedad.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro
Araya , Jaime Mulet , Eduardo Villouta y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
INCIDENTES
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE REGULARIZACIÓN DE ACTIVIDAD DOCENTE. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , nuevamente debo referirme a un tema respecto del cual he intervenido en
varias oportunidades en mis doce años como parlamentario: la educación.
Se ha oficiado al Ministerio de Educación, el que ha ofrecido, según la última información de
diciembre, que en enero enviaría un proyecto para solucionar los problemas relacionados con la
docencia. En la actualidad, hay por lo menos seis o siete universidades que ofrecen cursos de
regularización de títulos para aquellas personas que, en algún momento, han impartido clases en
establecimientos educacionales. Lamentablemente, lo único que se les exige es un certificado de
algún sostenedor que diga que ha hecho clases en la escuela de ese sostenedor, particular o
municipal. Pero no se hace acompañar por ninguna constancia, al menos de las imposiciones
previsionales. Si una persona ha ejercido como profesor, aunque sea en forma temporal, supone
que debe tener enteradas sus imposiciones en el respectivo sistema previsional.
Una de mis primeras intervenciones sobre el tema se debió a que me fueron a pedir, como
diputado , que señalara que una persona, auxiliar de una escuela, había hecho clases en tal
establecimiento. Al respecto, señalé que eso era totalmente imposible y que, incluso, me opondría
a ello.
Hace pocos días apareció en la prensa un aviso en que se ofrece regularizar títulos a docentes en
el área técnico-profesional. Es decir, si una persona imparte algún curso en esa área, por ejemplo,
técnico en computación u otros, se le ofrece la posibilidad de obtener su título en una carrera
docente y así aparecer como docente con esa especialidad.
También aparecen avisos que ofrecen la carrera de derecho y sólo se exige un certificado en el
cual conste que ha trabajado en algún estudio jurídico o en otra parte que le sirva para completar
los antecedentes, seguir la carrera y obtener un título profesional.
Solicito oficiar a la ministra de Educación , a fin de que informe cuándo se enviará al Congreso
Nacional el proyecto relativo al tema que se anunció, pues se está engañando a las personas con
una posibilidad incierta.
Seguiré oponiéndome a estas situaciones, ya que si reclamamos porque la educación no está bien,
no  puede  mejorar  con  este  tipo  de  facilidades  para  entregar  títulos  sin  los  estudios
correspondientes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , y de los diputados señores Pedro Araya , Jaime Mulet y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE FUNCIONAMIENTO DE REFORMA PROCESAL PENAL EN SEGUNDA
REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , de acuerdo con la última medición que realizó el Ministerio del Interior,
Antofagasta resultó ser la ciudad donde se comete la mayor cantidad de delitos, sobre todo delitos
violentos y contra la propiedad. Existe preocupación de la comunidad frente al aumento de la tasa
delictual.
En tal sentido, nos interesa saber cómo está operando hoy la reforma procesal penal en cuanto a
su eficiencia en el control delictual.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Justicia y al fiscal nacional del Ministerio Público, don
Guillermo Piedrabuena , a fin de que pida al fiscal regional de Antofagasta , señor Alberto Ayala ,
que envíe a esta Cámara los siguientes antecedentes: el ingreso de causas criminales que maneja
el Ministerio Público en las comunas de Antofagasta, Taltal , Baquedano , Sierra Gorda y Mejillones
desde octubre de 2001 a diciembre de 2002. Dentro de dicho ingreso, que se informe la cantidad
de causas terminadas, sea por sobreseimiento o condena, y que se explique en forma detallada la
cantidad de causas que terminan por facultad de no investigar, por el principio de oportunidad y
por sobreseimiento. Además, cuáles son los criterios que está aplicando el Ministerio Público en la
Segunda Región para proceder a los cierres de causas por tales motivos.
Asimismo, solicito que se informe sobre la cantidad de imputados que han sido condenados con el
nuevo procedimiento penal, con el detalle de los que han recibido penas de presidio, otro tipo de
medida alternativa a dicha pena o la suspensión condicional del procedimiento. Además, cuántos
imputados han sido absueltos con el nuevo procedimiento.
En segundo lugar, pido que se oficie al presidente de la Corte Suprema , a fin de que solicite al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidente de la Corte de Apelaciones de Antofagasta la cantidad de causas criminales que
ingresaron a la Corte de Apelaciones, relativas a la jurisdicción criminal de la comuna de
Antofagasta durante los años 2000 y 2001. Dentro de estas causas, cuántas terminaron con
sentencias condenatorias, cuántas con absolutorias o con sobreseimiento parcial, temporal y
definitivo.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Edmundo Villouta , Jaime Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LABOR DE LA JUNTA DE JARDINES INFANTILES DE LA REGIÓN DE
ATACAMA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES .-
Señor Presidente , quiero enviar un saludo muy especial a la Junta Nacional de Jardines Infantiles,
Junji, de la región de Atacama, con motivo de su 33º aniversario. Particularmente, a su cuerpo
directivo y administrativo; a sus educadoras y paradocentes.
Dicho personal no sólo trabaja con esmero y dedicación, sino también con espíritu de servicio
público, lo que, realmente, enaltece la labor que desarrolla.
Pido que se envíe el saludo a la directora nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en
reconocimiento por la labor que realiza su institución en la región de Atacama.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados Mulet , Venegas ,
Palma y la mía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DE CONVENIO ENTRE CLÍNICAS Y LA DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE
CARABINEROS DE CHILE. Oficios
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA .-
Señor Presidente , quiero llamar la atención de la Cámara de Diputados respecto de una situación
muy lamentable que se vive en todo el país.
Junto con los diputados Jorge Ulloa y Andrés Egaña hemos recibido numerosas inquietudes de
carabineros en servicio activo y pasivo respecto de una notificación que se habría hecho a la
institución en cuanto a que las clínicas que prestan servicios de salud a los afiliados a Dipreca los
prestarán sólo hasta mayo, debido a que existe una deuda muy elevada que no ha sido
amortizada ni reprogramada.
En el mes en que se celebra un aniversario más de Carabineros, durante el cual hemos participado
en brillantes ceremonias de conmemoración, no nos podemos dar el lujo de despreciar el trabajo
de carabineros en servicio activo y de aquellos pertenecientes al sector pasivo -a ellos nuestro
agradecimiento por la labor que desempeñaron-, y no podemos permitir que pierdan un beneficio
logrado a través del tiempo.
Las familias afectadas, que perciben rentas que no les permiten enfrentar esta situación de otra
forma que no sea en el marco del régimen establecido para atención de salud, necesitan una
solución.
Por lo tanto, solicitamos al Gobierno que estudie un proyecto de ley que permita al personal pasivo
cotizar en el Fonasa o en una Isapre, como actualmente lo dispone la ley de salud de las Fuerzas
Armadas.
Cuando estamos celebrando un aniversario más de la institución, es la oportunidad propicia para
dar una respuesta a tantas personas que, por la irresponsabilidad de algunos, están siendo
privados del derecho de ser atendidos en sus necesidades de salud.
Con los diputados señores Jorge Ulloa y Andrés Egaña nos hemos reunido con funcionarios activos
y pasivos, en distintas comunas de la región: Talcahuano, Concepción, Lota, Arauco , Lebu ,
Cañete , Curanilahue, Los Álamos , Contulmo y Tirúa , por nombrar algunas, donde notamos una
gran inquietud ante la posibilidad de perder el derecho adquirido.
Señor Presidente, junto a los diputados Ulloa y Egaña solicito oficiar a la ministra de Defensa y al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
director general de Carabineros a fin de que se aborde este tema en forma seria y responsable.
Asimismo, que informen a esta honorable Cámara acerca de cuáles pueden ser las soluciones
concretas al problema planteado, para informar a las familias afectadas.
Quienes han entregado una vida de trabajo al servicio del país y quienes actualmente están en
servicio activo, se merecen, junto a sus familias, una solución concreta por parte del Gobierno.
Por último, pido que se comunique también esta inquietud a las máximas autoridades de
Carabineros de la Octava región.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vilches
, Palma, Mulet , Villouta y del Vicepresidente que habla.
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , al igual que el diputado Norambuena , también he tenido la ocasión, durante la
celebración del aniversario de Carabineros, de conocer el problema que ha planteado. Cabe
agregar, sin embargo, que en una situación similar se encuentra Gendarmería, porque un buen
porcentaje de sus funcionarios impone sus cotizaciones en la Dipreca; de tal manera que esta
situación también les afecta, tanto al personal activo como al pasivo.
Por lo demás, debemos recordar que el año pasado tratamos un proyecto de ley que beneficiaba a
Gendarmería con el aumento de su planta funcionaria, ocasión en que hubo opinión unánime de
seguir imponiendo en la Dipreca. A pesar de que en ese entonces ya existían algunas dificultades
con ese organismo, a ellos les significaba un mayor beneficio previsional.
Precisamente, el hecho de que ahora les informen de que no serán atendidos por clínicas, es un
golpe bastante fuerte para estos funcionarios, quienes están cumpliendo, cada uno en su rubro -
Carabineros y Gendarmería-, funciones de seguridad, razón por la cual merecen todo nuestro
apoyo para los efectos de que puedan trabajar en buenas condiciones.
Por otra parte, debo entregar otro antecedente, cual es que los jubilados siguen imponiendo el
mismo porcentaje que los funcionarios activos, situación que se mantiene hasta que ellos, de
haber continuado en el servicio, hubieran cumplido 25 años de labor. De tal manera que no es
baladí que se les afecte en esta forma.
La información que tengo, porque este tema se ha tratado en otras oportunidades, dice que la
cantidad que se entrega mediante la ley de Presupuestos no alcanza para los gastos en que
incurre la Dipreca en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales.
Por lo tanto, solicito oficiar a los señores ministros del Interior, de Defensa, de Justicia y de
Hacienda , con el objeto de que se busque una solución a este problema, que no sé si se debe
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacer mediante una ley o una modificación presupuestaria.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están
alzando la mano, de lo que se está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 8 de mayo de 2003.
INCIDENTES
DENOMINACIÓN DE “GASTÓN LOBOS BARRIENTOS” A AVENIDA COSTANERA DEL RÍO
CAUTÍN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , ojalá nunca hubiese tenido que decir estas palabras. Esto no hubiere sucedido
si la persona de quien voy a hablar no hubiera sufrido lo que paso a explicar.
En los años 60, durante mi adolescencia, conocí en Temuco a una persona que se motivaba mucho
a la hora de buscar ayuda para la gente más desfavorecida, más humilde. En ese empeño, junto a
otros jóvenes de la comuna, todos los años íbamos a la ribera del río Cautín cuando se
desbordaba; río hermoso en verano, pero que en invierno se torna absolutamente invasivo. Allí
había mucha pobreza y mucha gente inundada. Esta persona nos acompañaba en la lucha contra
los desbordes del río Cautín, para mitigar en parte el dolor de la gente afectada.
Me refiero a Gastón Lobos Barrientos, profesor y contador, quien ejerció el cargo de tesorero
comunal en muchas comunas, como Pitrufquén y Curicó . Además, perteneció a muchas
instituciones, como el Partido Radical de Chile, la Cruz Roja, el Cuerpo de Bomberos, el Rotary
Club, la Liga Protectora de Estudiantes de Temuco, el club Progreso de dicha ciudad y a
instituciones deportivas, como el club “ Guillermo Eyzaguirre ”, etcétera.
Fue designado intendente en Cautín entre 1970 y 1972. En dicho cargo, junto a los efectivos del
regimiento Tucapel , luchó en las orillas del río Cautín, cada vez que éste castigaba a la gente más
humilde de nuestra comuna.
El 11 de octubre de 1973 desapareció, a pesar de ser diputado de la República por Cautín . El
último testimonio gráfico que tenemos de Gastón Lobos Barrientos es una fotografía en que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aparece mientras era conducido por efectivos militares por la calle Bulnes , frente a la Plaza de
Armas de Temuco . A partir de ahí desaparece hasta hoy mi querido amigo y ex diputado del
Partido Radical Gastón Lobos Barrientos .
En la comuna de Temuco, donde ayer había un río que se desbordaba, hoy surge una hermosa
costanera. Con el esfuerzo del Gobierno, de las autoridades comunales y de los vecinos, se
terminó el problema de los desbordamientos del río, gracias a esta costanera que ha sido
inaugurada recientemente.
Hoy, sin rencor ni odio, solicito, por su intermedio, señor Presidente, oficiar al alcalde, que es
presidente del concejo municipal de Temuco, con el objeto de que estudien la posibilidad de que
esa hermosa avenida costanera lleve el nombre del ex intendente y ex diputado, mi querido amigo
Gastón Lobos Barrientos.
De esa forma se haría justicia y se mantendría vivo el recuerdo de ese luchador social, de ese
eficiente hombre público. Cada año que recordamos ese 11 de octubre, nos invade la tristeza y su
recuerdo imperecedero.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, adjuntando copia de su intervención
al alcalde de Temuco , con la adhesión de los diputados señores Boris Tapia  , José Miguel Ortiz  ,
Edmundo Villouta , Pedro Araya , Jaime Mulet , Pedro Muñoz y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 8 de mayo de 2003.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE LA COMUNA DE SAN JOAQUÍN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.
El señor SALABERRY.-
Señor Presidente , en la comuna de San Joaquín la junta de vecinos de la unidad vecinal N° 22, que
lleva el nombre de la misma comuna, cuya personalidad jurídica está debidamente acreditada, me
ha solicitado oficiar, en primer lugar, al alcalde de la comuna de San Joaquín, don Ramón Farías ,
acerca de una solicitud de refugios peatonales en la calle Carlos Valdovinos , al llegar a Vicuña
Mackenna , en virtud de una carta enviada en noviembre de 2001, en la cual se le solicita
considerar refugios peatonales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 56
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quince días después, el alcalde respondió, mediante una carta, que se había acogido la petición
de la junta de vecinos y que los refugios peatonales serían puestos a la brevedad posible. Han
pasado cerca de dos años y la “brevedad” ha resultado un poco larga.
Por lo tanto, pido que se oficie al alcalde de San Joaquín , señor Ramón Farías , para que se dé
pronta solución al problema planteado.
En segundo lugar, pido que se oficie al director del Instituto Nacional de Deportes, con el objeto de
que nos informe acerca del grado de cumplimiento del convenio que dicho instituto suscribió con
el administrador de la cancha de fútbol ubicada en Arquitecto Brunelleschi con Víctor Gandarillas.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Masferrer , García-Huidobro , Ojeda , Meza , Araya , Mulet y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
ESTUDIO SOBRE MEJORAMIENTO DE PROGRAMAS DE EMPLEO. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en los próximos días la ciudad de Vallenar conmemorará un nuevo aniversario
de su fundación.
Como es de conocimiento público, en Vallenar la cifra de cesantía bordea el 20 por ciento, lo que
la ubica entre las tres comunas con mayor nivel de desempleo del país durante los últimos tres
años, por lo que la situación es grave y compleja.
El Gobierno hace un esfuerzo permanente para proveer a la gente de trabajo a través de
programas de empleo, los que son financiados por la Subdere, el Fondo de Desarrollo Social, el
Fondo de Contingencia, que administra el Ministerio del Trabajo, o la Corporación Nacional
Forestal. Lo anterior ha permitido que en la actualidad cientos de personas se desempeñen en
esos programas.
Sin embargo, no cabe la menor duda de que existe la apreciación que muchos de esos empleos
son muy poco productivos, ya que no existe el ingenio, por parte de los municipios o de los
organismos que están a cargo de ellos, para aprovechar los recursos. Incluso, en muchas
ocasiones la gente se mofa de quienes laboran en algunos de los programas de empleo en
aplicación, porque, en definitiva, se les señala como enteramente improductivos.
En la práctica, se ha ido produciendo una suerte de mantención de los programas. Si bien ellos
producen algún beneficio inmediato, porque permiten la subsistencia de las familias que están
desempleadas, creo que es necesario revisar la aplicación de dichos programas en las comunas en
que se están implementando.
Tengo la impresión de que en la actualidad es fundamental traspasar los programas de empleo
que ejecutan los organismos que he mencionado a las pequeñas y medianas empresas. Es cierto
que el subsidio que administra el Sence permite, de alguna manera, absorber parte del desempleo
por medio de ese incentivo, pero ese subsidio es captado y utilizado mayoritariamente por las
medianas y grandes empresas, por lo cual a los microempresarios se les dificulta enormemente
acceder a él.
Una buena fórmula sería traspasar grupos de trabajadores de esos programas, en la modalidad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se estime, a los microempresarios y a las pequeñas empresas, ya sea del área agrícola o
minera en el caso de la comuna de Vallenar, en las que trabajan cinco o seis trabajadores. Por la
vía de la modalidad del subsidio, también podrán capacitarlos, con el objeto de que puedan
desarrollar una actividad derechamente ligada al sector.
Si bien los trabajos que se ofrecen a través de esos programas de empleo son subsidiados por el
Estado, deben ser dignos para las personas que los ejercen y sus familias, las que subsisten
gracias a los recursos obtenidos a través de ese expediente.
Mi impresión es que los micro, pequeños y medianos empresarios están dispuestos a competir con
las municipalidades para recibir los recursos con el fin de generar empleos, a capacitar en un área
determinada a los trabajadores y a prolongar esos trabajos más allá del plazo que duran los
programas, porque en el sector privado eso se puede hacer.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Hacienda, quien dispone la
coordinación de los recursos que se destinan a los distintos programas de empleo del país, a fin de
solicitarle que estudie la forma de mejorar sus niveles de productividad para aprovechar mejor el
recurso humano y dignificar a las personas que están trabajando en ellos.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados de los Comités
Demócrata  Cristiano,  Partido  por  la  Democracia,  Socialista  y  Radical  Social  Demócrata  y
Renovación Nacional que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE OBRAS VIALES EN TERCERA REGIÓN.
Oficio.
El señor MULET.-
En  segundo  lugar,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, a fin de que informe en qué situación están los proyectos que a continuación
voy a detallar, porque son muy importantes para el desarrollo de la región de Atacama, en
particular de la provincia de Huasco.
En primer término, que informe sobre los trabajos que se realizan en la Ruta 5, obra que está
concesionada entre Puerto Montt y La Serena, pero no más hacia el norte.
Como está en los planes de la Dirección Nacional de Concesiones, que depende del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Obras Públicas, efectuar la concesión del tramo que falta durante el año 2003, lo que es muy
necesario, pido que se me informe sobre el estado de avance de ese proyecto, específicamente
respecto de la concesión de la Ruta 5, entre La Serena y Caldera, proyecto que involucra la
inversión de una gran cantidad de recursos y que es muy importante para el desarrollo de Huasco
y de la región de Atacama.
Asimismo, que se me informe sobre el estado de avance del proyecto de la ruta que une, por la
costa, las ciudades de Caldera y Huasco . De acuerdo con los antecedentes que obran en mi
poder, dicho proyecto debería estar bastante avanzado.
Mi impresión es que los recursos que se han invertido son insuficientes, en circunstancias de que,
como lo he dicho en otras oportunidades desde esta tribuna, se trata de una iniciativa muy
importante para el desarrollo de la región de Atacama, pues unirá, por la costa, a las dos ciudades
más importantes de la región. Ello implica obras de desarrollo no sólo desde el punto de vista
turístico en una región que cuenta con condiciones para ello, sino también desde el punto de vista
del desarrollo pesquero y acuícola, que se traducirá en apoyo a los algueros, a los pescadores
artesanales y a los mineros, ya que en la cordillera de la costa existen propiedades mineras que se
pueden desarrollar si se cuenta con los accesos y el camino necesario para ello.
Además, pido que se me informe respecto del estado en que se encuentra el proyecto de
pavimentación su diseño y perfil ya están terminados del camino que une Alto del Carmen con la
localidad de El Tránsito, ambos de la comuna de Alto del Carmen.
Solicito, además, que se me informe respecto de la cantidad de recursos asignados en la ley de
Presupuestos del año 2003 para los dos proyectos mencionados.
Señor Presidente, solicito, por último, que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de
nos informe respecto de la factibilidad de adelantar la construcción del camino costero, de 30 ó 40
kilómetros de extensión, que une a Huasco con el sector Los Bronces.
Los pescadores artesanales y pequeños mineros de la zona, que tiene un gran potencial de
desarrollo, anhelan que dicha iniciativa se materialice pronto.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de la Democracia
Cristiana, del Partido Por la Democracia, del Partido Socialista y de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 12 de noviembre de 2002.
NO PAGO DE ASIGNACIONES ESPECIALES A FUNCIONARIOS DE LA SALUD
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE ATACAMA. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero hablar de un tema que preocupa fundamentalmente a los funcionarios de
la salud de mi distrito.
Los funcionarios del Servicio de Salud de Atacama, quienes atienden a los habitantes de la Tercera
Región, enfrentan un problema económico que, fundamentalmente, afecta a los choferes de
ambulancias de los distintos servicios, y también a todos aquellos que los acompañan en los
traslados de pacientes a las diferentes ciudades dentro de la región de Atacama, y también hacia
otros destinos. Por ejemplo, por disposiciones del Ministerio de Salud, habitualmente ellos deben
trasladar a pacientes a distintos establecimientos hospitalarios: de Antofagasta, de Coquimbo y de
la ciudad de Santiago.
Estimo que debiera reglamentarse con absoluta claridad el pago de horas extraordinarias de los
funcionarios que participan en esos traslados, y también el pago de viáticos si realizan traslados
más allá de la distancia que señala el decreto que regula los viáticos, porque no existe una
disposición clara en esta materia.
En particular, a los trabajadores que laboran en la ciudad de Vallenar, a pesar de que están dentro
del mismo servicio de salud de Atacama, se les están aplicando criterios distintos de aquellos que
rigen para los funcionarios que laboran en los hospitales de Huasco o Copiapó. En efecto, a
aquellos les han cambiado las reglas del juego, toda vez que a muchos hoy no les están pagando
viáticos y horas extraordinarias, en circunstancias de que se los cancelaban hasta hace algunas
semanas.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que informe de manera circunstanciada,
con la mayor cantidad de detalles posibles, la forma en que se deben pagar las horas
extraordinarias y los viáticos a los choferes y a los demás funcionarios del Servicio de Salud
Atacama que realizan desplazamientos para el traslado de pacientes o cumplen órdenes de las
autoridades respectivas.
Asimismo, pido oficiar, con la misma finalidad, a la Contraloría General de la República, a fin de
que ésta informe a este parlamentario de qué manera se deben pagar, reitero, los viáticos y las
horas extraordinarias a los funcionarios que se desplazan por distintas ciudades, en los términos
en que he señalado.
Finalmente, solicito acompañar ambos oficios, para que sean más explícitos, con copia del texto
de mi intervención.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada y los diputados de
su bancada, señora Alejandra Sepúlveda  , y señores Boris Tapia , Pedro Araya, José Miguel Ortiz  ;
de la diputada y diputado del Partido por la Democracia señora Ximena Vidal  y señor Felipe
Letelier  ; del diputado del Partido Radical señor Alberto Robles  ; de los diputados del Partido
Socialista señores Fulvio Rossi y Sergio Aguiló , y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LAS AUTORIDADES DE SALUD POR ADOPCIÓN DE MEDIDAS
PREVENTIVAS CONTRA EL DENGUE. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy se celebra un nuevo aniversario de la comuna de Huasco, localidad ubicada
en la costa de la región de Atacama y que tengo la honra de representar.
El sábado recién pasado, previa comunicación entregada el viernes de la misma semana, asistí a
una importante reunión celebrada en esa comuna, oportunidad en que las autoridades regionales,
entre ellas la intendenta de la región de Atacama, señora Yasna Provoste , informaron el hallazgo
de un ejemplar hembra, maduro, del mosquito Aedes Aegypti , vector de algunas enfermedades,
en particular del dengue. Hasta el momento, no se ha encontrado a ninguna persona que presente
síntomas de esa dolencia o que sea portadora de la enfermedad. Sin embargo repito, sí se detectó
un ejemplar del mosquito que transmite el virus; ello, gracias a los sistemas de alerta con que
cuenta el Servicio de Salud de Atacama, que permiten prevenir que este tipo de situaciones no
llegue a mayores.
Quiero destacar el esfuerzo y la rapidez con que han actuado frente a esta emergencia los
servicios públicos de la región de Atacama, en particular el servicio de salud de Atacama, el
gobierno regional, representado por la intendenta, el Ministerio de Agricultura, en particular el
Servicio Agrícola y Ganadero, repartición que depende de esa cartera, y la municipalidad de
Huasco
En efecto, es digno de destacar el hecho de que en pocas horas se efectuó una gran movilización
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de funcionarios públicos y municipales, a fin de informar a la población de los alcances de la
enfermedad. Por su parte, las autoridades se reunieron directamente con los dirigentes de las
localidades donde pudiera tener alguna influencia el descubrimiento del señalado mosquito, tales
como Carrizal Bajo, Canto de Agua y otras pequeñas localidades o campamentos que se
encuentran en la costa, entre la comuna de Huasco y la localidad de Carrizal Bajo. Insisto, es
importante destacar la puesta en marcha de recursos y la movilización de personas, destinadas a
dar cumplimiento a los procedimientos previstos para este tipo de situaciones. Es de esperar que
este esfuerzo rinda sus frutos así ha ocurrido hasta hoy, de modo de no lamentar consecuencias
derivadas de esta emergencia.
Solicito que se oficie a la intendenta de la región de Atacama, señora Yasna Provoste ; a la
directora del Servicio de Salud de Atacama, doctora Anita Quiroga , y al director del Servicio
Agrícola y Ganadero de la provincia de Huasco, a fin de felicitarlos por el trabajo efectuado.
Asimismo, con igual propósito, a los ministros del Interior, de Salud y de Agricultura.
Por último, solicito que se oficie al alcalde de la municipalidad de Huasco, en su calidad de
presidente del concejo, adjuntando copia de mi intervención, a fin de felicitarlo por la labor llevada
a cabo por esa repartición.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención en el caso
por usted puntualizado, con la adhesión de los diputados que así la manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE TRABAJO CONTEMPLADOS PARA COMUNAS DE LA
TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor MULET.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo o
al subsecretario del Interior, autoridades dependientes del Ministerio del Interior; al director de la
Conaf, organismo dependiente del Ministerio de Agricultura, y al ministro del Trabajo, a fin de
recabar antecedentes sobre los programas de empleo contemplados para los meses de mayo,
junio, julio, agosto y septiembre en las comunas de Huasco, Freirina , Vallenar , Alto del Carmen,
Caldera y Tierra Amarilla.
Pido que se señale, en cada uno de esos oficios, con especial cuidado, el número de trabajadores a
contratar cada mes y su remuneración promedia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están
alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA PALIAR DESEMPLEO EN LA PROVINCIA DE HUASCO. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , me he informado hoy del nuevo índice de desempleo que afecta a la región de
Atacama y también a sus comunas. Mucha preocupación causa el alto índice de desempleo de
Vallenar, que otra vez ostenta el récord de ser la comuna con más cesantes del país: cerca de 4
mil personas. La inmensa mayoría de ellas está cesante, desde el punto de vista técnico, y el resto
busca trabajo por primera vez.
No es la primera ocasión que hablo de este problema en la Sala. Tal vez lo hago como una forma
de desahogo o de reclamación, tal vez como un grito medio desesperado para defender a las miles
de familias que sufren el desempleo y sus flagelos en la comuna de Vallenar y en la provincia de
Huasco en general. Vallenar es el eje y el centro de esa provincia.
No es posible que hoy, cuando el índice promedio de cesantía del país no supera el 10 por ciento y
cuandolas autoridades de Economía y de Hacienda señalan que hay indicios de recuperación de la
economía -Dios así lo quiera-, una ciudad o una comuna, como Vallenar, tenga 22,6 por ciento de
desempleo, seguido de Valparaíso y de Coronel.
Mi impresión es que las cosas no se están haciendo bien, al menos en esta materia, para generar
puestos de trabajo en la región de Atacama. No es la primera vez que sucede esto, señor
Presidente , porque ya llevamos casi tres años con cifras muy altas de desempleo en esta comuna,
lo que afecta en igual forma a otras cercanas, las que no aparecen en el registro, a pesar de que
se encuestan cerca de ochenta comunas.
La situación es tremendamente grave. Ha habido compromisos por parte de autoridades
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacionales del Gobierno, que no son otros que proponer programas de empleo durante la
emergencia, ya sea a través de recursos nacionales o regionales, del PMU o del PMB, es decir, de
los programas de Mejoramiento Urbano o de Mejoramiento de Barrios, de la Conaf, del Ministerio
del Interior e, incluso, de recursos regionales, que tampoco se cumplen.
El índice de desempleo del 22,6 por ciento corresponde al trimestre comprendido entre enero,
febrero y marzo del año en curso, meses en que dejaron de funcionar, casi de manera absoluta y
total, los planes de empleo que se habían implementado durante el año 2002.
Como esos planes se suspenden en los meses de verano, suponiendo malamente -como lo hemos
reiterado a las autoridades de Gobierno- que operaría cierta estacionalidad positiva en orden a
que en esos meses se contrataría para las labores agrícolas y otras. Eso no ocurre ni es así en la
provincia de Huasco, cosa que hemos dicho una y otra vez.
El desempleo del 22,6 por ciento refleja que han terminado todos los planes de empleo, excepto
los de Conaf y los que tenía el Gobierno al mes de diciembre, que habíamos ido consiguiendo igual
que en años anteriores.
No es posible que un país que pretende desarrollarse tenga un promedio de empleo inferior al 10
por ciento y permita a una comuna o a una porción de nuestro territorio de la República mantener
un desempleo tan alto.
Me constan los esfuerzos que hacen las autoridades regionales y la voluntad que muchas veces
ponen para generar más empleos, pero no cabe duda de que ese intento no es suficiente. Hoy se
requiere abordar esta situación en la provincia de Huasco con mucha más fuerza, como también
tomar medidas más profundas. No es la primera vez que lo señalo en la Cámara. No son
suficientes los programas de empleo social y, por ello, lo debo reiterar. Se requieren más empleos
vía Conaf, con fondos del Ministerio del Interior, recursos regionales y a través de los programas
que desarrolla el Gobierno en sus distintas áreas, porque así lo señalan las cifras. Estas son
tremendamente claras y hablan por sí solas. No voy argumentar de nuevo en esa línea de trabajo,
pero es indudable que, además de eso y para enfrentar la coyuntura, hace falta abordar el
problema de fondo: que durante los últimos años ha disminuido la actividad económica de la
región, como así se refleja. Están gravemente afectadas la minería y la agricultura, actividades
productivas principales que tiene el valle de Huasco y la provincia del mismo nombre. No es
posible que sigamos teniendo un índice de desempleo tan alto, principalmente en una región
donde hay minas por explotar, incluso pertenencias mineras explotables, como es el caso de la
compañía  minera  Noranda  ,  la  cual  tiene  yacimientos  que,  incluso,  han  sido  tomados
irregularmente por particulares -permiten generar trabajos a cientos de personas- que no
explotan, perdiéndose posibilidades importantísimas de empleo. Es una región que tiene la
posibilidad de trabajar. Puede generarse empleo, pero el sector privado no permite que se trabaje
en este yacimiento minero denominado El Morro, ubicado entre la provincia del Huasco y la de
Copiapó. No es posible que en el valle del Huasco, que tiene agua y el embalse hecho durante los
últimos años, haya más de tres mil hectáreas que no se cultiven. Una hectárea que se cultive y se
riegue, genera, al menos, un puesto de trabajo promedio durante el año. Si logramos reimpulsar la
agricultura sólo con el hecho de cultivar las tierras que están en el valle podríamos generar más
de tres mil puestos de trabajo. Algo no se está haciendo bien, a mi juicio.
Por ello, en este minuto de tiempo que me queda, solicito formalmente que se oficie, adjuntado
copia de mi intervención, a las máximas autoridades de Gobierno, en particular a Su Excelencia el
Presidente de la República , a fin de que se cree un comité de crisis especial para enfrentar el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 56
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema de desempleo duro y que durante años ha sufrido la provincia de Huasco. Dicho comité
de crisis debería estar integrado, entre otras, por autoridades del Ministerio de Obras Públicas,
toda vez que hay una serie de obras que están por realizarse, para lo cualhemos pedido que se
liciten, una y otra vez, pero sin resultado positivo; del Ministerio de Agricultura, por el tema del
desarrollo agrícola; del Ministerio de Minería, por lo que señalaba respecto de los yacimientos; de
la Corfo, por su rol en el fomento y desarrollo de la región, y por autoridades de otros organismos
de Gobierno determinados por el Presidente de la República .
Asimismo, solicito enviar copia del oficio, con la misma petición, a los señores ministros del Interior
y del Trabajo, autoridades en quienes recaen los planes de contingencia respecto de los problemas
de empleo, como los que enfrenta la provincia de Huasco.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Villouta, Vilches , Palma y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 56
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de abril de 2003.
INCIDENTES
MUERTE DE PERIODISTAS EN IRAK. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en los dos minutos que restan a mi bancada, quiero, en primer lugar, resaltar un
hecho ocurrido ayer en Irak en el marco de la guerra que ese país libra con Estados Unidos.
Me refiero a la muerte de varios periodistas corresponsables de guerra profesionales al servicio de
la libertad de expresión que nos permiten tener una visión más objetiva de los hechos. Entre los
fallecidos figura Julio Anguita Parrado , periodista del diario “El Mundo”, de España e hijo del líder
de Izquierda Unida , Eduardo Anguita .
La bancada de la Democracia Cristiana ha querido resaltar este hecho y rendir un homenaje a
todos los profesionales de la prensa que se encuentran en Irak arriesgando la vida por servir una
de las más preciadas libertades: la libertad de expresión, la que es valorada particularmente por
quienes representamos a la Democracia Cristiana.
En consecuencia, rendimos nuestro homenaje a todos ellos en la persona de Julio Anguita Parrado.
Solicito que se oficie, en tal sentido, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, al
embajador de España.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de todos los Comités de la Cámara
de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 56
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del jefe de bancada de la Democracia Cristiana por la cual informa que el diputado señor Mulet
reemplazará en forma definitiva al diputado señor Araya en la Comisión de Minería y Energía.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50936/1/1782_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  8 .......................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  9 .................................................................................................................. 
Incidentes  12 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  12 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  14 ................................................................................................................ 
Integración  14 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
FINANCIAMIENTO DE AGENDA SOCIAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece  financiamiento  necesario  para  asegurar  los  objetivos  sociales  prioritarios  del
Gobierno.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3256-05, sesión 5ª, en 11 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en el debate a veces se hacen aseveraciones bastante graves, particularmente
de algunos parlamentarios de la UDI. Me permitiré responder algunas que, como secretario
nacional de la Democracia Cristiana, no quiero dejar pasar.
Antes que todo, les preguntaría a los diputados de la UDI qué pasó, que recién hace dos o tres
semanas corrían a La Moneda para llegar a acuerdos con el Presidente Lagos , diciéndole que ya
habían pasado la etapa de negarle la sal y el agua al Gobierno, que eran un partido constructivo,
un partido colaborador con el desarrollo del país y que darían en esta Sala y en la del Senado los
votos a la Concertación para reformar el Estado.
Pensaba que participábamos de una democracia más desarrollada. Pero hoy me queda claro. Con
su actitud, ustedes están siendo el reflejo de lo que han sido siempre. Hoy, cuando hay que apoyar
el plan Auge o el programa Chile Solidario o cuando hay que apoyar la reforma social que pretende
hacer el Gobierno, dicen: “No, ¿se volvió loco?” “No, es tremendamente soberbio”. Cambiaron en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos o tres semanas. ¿Qué les pasó? Se equivocaron. Díganlo así: “nos equivocamos”. Pero
enfrenten la situación con seriedad. Hoy tenemos al mismo Presidente de la República de hace un
mes, un año o tres años.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Señor diputado , diríjase a la Mesa.
El señor MULET.-
Por su intermedio, señora Presidenta , pregunto a los diputados de la UDI qué les pasó con este
gran Presidente , a quien iban a apoyar concurriendo con sus votos para los acuerdos de reforma
del Estado. ¿O me van a decir que no es modernizar el Estado llevar a cabo una reforma a la salud,
que favorece a los más pobres? ¿No es modernizar el Estado la creación del programa Chile
Solidario, que beneficia a las 225 mil familias más pobres? ¿Qué es eso? Eso también es
modernización. Es llegar a la vena de los más pobres. Por eso, no los entiendo. En fin, ustedes son
de la Oposición.
Alguien dijo: “No entiendo cómo no se dan cuenta de que el alza de los impuestos es
inconveniente”. ¡Pero si a nosotros no nos gusta tampoco apoyar el alza de los impuestos! Creo
que es fácil comprender eso. Ni a mí, ni a mi partido, ni al gobierno le gusta subir el IVA. Nos gusta
bajarlos, como lo ha hecho con los aranceles, que han disminuido sistemáticamente, como
explicaba muy bien el ministro de Hacienda . Pero somos gobierno y tenemos un compromiso con
el país y con la gente, que tenemos que cumplir de la mejor manera posible. En ese esfuerzo
estamos. Habrá que analizar lo menos malo.
No nos gusta alzar los impuestos, pero sí nos gusta el Auge y el Chile Solidario; que haya más
crecimiento y más equidad. La Democracia Cristiana ha concurrido, en general, con el acuerdo del
gobierno y vamos a entregar nuestros votos para apoyar el alza del IVA, que es lo más grueso del
paquete tributario que ha presentado el Presidente , para cumplir con el compromiso adquirido por
el país.
¿Qué prometió la UDI durante la dictadura militar cuando era gobierno? Algunos de ustedes eran
muy jóvenes, al igual que yo, pero tienen buena memoria. Prometió democracia y dio exilio,
tortura y detenidos desaparecidos. Además, no había libertad de expresión.
No me gusta recordar estos hechos; no me gusta volver al pasado, pues creo en el futuro. Pero si
ustedes plantean las cosas en esta forma, yo les responderé de igual manera.
Nos hablan de la Corfo, de los casos Gate y coimas. El ministro respondió muy bien a esos
cuestionamientos, por lo que no me voy a referir a ellos.
Se observa también la impresión de documentos por parte de los ministerios. Esos libros son para
leerlos, para fiscalizar, para colaborar y, muchas veces, para saber lo que está pasando. ¿Qué
hicieron ustedes cuando redactaron la Constitución y las leyes orgánicas? Establecieron el artículo
3º transitorio en la ley orgánica del Congreso Nacional con el objeto que ni siquiera se investigara,
no se viera nada de las privatizaciones; no se investigara ningún problema.
En un partido político o en un gobierno puede haber corrupción y gente que actúa mal. Eso no es
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 14
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad personal de ustedes ni nuestra. La diferencia es que en democracia se investiga.
Cuando uno tapa, como se hizo en la dictadura, se carece de autoridad moral en la materia. Ese es
el gran problema que hoy día enfrentan, pues la gente no les va a creer. En cambio, nosotros
hemos abierto las puertas para que se investigue y, luego, se sancione a los responsables.
La Democracia Cristiana va a apoyar el alza del IVA y el alza del impuesto al tabaco. Respecto del
tributo al diésel, nos parece muy bien lo que ha hecho el ministro de Hacienda , en orden a sacar
la doble patente y dejar solamente el alza en el impuesto específico del diésel, recordando que
éste solamente afecta al transporte, porque las empresas tienen derecho a descontarlo como
crédito. Tuvimos una muy buena conversación con el ministro de Hacienda sobre la materia,
concluyendo que el alza del gravamen del combustible perjudicaba a los taxistas.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Señor diputado , ha terminado su tiempo.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , termino inmediatamente.
Respecto del alza de los impuestos a los alcoholes, hemos informado al gobierno que votaremos
en contra, porque nos interesa tener a los productores de uva, fundamentalmente de las regiones
Tercera, Cuarta, Quinta, Sexta y Séptima, sin este problema de la doble tributación.
Le agradezco al Gobierno que nos haya escuchado, porque, en lo general, tiene todo nuestro
apoyo. También agradezco al señor ministro de Hacienda que nos haya dado su acuerdo para
votar de esta manera.
Ojalá mañana la prensa no diga que la DC votó en contra del alza del impuesto a los alcoholes. Lo
que tiene que informar es que la Derecha se opuso al plan Auge y al programa Chile Solidario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 14
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
Moción de los diputados señores Mulet, Ascencio, Luksic, Ojeda, Salas y
Seguel, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades en materia de presentación de candidaturas (boletín N°
3277-06)
Moción de los diputados señores Mulet , Ascencio , Luksic , Ojeda , Salas y Seguel .
Modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de presentación
de candidaturas. (boletín Nº 3277-06)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República; en la ley Nº 18.918
Orgánica Constitucional de Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable Cámara de
Diputados.
Considerando:
1º Que dado el afiatamiento del sistema democrático en nuestro país, la consolidación de sus
principios en la sociedad y la necesidad de perfeccionar sus herramientas.
2º Que, en relación al postulado anterior, se hace perentorio eliminar trabas absolutamente
accesorias  o  de  pobre  fundamento  que  entorpecen,  particularmente,  la  presentación  de
candidaturas a elecciones y que no dicen relación con los antecedentes penales, capacidad,
nacionalidad y otros requisitos afines que deben cumplir los candidatos.
3º Que, finalmente, según lo contemplado en el artículo 425 del Código Orgánico de Tribunales, en
relación a la facultad de los notarios públicos de autorizar las firmas que se estampen en
documentos privados, no se hace alusión a lugar geográfico alguno para otorgar la autorización,
esto quiere decir, que cualquier notario del país puede autorizar la firma estampada en documento
privado del solicitante, sin que sea menester que este último resida en la misma ciudad donde
presta servicio el notario autorizante.
Sin duda, esta disposición legal nos revela el espíritu del legislador, de no restringir la autorización
de la firma más que a la identidad de los firmantes y a la constancia de la fecha en que se firmó el
documento, pero, de ningún modo, a la residencia del solicitante o a la del notario público. Por
tanto, no parece claro el mandato legal contemplado en el Artículo 86 de la ley Nº 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades, que obliga a los candidatos a concejales a prestar
declaración jurada ante notario público de la comuna respectiva, considerando que el Artículo 60
de la misma ley, establece como exigencia la residencia del candidato, de a lo menos dos años
anteriores a la elección, en la región a que pertenezca la comuna en cuestión. Si comprobado el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 14
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requisito legal anterior, esto es, certificada la residencia del candidato de a lo menos dos años
anteriores a la elección, en la comuna que pretende representar ¿Por qué el testimonio jurado
establecido en el Artículo 86, de la ley Nº 18.965 Orgánica Constitucional de Municipalidades no se
puede llevar a efecto ante notario público de cualquier comuna?
De este modo, nos parece necesario que el texto del Artículo 86, inciso segundo, de la ley Nº
18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades sea el siguiente: “Cada declaración debe ir
acompañada de un testimonio jurado del respectivo candidato, en el cual éste firme cumplir con
todos los requisitos exigidos por los artículos 60 y 61. Esta declaración jurada será hecha ante
notario público o, en su defecto, ante oficial del registro civil”.
Por tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
MODIFICA LA LEY Nº 18.695 ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE
PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Artículo 86 de la ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, derogando, de su Artículo 86, inciso segundo, lo siguiente:
-Luego de la palabra “público”, deróguese la frase "de la comuna respectiva” y
-Luego de la frase “registro civil”, deróguese la palabra “correspondiente”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 14
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 2 de septiembre de 2003.
MODERNIZACIÓN DE SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
2. De las señoras Allende, Caraball, Ibáñez, Mella, Muñoz, Pérez, Saa, Sepúlveda, Soto, Tohá, Vidal
y de los señores Accorsi , Aguiló , Araya, Ascencio , Barrueto , Becker , Burgos , Bustos , Ceroni ,
Cornejo, Espinoza, González, Girardi, Jaramillo , Leal, Longton, Lorenzini , Luksic, Meza, Montes,
Mora, Mulet, Muñoz, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma, Paredes, Pérez, don José ; Pérez, don Aníbal ;
Quintana, Riveros, Robles, Rossi, Saffirio, Salas, Seguel, Silva, Tarud, Tuma, Valenzuela, Venegas,
Vilches, Villouta y Walter, para agregar los siguientes números:
“7.- Las personas cuyas íntimas e imperiosas convicciones religiosas, humanitarias o filosóficas les
impidan en conciencia el ejercicio de la actividad militar.
Quien invoque esta causal deberá presentar ante la Comisión Nacional de Reclutamiento una
solicitud escrita, firmada ante Notario que sustente la exclusión invocada.
La Comisión Nacional de Reclutamiento deberá resolver sobre la solicitud dentro de los 30 días
corridos desde la presentación.
Cuando se estime indispensable la Comisión Nacional de Reclutamiento deberá citar al solicitante,
con el objeto de allegar antecedentes para su resolución.
También se podrán solicitar informes a instituciones, religiosas o humanitarias, con el único objeto
indicado en el inciso anterior.
En contra de la resolución que deniegue la causal de exclusión invocada, podrá recurrirse ante la
Corte de Apelaciones del domicilio del solicitante, recurso que se tramitará y fallará conforme a las
normas del recurso de protección, salvo que no procederá el recurso de apelación ante la Corte
Suprema.
Todas las resoluciones que dicte la Comisión Nacional de Reclutamiento serán notificadas por
carta certificada a todos los interesados.
8. En todo caso las personas que sean excluidas del Servicio Militar, por la causa anterior, podrán
ser convocadas al cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 24 inciso final o 30F Nº 2, de la
presente ley.
9. La causal invocada en el Nº 7 de este artículo no podrá invocarse cuando estuviese vigente lo
dispuesto en el artículo 40, Nº 1, de la Constitución Política de la República.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 14
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 10 de junio de 2003.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA ANALIZAR EL APORTE DE LA
MINERÍA PRIVADA AL PAÍS.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 219, de los señores Lorenzini , Leal, Encina , Walker , Vilches , Accorsi ,
Cornejo, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Araya y Mulet.
“Considerando:
1. Que, en Chile, la inversión extranjera está normada por el decreto ley Nº 600, también conocido
como Estatuto de la Inversión Extranjera. A partir de esta normativa se realizan los contratos de
inversión extranjera entre el inversionista y el Estado chileno, que contemplan aspectos relativos a
la tributación. Por lo tanto, cualquier análisis de la situación tributaria de las empresas mineras
tiene que abordar de manera crítica el concepto de su renta imponible, la cual depende de los
ingresos, de los costos y de los gastos deducibles del impuesto.
2. Que, desde 1996, se ha venido discutiendo -tímidamente al principio y con más fuerza en la
actualidad- la situación de la minería del cobre en Chile y se ha propuesto el establecimiento de un
“royalty” a la minería que, en resumidas cuentas, significa que las empresas que explotan
yacimientos en el país paguen a la sociedad el valor de los recursos que extraen valor que se
denomina renta económica-. Este pago no existe; pero, lo que es más grave aun, es que, dada la
actual legislación, la tributación efectiva del sector minero es mínima.
3. Que los recursos minerales son recursos naturales pertenecientes a toda la Nación, además de
ser no renovables, por lo que su extracción produce un deterioro al patrimonio del país. Sin
embargo, es necesario reconocer que no están a flor de tierra, por lo que no es fácil hallarlos. Es
necesario efectuar importantes inversiones en geología y capital de riesgo para descubrirlos. Son
innumerables y cuantiosas las inversiones en informes geológicos, sondajes, exploración, análisis
de laboratorio, estudios preinversionales, etcétera, que se efectúan para determinar la viabilidad
de un proyecto minero, muchas veces con resultados negativos. Por lo tanto, debe reconocerse
que tienen derecho a los recursos minerales tanto el Estado, por ser propietario de estos recursos
en estado natural y por la inversión en conocimiento geológico básico que efectúa, como también
la empresa minera que efectúa inversiones en capital de riesgo para reconocerlos.
4. Que la única forma en que la sociedad efectivamente se beneficie de la explotación de los
recursos naturales de propiedad común sería el establecimiento de un ‘royalty’ mediante el cual
los egresos por operación en el país paguen por los montos de cobre comercializados, con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 14
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cláusulas de flexibilidad que permitan amortiguar ciclos de precios bajos, por ejemplo, bajando la
tasa o con un sistema escalonado.
Que las empresas mineras en Chile casi no han pagado impuesto de primera categoría y adicional
sobre utilidades, debido, básicamente, a cuatro tipos de herramientas que han abultado sus
pérdidas o les han permitido expatriar la caja disponible sin hacer retiros o pagar dividendos,
como son:
a) El uso de depreciación acelerada.
b) El gasto de intereses por endeudamiento con personas relacionadas.
c) El gasto por servicios técnicos o comerciales provistos desde el exterior.
d) Las inversiones en el exterior.
Esta situación ha permitido que las empresas presenten bajas o nulas utilidades, lo que no obliga a
pagar impuestos y ha significado el desarrollo de pocas empresas multinacionales que podrían
estar usando la excesiva producción presionando el precio a la baja.
6. Que, desde el punto de vista recaudatorio, la facilidad de aplicación de un “royalty”, ya sea
específico o ya sea ad valórem, podría ser un instrumento transparente o un mecanismo idóneo
para retribuir al Estado chileno por la extracción de recursos naturales no renovables.
Un estudio reciente indica que “respecto al pago de impuestos entre 1991 y 2001, en promedio,
los impuestos por tonelada de cobre producido pagados por Codelco representan el 28,7% del
precio final, mientras que los pagados por la minería privada llegaron apenas al 5,3%”, es decir, la
empresa estatal tributó siete veces más que la minería privada, en circunstancias que esta última
produce el 30% más.
7. Que el desarrollo de Chile ha estado intrínsecamente relacionado con la minería. El modelo
institucional y regulatorio que surgió hace algunas décadas ha significado el aporte de importantes
capitales foráneos y la expansión de la producción. Sin embargo, el costo ha sido ceder
prácticamente el ingreso de este recurso del país a las transnacionales. Es el momento de revisar
estas políticas. El desarrollo de Chile necesita de los ingresos del cobre y no puede esperar.
De acuerdo con lo expuesto, se puede considerar conveniente o no la aplicación de un mero
impuesto especifico a la actividad minera. Sin embargo, está claro que hay espacio para que el
país pueda mejorar la renta que le aporta su minería sin afectar mayormente la inversión y, por lo
tanto, los instrumentos para conseguirlo deben considerar todos los análisis, tanto a favor como
en contra. Temas como el mejoramiento de la estructura, mecanismos y procedimientos de
fiscalización son el valor de la activación de los bienes de capital; el aporte físico a las
exportaciones mineras favorece la información de estas compañías e incentiva que se involucren
más con la comunidad en la que se insertan; la creación de centros de capacitación y becas que
favorezcan el desarrollo tecnológico de sus empleados así como la reconversión y apoyo a los
pequeños mineros y artesanos son aspectos que deben tomarse en consideración al analizar la
situación tributaria, para que no se afecte este sector económico.
No se propicia improvisar soluciones legislativas rápidas. Se desea poner en la agenda país un
tema que, sin lugar a dudas, requiere de debate y análisis. Por ello, deben discutirse las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 14
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventuales soluciones a las posibles pérdidas patrimoniales del Estado chileno en el sector minero.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial para que, en el plazo de sesenta días, analice el aporte real de la
minería privada al crecimiento del país y busque los caminos para obtener una mayor contribución
al desarrollo de Chile, especialmente a través de una regalía que podría no constituir impuesto a
las ventas o a la renta, sino que como una compensación por los recursos naturales que se
extraigan, elaborando un informe que contenga un diagnóstico de la situación impositiva del
sector minero, propuestas concretas relacionadas con la compensación al Estado del uso de
recursos mineros y una formulación de políticas de apoyo y fortalecimiento de la reconversión de
la pequeña minería y de la artesanal”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 14
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN MUNICIPALIDAD DE TIERRA
AMARILLA. Oficio.
El señor MULET.-
Finalmente, solicito oficiar al contralor General de la República a fin de que me remita los
antecedentes de los sumarios realizados durante los últimos cinco años en contra del alcalde de
Tierra Amarilla .
Quiero tener precisión sobre ciertos antecedentes que he recogido y que serían constitutivos de
una serie de irregularidades.
Por lo tanto, antes de seguir con la investigación, quisiera tener acceso a los antecedentes de
dichos sumarios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado Leopoldo Sánchez y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE Y DE SEDE COMUNITARIA EN COMUNA DE ALTO DEL
CARMEN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 14
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, a la Dirección
de Vialidad, a fin de que se estudie la factibilidad de construir un puente para vehículos en la
localidad de Los Tambos, comuna de Alto del Carmen.
He estado en esa localidad en muchas oportunidades, y también en los últimos días, y he visto
cómo todavía no se concreta la sentida aspiración de los cientos de habitantes y productores
agrícolas que allí trabajan. Un puente es fundamental, especialmente para el acceso de vehículos
a la zona denominada “quebrada de Pacul”, para el transporte de sus productos agrícolas. Es una
obra realmente necesaria y, por ello, quisiera que Vialidad realizara un estudio en ese sentido.
Hasta ahora, tengo entendido que no se ha hecho.
Señor Presidente , también solicito oficiar al ministro del Interior para que se dirija a la señora
intendenta de la Región de Atacama a fin de que informe sobre cuál fue el costo total de la
construcción de la sede de la junta de vecinos de la localidad de Chiguinto, en la comuna de Alto
del Carmen, en cuya inauguración participé hace algunos días.
Esta obra se construyó con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Me interesa saber,
además, el nombre del contratista que la construyó, el plazo en que se ejecutó y los demás
antecedentes que sean necesarios.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 14
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 9 de julio de 2003.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE LA SITUACIÓN TRIBUTARIA
DE LA MINERÍA PRIVADA Y SU APORTE AL CRECIMIENTO DEL PAÍS.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Propongo a la Sala que la Comisión especial sobre la situación tributaria de la minería privada y su
aporte al crecimiento del país quede integrada por los diputados señores Rodrigo Álvarez, Roberto
Delmastro, Julio Dittborn, Francisco Encina, Alejandro García-Huidobro, Antonio Leal, Cristián Leay,
Pablo Lorenzini, Waldo Mora, Jaime Mulet, Carlos Abel Jarpa, Esteban Valenzuela y Carlos Vilches.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50938/1/1782_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  22 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  23 .................................................................................................................... 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Adhesión  30 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Homenajes  41 ................................................................................................................................. 
Homenaje  41 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 2 de octubre de 2003.
INCIDENTES
INCONSTITUCIONALIDAD DE DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 21.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, por un minuto, el honorable diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a un grupo de dirigentes de mi distrito que se
encuentran en las tribunas y que son excelentes colaboradores en mi gestión de parlamentario.
En los pocos segundos que me restan, quiero informar que, junto con treinta diputados, hicimos
una presentación ante el Tribunal Constitucional, a fin de solicitarle que declare inconstitucional el
decreto con fuerza de ley Nº 21, publicado en el Diario Oficial el 13 de septiembre de 2003, puesto
que el Ejecutivo , aduciendo facultades entregadas por el Congreso Nacional, pero, a nuestro
juicio, extralimitándose en sus funciones, modificó el directorio de la Empresa Nacional de Minería
y la dependencia del vicepresidente ejecutivo de la misma, lo que es tremendamente grave y
peligroso para una actividad tan importante como la pequeña y mediana minería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2003.
APOYO A REQUERIMIENTO DE INCONSTITUCIONALIDAD DE D.F.L. Nº 21-
2003, DE HACIENDA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 303, de los señores Bertolino , Galilea, don Pablo ; de la señora
González, doña Rosa, y del señor Recondo.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que el 6 de febrero de 2003 se publicó la ley Nº 19.863, que se refiere a remuneraciones de
autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública y da normas sobre
gastos reservados, la cual, en su articulo 6º, delegó en S.E. el Presidente de la República las
atribuciones destinadas a adecuar las leyes orgánicas de las empresas del Estado para los
efectos de lo dispuesto en el artículo 1º de la misma ley.
Que, en virtud de esta delegación de atribuciones legislativas, S.E. el Presidente de la
República dictó el decreto con fuerza de ley Nº 21-2003, del Ministerio de Hacienda, publicado
en el Diario Oficial de 13 de septiembre de 2003, que excedió el marco delegatorio y procedió,
entre otras materias, a modificar la composición del directorio de la Empresa Nacional de
Minería ( Enami ).
Que no se discute, en esta oportunidad, la conveniencia o inconveniencia de tal medida, pero
sí el procedimiento e instrumento legal utilizado, pues ello cercena, desconoce y afecta los
derechos constitucionales del Congreso Nacional.
Que, para declarar su inconstitucionalidad, más de una cuarta parte de los Diputados en
ejercicio recurrieron ante el Tribunal Constitucional, en virtud del artículo 82, Nº 3, de la
Constitución Política de la República. Se considera conveniente, junto con apoyar esta medida,
que la honorable Cámara de Diputados acuerde recurrir también al Tribunal Constitucional,
todo ello para garantizar más fácilmente el éxito de ese recurso a fin de que se cumpla lo
preceptuado en la Carta Fundamental y se traten en el Congreso Nacional tan importantes
modificaciones.
La Cámara de Diputados acuerda:
Recurrir ante el Tribunal Constitucional antes del 13 de octubre de 2003, fecha en que vence el
plazo de treinta días establecido en el artículo 82 de la Constitución Política de la República y
solicitar que se declare inconstitucional el decreto con fuerza de ley Nº 21 del Ministerio de
Hacienda, publicado en el Diario Oficial de 13 de septiembre de 2003, por contravenir la
Constitución y la ley delegatoria Nº 19.863”.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, no me voy a pronunciar sobre el fondo porque soy uno de los diputados que
requerimos al Tribunal Constitucional para que declare la inconstitucionalidad del decreto con
fuerza de ley a que hace mención el proyecto de acuerdo.
Claramente, el procedimiento que corresponde es que quienes estén de acuerdo con ese recurso y
quieran adherir a él, basta que lo soliciten personalmente, vía Cámara de Diputados, a través de
un oficio. Pero, a mi juicio, no corresponde que se haga por la vía del proyecto de acuerdo, porque
no es el camino correcto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repito, la forma adecuada es que cualquier diputado adhiera directamente, a través de la
Secretaría del Tribunal Constitucional. Consulté el tema en el mismo Tribunal Constitucional,
porque sabía de otros diputados que pretendían adherir, entre los cuales se encontraba el
diputado Vilches , quien se encontraba fuera del país. Ése es el procedimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 28 de octubre de 2003.
REGULACIÓN DEL SISTEMA DE TRANSPORTE ELÉCTRICO. Modificación de la
ley general de servicios eléctricos. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que regula los sistemas de
transporte de energía eléctrica; establece un nuevo régimen de tarifas para los sistemas
eléctricos medianos e introduce las adecuaciones que indica a la ley general de Servicios
Eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Leay.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2922-08, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Minería. Documentos de la Cuenta Nº 35, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda, el debate de hoy es muy importante para el país. Hemos discutido el
tema de la “ley corta” eléctrica alrededor de dos años, por lo que mal se podría decir que se está
improvisando en esta materia. Durante un poco más de un año discutimos el proyecto en la
Comisión de Minería, pero el debate en la Sala se reducirá sólo a esta sesión, tal como señaló el
diputado Letelier . Es una discusión que viene desde hace mucho tiempo y que se ha dado
fundamentalmente a través de los medios de comunicación especializados.
El tema es cómo abordar en la “ley corta” determinadas cuestiones que son imprescindibles de
mejorar en el sistema de transmisión, lo que implica asumir un mayor número de obligaciones,
una mayor cantidad de recursos en inversiones e influir lo menos posible en la tarifa de los
consumidores finales. Ésa es la disyuntiva general que está presente en la discusión del proyecto,
en el entendido de que estamos analizando la “ley corta” y no “la larga”, en la cual se deben
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abordar otros aspectos tremendamente importantes, a los que han aludido el diputado Lorenzini y
otros.
Repito, se trata de resolver el tema de la inversión en transmisión y los efectos que ello provoca
en la generación y en la distribución. En definitiva, la lógica que se impuso por mayoría en la
Comisión de Minería y Energía es, a mi juicio, la que protege en mejor medida, dentro de un
régimen monopólico, a los consumidores finales.
Sin duda, es un orgullo para la Corporación estar a punto de aprobar una ley que ha generado
tanta controversia y ver como, con buenos argumentos y en una discusión seria, se ha podido
llegar a un cuasi consenso en un tema tan técnico y sujeto de intereses tan cuantiosos, que se han
hecho presente de distintas formas durante los últimos meses.
En cuanto al tema de la transmisión eléctrica, la economía es tan clara como en cualquier otro
mercado. Cada uno debe pagar los costos del servicio que demanda. Este principio tan sencillo
logra que en cada mercado se produzca la cantidad óptima que los consumidores están dispuestos
a comprar dados los costos de producción de cada bien, ni más ni menos.
¿Cómo se complica el tema en este caso? Hay varias complicaciones. Por un lado, la transmisión
eléctrica, por economías de escala, es un monopolio de los llamados naturales. Cuando un
monopolio queda en libertad de decidir cuánto vender y a qué precio, venderá a un precio mayor
al costo y, por lo tanto, los consumidores comprarán menos de lo óptimo, es decir, menos que si
sólo tuvieran que cubrir los costos, que es lo que sucede en un mercado competitivo. Para
acercarnos al óptimo se debe regular.
La situación se complica en el caso de la transmisión eléctrica, porque una vez calculada cuál es la
recaudación que debe percibir el monopolista dueño de la transmisión para rentar su inversión,
surge la pregunta sobre a quién se le debe cobrar y cuánto para cubrir esa recaudación. En
términos generales, uno podría decir que, al final, todos los costos asociados a proveer energía los
pagará el consumidor final. Independientemente de si en el proceso hay algunos costos que debe
pagar el generador o el distribuidor, ninguna empresa estará dispuesta a perder dinero, así es
que, de una u otra manera, transferirá todos los costos al consumidor final. Siguiendo esa línea de
pensamiento, incluso se podría decir que se le cobre directamente el ciento por ciento de la
transmisión al consumidor. De hecho, existen casos en que se hace de esa manera, pero
ignoramos la magnitud de las ineficiencias en que incurren los sistemas.
Acá se debe complementar el análisis económico con factores geográficos. Chile es un país largo y
estrecho, y sus centros de consumo están concentrados geográficamente. Los costos por distancia
son relevantes. En este sentido, la señal de localización, es decir, dónde se instala una central, es
crucial para el costo total del sistema y los precios al consumidor. En un esquema en que todo el
costo del transporte lo paga el consumidor, a un generador le podría convenir instalarse lejos del
centro de consumo y cerca de su insumo principal -gas, agua, sol, etcétera- al no considerar los
costos asociados a la transmisión. Así, el consumidor no sólo pagaría el ciento por ciento del
servicio, como siempre lo hace, sino que terminaría pagando un servicio más caro para cubrir los
costos de una línea de transmisión que jamás se hubiera construido si los costos de transmisión
fueran cubiertos por el propio generador. Así, no sorprende que en distintos países se llegue a
diferentes soluciones en la distribución de peajes. En un país con una densidad de demanda más o
menos pareja y armónicamente distribuida en el territorio, no importará tanto dónde se ubique un
generador, ya que para llegar al consumo no serán necesarias grandes inversiones en transmisión.
Pero en nuestro país, si no es el generador quien paga la transmisión, la distorsión en la señal de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
localización llevará a la sobreinversión en transmisión y a aumentar la cuenta del consumidor final
en montos importantes, porque no producirá electricidad más cara.
Hasta ahora hemos supuesto que sólo el generador puede decidir dónde ubicarse y hemos
aseverado que, en tal caso, es él quien debe asumir el costo de su decisión, solventando las
inversiones en transmisión asociadas.
Sin embargo, también hay grandes usuarios que, por razones productivas, se instalan alejados de
los grandes centros de consumo, por ejemplo las explotaciones mineras, e incrementan las
necesidades de transmisión eléctrica. En este caso, ellos son los causantes de esas expansiones y
deben pagar por ellas.
Por último, en el centro del país, donde se ubica la mayor parte del consumo y de la generación, la
aplicación de las reglas antes expuestas se hace aún más confusa. En esta área de alta densidad
es más difícil identificar si una línea se construyó para que uno o varios generadores llevaran su
producción al consumo o si se hicieron para que los consumidores fueran a buscar esa energía.
Al respecto, es útil hacer un símil con el Metro de Santiago. Si una línea une al centro con un barrio
periférico, es claro que esa línea beneficia a los residentes que viven en la periferia; pero esas
líneas se comienzan a cruzar entre sí cuando llegan al centro de Santiago, lo que crea una malla
en la que resulta difícil determinar cuál línea beneficia al pasajero que viene de Maipú o al de
Puente Alto.
Las anteriores reflexiones nos hacen concluir que no se pueden tratar a todas las líneas por igual,
pues hay líneas de transmisión en que claramente se puede saber que motivó su construcción -si
la demanda o la oferta- y, por lo tanto, quién debe pagarlas, y líneas en que no se puede
identificar tan exactamente a quién beneficia; pero, en esos casos, es mejor cargar la mayor parte
del costo a la gente que puede decidir dónde ubicarse para así minimizar el costo del servicio.
Habiendo entendido todos estos factores, la Comisión de Minería y Energía ha aprobado, por
mayoría, una fórmula de peajes eficiente, puesto que da las señales de localización correctas para
asegurar que no haya sobreinversión en transmisión y los consumidores accedan a la energía más
barata posible.
Reitero, me siento contento de que hayamos hecho un trabajo serio que, en definitiva, permitió a
los diputados asumir una serie de complicaciones técnicas y apoyar la mejor de las fórmulas
presentadas.
Creo  que  esa  parte  final  resume  de  alguna  manera  nuestro  trabajo  en  una  materia
tremendamente compleja y difícil de comprender, respecto de la cual se ha conversado
reiteradamente con el Ejecutivo -y, obviamente, entre los miembros de la Comisión- para
establecer un sistema que tenga los adecuados estándares de seguridad en la transmisión y
perjudique menos a los consumidores finales.
En segundo lugar, se ha aprovechado esta ley corta para establecer algo que me parece
tremendamente importante, que tiene que ver con el incentivo y desarrollo de las energías
limpias, como la eólica, la hidroeléctrica, la de biomasa y otras. Me refiero a lo que se establece en
el inciso tercero del artículo 71-43, que dice: “Los propietarios de medios de generación
conectados directamente a instalaciones de un sistema de distribución, y cuyo excedente de
potencia suministrable al sistema interconectado no supere los 9.000 kilowatts, estarán liberados
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del pago de peajes por el uso de las redes de dicho sistema de distribución, mientras la potencia
agregada de los generadores de menos de 9.000 kilowatts conectados en el mismo sistema de
distribución no supere el 10% de la demanda máxima de dicho sistema”.
Por último, el hecho de haber presentado algunas indicaciones, como la que eleva el tope del
denominado estampillado de 5 a 50 megawatts, ha permitido evitar posibles alzas de energía,
fundamentalmente en consumidores de pequeñas, medianas y grandes empresas, ubicados en las
regiones Tercera, Cuarta, Novena y Décima, que están fuera del área de influencia común. Esta
indicación impedirá que empresas forestales y pesqueras, ubicadas en las regiones Novena y
Décima, y que empresas mineras, acuícolas y otras, ubicadas en las regiones Tercera y Cuarta,
vean incrementado el costo de la energía eléctrica como consecuencia de esta ley. Sin la
indicación, podría provocarse un alza de energía al usuario industrial de las regiones antes citadas,
no al final, porque el usuario residencial ya está protegido en la propuesta del Ejecutivo. De esta
manera se logra evitar ese eventual perjuicio.
Lo fundamental es aprobar la iniciativa, que es tremendamente compleja, porque eleva los niveles
de seguridad que requiere nuestro país en materia de energía, al menor costo posible para los
consumidores finales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
EQUIPAMIENTO RADIOLÓGICO PARA HOSPITAL DE CUNCO. Oficio.
FUNERALES DE MONSEÑOR FERNANDO ARIZTÍA RUIZ, OBISPO DE LA DIÓCESIS DE
COPIAPÓ.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , el obispo Fernando Ariztía Ruiz , a quien hace algunos meses la Cámara de
Diputados rindió homenaje, acaba de fallecer en la región de Atacama.
Monseñor Fernando Ariztía fue obispo de la diócesis de Copiapó desde 1975. Con anterioridad
ocupó el cargo de obispo auxiliar de la Región Metropolitana.
Como hombre comprometido con su labor pastoral, don Fernando Ariztía fue el gestor y promotor
del Comité Pro Paz, antecesor de la Vicaría de la Solidaridad. A través de su gestión en materia de
derechos humanos salvó muchas vidas en nuestro país. Sin embargo, debido a su labor pastoral,
también salvó muchas almas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero agradecer el gesto que tuvo el Presidente de la República , don Ricardo Lagos Escobar , de
asistir a sus funerales efectuados el viernes recién pasado en Copiapó. Las más de diez mil
personas que se agolparon en el frontis de la catedral de Copiapó, ubicada en la plaza de la
ciudad, de alguna manera reflejan el gran afecto que el pueblo de Atacama tenía por monseñor
Fernando Ariztía Ruiz . Vinieron desde distintos lugares de la región, como Vallenar, Freirina,
Huasco, Alto del Carmen, El Salvador , Chañaral , Caldera , Tierra Amarilla, y de cada uno de sus
rincones, para rendir homenaje a este gran hombre, quien -debo decirlo- vivió como santo y dejó
en la región de Atacama una huella difícil de repetir.
Por eso, como diputado por Atacama , rindo homenaje a don Fernando Ariztía . Termino relatando
dos hechos que lo retratan muy bien.
Hace algunos meses, durante la conmemoración del Día de los Derechos Humanos, se le rindió un
homenaje en Copiapó, donde don Fernando , en frases que lo retratan muy bien, dijo, “¿Por qué
me rinden homenaje por lo que he hecho en mi vida? Solo sé lo que no he hecho, o lo que dejé de
hacer y pude haber hecho. Creo que no merezco este homenaje”.
Otro hecho que también me caló profundamente fue el que relató su hermano, don Manuel Ariztía
, con ocasión de su funeral. Cuando la familia de sangre de don Fernando supo de la grave
enfermedad que lo afectaba, le ofreció volver a su casa, pero él respondió que su familia estaba
en Copiapó, en Atacama, ya que con esa gente él había vivido su compromiso pastoral.
Sólo quería resaltar lo hondo que me marcó, al igual que a todos los atacameños, la partida de
este gran hombre. Fue un hombre santo, que hizo tanto bien por Atacama y por el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE TRANSPORTE ELÉCTRICO. Modificación de la
ley general de servicios eléctricos. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de
ley que regula sistemas de transporte de energía eléctrica, establece un nuevo régimen de
tarifas para sistemas eléctricos medianos e introduce las adecuaciones que indica a la ley
general de servicios eléctricos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2922-08. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional
de Energía, señor Luis Sánchez Castellón.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta , como miembro de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de
Diputados, participé en la discusión del proyecto que nos convoca e intervine en la ocasión en que
se discutió y aprobó en la Corporación.
Las modificaciones del Senado apuntan en la dirección correcta y los diputados de la Democracia
Cristiana le daremos nuestra aprobación.
Después de una amplia y ardua discusión en los medios de comunicación, por los distintos
intereses que pudiera afectar en uno u otro sentido, hemos logrado un proyecto equilibrado, que
da señales correctas al mercado de la transmisión de nuestro país y, por ende, de manera
indirecta, a los de la distribución y de la generación, que constituyen los tres elementos
fundamentales del mercado eléctrico. Estas señales deben redundar en las inversiones que han
hecho falta durante el último tiempo, en particular en el área de la transmisión.
Como es obvio, pagar correctamente la transmisión implicará que se hagan las inversiones
necesarias para contar con mayor seguridad y calidad en el suministro de energía eléctrica, lo que
beneficiará a todos los chilenos: a los consumidores, a las empresas, en fin, a todo el país.
Por ello, también constituye un proyecto más de la denominada Agenda Pro Crecimiento.
Precisamente, por haberlo entendido así los sectores público y privado, incidirá en la solución de
problemas importantes para el desarrollo del país.
En el análisis de la iniciativa se evitó la tentación inicial de crear un área de influencia común en el
sistema interconectado central, desde Charrúa por el sur a Quillota por el norte, con un pago de 80
por ciento la generadora y 20 por ciento los consumidores, con lo que se dejaba fuera al resto de
las regiones que no están en esa área de influencia común. Particularmente, las regiones Tercera,
Cuarta, Novena y Décima.
En esas regiones se establece una forma de pago de la transmisión, que depende de si se retira o
se inyecta electricidad al sistema.
Parlamentarios de las regiones Tercera, Cuarta, Novena y Décima vimos que si no se corregía y
establecía una determinada forma -en su oportunidad, lo propusimos- en el mediano y largo plazo
la energía eléctrica podría experimentar un alza para los consumidores de más de dos megawatts,
los consumidores libres, en las regiones Novena, Décima , Tercera y Cuarta. Indudablemente, el
cálculo hecho por los expertos era alto- a Atacama, así como estaba el proyecto de ley le
significaban 8 millones o 9 millones de dólares, un poco menos a la Cuarta, alrededor de 3
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
millones a la Novena y entre 5 millones y 6 millones de dólares a la Décima.
Por eso, en la Comisión de Minería de la Cámara se aprobó una indicación que permitió elevar el
estampillado -así se denomina en el sector- desde dos 2 megawatts a cincuenta megawatts. Ello,
no para proteger grandes empresas consumidoras de energía, sino fuentes de trabajo y así evitar
que en nuestras regiones suba el costo de la energía eléctrica. Esta alza no afectaría a las familias
-el proyecto original lo contemplaba-, en definitiva, los consumidores de poca energía eléctrica;
pero sí impactaría a la energía no regulada, la de más de dos megawatts.
Esa situación se corrige en la Comisión de Minería de la Cámara y la Sala la aprobó,
prácticamente, por unanimidad. El Gobierno lo entendió y colaboró. Luego, en el Senado
nuevamente se produce la discusión. Después de votarse en contra, se llega a un acuerdo que
explicaba recién el diputado Leay: el estampillado final será en los quince megawatts, lo que nos
parece razonable, en todo caso, a ese estampillado se llegará, aproximadamente, en un período
de nueve años.
De esa manera, al menos, el diputado que habla, está satisfecho, porque, como representante de
Atacama , con los parlamentarios de las regiones Cuarta, Novena y Décima logramos evitar un
daño y que el nuevo régimen de pago de transmisión, sea equitativo y no provoque daño a
regiones que, de algún modo, están en zonas intermedias, que no son extremas y tienen otras
dificultades. O sea, que no paguen el costo de esta ley Atacama, Coquimbo, La Araucanía y Los
Lagos. Ello es muy importante.
Por eso, llegamos a un acuerdo político con el Gobierno y los partidos, lo vamos a cumplir y los
parlamentarios de la Democracia Cristiana apoyarán este proyecto de ley. Se ha hecho un buen
trabajo.
Por otra parte, quiero destacar el esfuerzo que ha hecho el ministro y su gente. Nos ha tocado
trabajar directamente con ellos, durante casi dos años, hasta altas horas de la noche, muchas
veces en la Comisión de Minería.
Digo esto, un poco fuera del motivo de fondo de la discusión, porque, a veces, la gente no sabe y
no conoce, ya que los medios de comunicación no mencionan el esfuerzo que se hace en el
Congreso, prácticamente en todas las comisiones, para legislar bien. Se trabaja hasta altas horas
de  la  noche.  Lo  destaco,  porque  es  bueno  que  quede  constancia  del  esfuerzo  de  los
parlamentarios y funcionarios para sacar adelante nuestro trabajo.
Por las razones expuestas, la bancada Demócrata Cristiana aprobará las modificaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
Sección Texto Debate
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , a nadie le gusta ni nadie espera estar sujeto a racionamientos de ninguna
naturaleza, menos aún el eléctrico, que a todos incomoda.
A mi juicio, el punto por resolver hoy es si la política adoptada por el Gobierno en materia
energética durante los últimos años fue acertada o no, en particular las decisiones adoptadas en
1996 y 1997, momento en el cual se introduce el gas natural en Chile. En general, es necesario
evaluar las decisiones tomadas durante los últimos diez años, sobre todo la adoptada en conjunto
con el Ejecutivo hace algunos meses, durante la discusión de la ley corta. Brevemente, quiero
despejar esas dudas o poner acento en ellas.
¿Pudieron las autoridades del sector prever la situación que hoy se vive? ¿Podrían hacerlo respecto
de un eventual racionamiento en caso de enfrentarnos a un escenario más complejo? En estricto
rigor, no cabe la menor duda de que es posible prever escenarios riesgosos, como el que estamos
viviendo hoy u otros que se presenten en el futuro. Incluso, hipotéticamente, uno puede ponerse
en casos aún más graves, como situaciones de larga sequía, de sabotaje, de caso fortuito o de
fuerza mayor. Dar abastecimiento ciento por ciento seguro en esos escenarios, sin duda, cuesta
plata. En estos casos, el costo de tener esa capacidad disponible para mantener abastecimiento y
evitar el racionamiento, lo pagan los consumidores, es decir, todos los chilenos.
Entonces, la pregunta que cabe responder es si la decisión que se tomó en su oportunidad,
durante los últimos años, fue equilibrada y racional. ¿Debimos contar con tres, cuatro o cinco
centrales más? ¿Debimos tener un parque adicional de centrales por si fallaba el carbón, o más
centrales a gas, por si fallaba uno u otro? Eso pasa sólo por sobredimensionar el parque, ya sea
hidroeléctrico, a carbón o a gas, lo cual cuesta plata.
Llevamos unos cuantos años sin racionamiento, desde la crisis del año 1998 ó 1999, si mal no
recuerdo. Creo que ahora estamos en una situación de riesgo y, a mi juicio, la política seguida por
el Gobierno ha sido equilibrada y racional.
No puedo decir al ministro de Economía y Energía que sus apreciaciones, entregadas cuando se
discutió la ley corta, fueron erradas en materia de interconexión. En ese sentido, se equivoca el
diputado señor Carlos Vilches , porque si hubiésemos incentivado la interconexión del sistema
central con el del norte grande, hoy estaríamos entrando al racionamiento en el Sistema
Interconectado Central, pues la crisis parte -y ojalá también termine-, y nos está afectando -ojalá
por corto tiempo-, por el Sistema Interconectado del Norte Grande. Por lo tanto, si hubiésemos
estado interconectados -y en ese sentido también se equivoca mi amigo y colega señor Leal -,
tendríamos racionamiento en el Sistema Interconectado Central.
Entonces, la decisión que tomó el Gobierno -y también el Congreso, en general, porque la
apoyamos-, a mi juicio, fue acertada.
Cuando se presentan estas situaciones, resulta fácil, de alguna manera, agredir al Ejecutivo . Se
señaló, incluso, que el ministro había recibido presiones indebidas. Hasta ahora he escuchado ese
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
argumento una y otra vez, pero nadie ha sido capaz de señalar seriamente, como corresponde en
este Congreso Nacional, cuáles fueron esas presiones.
Nada cuesta poner algo en duda. Quizás, todos los parlamentarios debemos tomar lecciones
respecto de la honorabilidad de las personas y ser serios en nuestras afirmaciones. Hoy,
nuevamente, se dice que el Gobierno o el ministro fueron objeto de presiones. Que se diga qué
tipo de presiones; porque yo, como colegislador, entiendo que adoptamos las decisiones más
racionales, pensando en el país y en el adecuado equilibrio costo-beneficio. Es bueno poner las
cosas en su lugar.
No quiero dejar de señalar que en la ley corta establecimos -lo recordaron el ministro y otros
parlamentarios-, por primera vez, los incentivos para el uso de energía limpia. Lo hago presente,
porque ello permitirá subsidiar las fuentes energéticas renovables o limpias.
Creo que se han tomado las decisiones adecuadas. A nadie le gustan las crisis ni los
racionamientos, de manera que deberíamos sincerar la discusión en el Congreso.
Por último, hay gente -esto no lo entiendo- que se opone a las centrales hidroeléctricas, al gas, a
los ductos de gas, al carbón, al petcoke; en fin, a todos los combustibles posibles para generar
energía eléctrica más barata. Ojalá que cuando hagan sus exposiciones, recuerden también la
situación que estamos viviendo en la actualidad y busquen posturas equilibradas y racionales que
permitan a todos los chilenos tener un adecuado desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
Sección Antecedente
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado
en moción, que establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor del
IVA de la operación.
En mi poder tengo la lista de los ocho diputados que quedaron inscritos la semana pasada, que
son: los señores Von Mühlenbrock, por la Unión Demócrata Independiente; Saffirio y Mora, por
la Democracia Cristiana; Jaramillo , González y Ceroni, por el PPD; y Montes y Encina, por el
Comité Socialista y Radical.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , sólo para agregar un argumento que no se ha dado en la discusión.
Obviamente, comparto todos los problemas de orden práctico.
A mi juicio, el proyecto parte de una idea de fondo errada, de una premisa falsa, y se puede
graficar en el siguiente ejemplo: parte de la premisa de que, respecto de cada boleta que se
entregue, habrá un porcentaje de impuesto -el 19 por ciento de IVA- que irá directo a los recursos
fiscales. Pero eso no es así. Respecto de un mismo servicio o producto puede haber tres, cuatro,
seis, siete o más compras sucesivas. El señor que le vende la semilla al agricultor de trigo para
que lo siembre, emitirá una factura o boleta, y agregará el IVA; el que siembre el trigo y lo venda
al molino, hará lo mismo; y así ocurrirá con el del molino que le venda al panadero, con el de la
panadería que le venda al que distribuye el pan, etcétera. Entonces, la premisa falsa es hacer
creer que en cada una de estas operaciones un chileno va a entregar el 19 por ciento al fisco, pero
eso no es así, ya que sólo el último de la cadena lo pagará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 6 de mayo de 2004.
TRANSFERENCIA DE LA FUNDICIÓN Y REFINERÍA LAS VENTANAS A LA
EMPRESA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza a la
Empresa Nacional de Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de
Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Leay.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3298-08, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta
Nºs. 4 y 5, de esta sesión.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido guardar silencio a los asistentes a las tribunas.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda, este proyecto es tremendamente relevante para las regiones mineras,
particularmente para las que su señoría, yo y otros parlamentarios representamos en esta
Cámara, porque tiene que ver con la vida de una empresa tremendamente emblemática para las
zonas mineras.
La Empresa Nacional de Minería tiene un poco más de 40 años de vida, ya que se creó en 1960, a
la que debe agregarse la antigüedad de sus predecesoras, como la Caja de Crédito Minero, que
permitieron desarrollarse a los pequeños y medianos mineros, acopiar minerales de distintos
yacimientos y procesarlos en plantas a una escala razonable, con el objeto de obtener por ellos
precios de mercado.
Todos los mineros consideran que son dueños de la Empresa Nacional de Minería, porque con sus
recursos, con el producto de su trabajo y con todos sus esfuerzos, se logró levantar esta empresa,
construir sus distintas plantas, entre ellas, por cierto, la Fundición y Refinería Las Ventanas. En
consecuencia, la empresa es patrimonio de todos los chilenos, especialmente de los mineros.
Por lo tanto, para los pequeños y medianos mineros es difícil verse en la obligación de
desprenderse de un activo tan relevante y que costó tanto; pero entienden la situación en que hoy
se encuentra la empresa.
La Empresa Nacional de Minería no nació para refinar y fundir cobre, sino para apoyar a los
pequeños y medianos mineros. Ése es el objetivo esencial de la empresa, y así está establecido en
su propia ley y en las de las empresas que le precedieron. Eso es importante, y hoy no se debe
perder de vista.
Mediante esta iniciativa, pese a lo difícil y grave que es desprenderse de este importante activo,
no se pierde el objetivo principal, sino que, a mi juicio -por eso anuncio mi voto favorable, o el de
mi colega Waldo Mora y los de los diputados de mi bancada-, se va a salvaguardar el objetivo
principal de la Empresa Nacional de Minería, que es seguir apoyando a los pequeños y medianos
mineros para que puedan acopiar sus minerales, obtener créditos y capital de riesgo y, en
definitiva, para que lleguen al mercado los minerales que provienen de distintos yacimientos
mineros, especialmente pequeños.
Por eso, como dije, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.
Obviamente, me encantaría que la Empresa Nacional de Minería mantuviera la Fundición y
Refinería  Las  Ventanas,  pero  su  endeudamiento  no  lo  permite.  Esta  situación  no  es
responsabilidad de este Gobierno, sino que se arrastra por años. Ojalá que los gobiernos de la
Concertación hubieran abordado antes el tema, como lo está haciendo el ministro de Minería. Se
podría haber enfrentado hace cinco o seis años, pero nunca es tarde.
El endeudamiento de la Empresa Nacional de Minería no sólo asciende a los 150 millones de
dólares o 160 millones de dólares determinado durante el último tiempo, sino que llega casi a los
500 millones de dólares. Eso se generó fundamentalmente por la pasividad que hubo hacia el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector durante el gobierno militar, ya que no se hicieron las inversiones necesarias, lo que
demandó incurrir en grandes gastos durante los años ‘90 y siguientes, especialmente en la
refinería Las Ventanas, en la fundición de Paipote, etcétera.
Admito, estimados colegas que representan a ese sector político, porque muchas veces lo he
sostenido  en  la  Cámara,  que  esa  situación  debió  haberse  enfrentando  antes.  Eso  es
responsabilidad de este Gobierno. Pero más vale tarde que nunca. Hoy se está asumiendo esa
responsabilidad de una manera que, obviamente, no deja satisfechos a todos, como ocurre con los
problemas complejos.
Lo más grave sería mantener esa deuda de casi 500 millones de dólares en manos de la Empresa
Nacional de Minería, que le demanda pagar sólo en intereses, una cifra cercana a los 30 millones
de dólares anuales. De manera que el esfuerzo principal de la empresa está enfocado sólo al pago
de los intereses de esa deuda, que no disminuye, sino que se mantiene, y no a lo que debiera ser
su preocupación principal: los pequeños y medianos mineros.
La propuesta del Ejecutivo, presentada hace poco más de un año, si bien es cierto no es la ideal,
me parece satisfactoria para lograr la viabilidad de Enami en el tiempo. Por eso, apoyamos la
propuesta del Ejecutivo.
La Cámara de Diputados ha tocado el tema minero en reiteradas oportunidades, en las que a los
diputados por las regiones mineras del norte y del centro nos ha correspondido defender a los
pequeños y medianos mineros. En general, ha habido políticas consensuadas entre los distintos
sectores políticos para abordar, presionar o trabajar en pro de los pequeños y medianos mineros.
Debo destacar que durante los últimos años se han hecho algunas cosas importantes, debido al
esfuerzo de parlamentarios de todos los sectores, en especial de aquellos de zonas mineras. Lo
recuerdo, porque esto tiene sentido en el decreto supremo que fija una política de Estado hacia el
sector minero, que tiene más de un año y que no existía antes. Es importante recordar eso. Y para
que ese decreto y las políticas que se establecen en él tengan viabilidad, es necesario hacer lo que
hoy estamos discutiendo.
También tiene sentido el esfuerzo que hizo este Gobierno hace un par de años, de rebajar las
patentes a los pequeños mineros y mineros artesanales, lo que permitió viabilizar su actividad.
Hago el recuerdo, porque cuando se discutió el tema, hubo gente que se opuso, la misma que se
opone hoy a este otro proyecto. Los miembros de la Sociedad Nacional de Minería, que
representan a los medianos y grandes empresarios mineros del país, se opusieron a la rebaja de
patentes para los pequeños mineros, como también se oponen hoy a la aprobación de este
proyecto de ley, porque la Sonami no representa los intereses de los pequeños y medianos
mineros, sino los de los grandes mineros y empresarios. Es legítimo que lo haga; pero, a mi juicio,
muchas veces los pequeños mineros no tienen una voz que los represente. Esto quedó claramente
comprobado, repito, cuando en la Comisión de Minería los representantes de aquélla se opusieron
al proyecto de ley de patentes mineras que beneficiaba a los pequeños mineros.
Esto corresponde a una política minera y de país que impulsa el Gobierno en beneficio de la
pequeña minería y con el proyecto de ley que establece un royalty a la gran minería, con el objeto
de captar más recursos desde ese sector. Creo que esto tiene coherencia.
Por eso, pese a la difícil decisión que deberemos tomar hoy, apoyo en general la iniciativa del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 42
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivo.
Ahora, quiero referirme a un par de cosas más.
En primer lugar, agradecer al Ejecutivo que haya patrocinado la indicación que presenté junto a
otros diputados para cambiar el domicilio legal de la Empresa Nacional de Minería, ya que el hecho
de que la empresa se instale donde está el centro de sus actividades significará una señal clara de
regionalización.
En segundo lugar, la indicación presentada por el diputado señor Leay y otros parlamentarios al
artículo 2° es, a mi juicio, claramente inconstitucional y, además, mueve al engaño, lo cual me
preocupa. Sé que ésa no ha sido la intención de sus patrocinadores; no obstante, estimo que
debiera revisarse, entre otras cosas, porque si en una ley se establece que “la Empresa Nacional
de Minería mantendrá íntegramente las obligaciones señaladas en el decreto supremo N° 76, de
2003, del Ministerio de Minería”, bastaría que este Gobierno o el que venga más adelante
derogara ese decreto para que la ley no tuviera sentido, lo que haría que la gente se sintiera
engañada. Por ésta y otras razones que no alcanzo a señalar por falta de tiempo, creo que la
Mesa, en uso de sus facultades, debiera declararla inconstitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 42
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
Moción de los diputados señores Mulet, Encina, Leal, Lorenzini, Aguiló,
Vilches, Jarpa, Valenzuela, Araya y Palma. Modifica la ley N° 18.097,
Orgánica Constitucional de concesiones mineras, estableciendo una justa
compensación por la explotación de determinados recursos naturales no
renovables. (boletín N° 3469-08)
Moción de los diputados señores Mulet  , Encina  , Leal  , Lorenzini  , Aguiló , Vilches  , Jarpa  ,
Valenzuela , Araya y Palma.
Modifica la ley N° 18.097, Orgánica Constitucional de concesiones mineras, estableciendo una
justa compensación por la explotación de determinados recursos naturales no renovables. (boletín
N° 3469-08)
1. Antecedentes Generales.
El año 1971, se incorporó a nuestra Carta Fundamental el concepto del Dominio Patrimonial del
Estado sobre todas las minas y, a la vez, se amparó el derecho de los particulares a recibir de éste
concesiones mineras para la explotación de los yacimientos.
Este nuevo concepto del dominio patrimonial del Estado de todas las minas, fue ratificado y
reforzado en la Constitución de 1980, a pesar de las propuestas en contrario de aplicar en su
reemplazo el sistema de dominio radical o eminente, que entrega al Estado una propiedad débil.
La historia fidedigna del establecimiento de las normas constitucionales vigentes, así como los
requerimientos presentados por la Junta de Gobierno Militar al Tribunal Constitucional, demuestran
esa decisión del Poder Constituyente de 1980, en orden a que el dominio del Estado sobre los
yacimientos mineros era absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible, en todos los atributos
propios del derecho de propiedad.
Tan importante decisión confirmatoria del carácter de dominio patrimonial del Estado sobre las
minas, fue reconfirmado y concretado en la reforma constitucional del año 1991, la cual autorizó al
legislador para aplicar una compensación por la explotación de recursos naturales no renovables y
justificó su decisión dejando expresa constancia en actas que ella se fundamenta “en la necesidad
de compensar el empobrecimiento que experimentan las regiones con motivo de las actividades
extractivas (minería, carbón, petróleo y otras), que las desposeen de estos recursos naturales. “
De esta forma, el Estado tiene el legítimo derecho de percibir una adecuada compensación por
poner a disposición de los productores mineros un recurso natural no renovable que es necesario
reponer económicamente.
II. Naturaleza de la compensación por la explotación de recursos mineros no renovables y rol del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 42
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado.
A partir del principio del dominio patrimonial del Estado de todas las minas y de los efectos que
tiene el hecho que éste constituya la concesión para su explotación, no lo libera, en absoluto, de
las obligaciones que la Constitución Política le impone como dueño.
Forma parte de las obligaciones de un dueño y, con mayor razón cuando éste representa a toda la
nación jurídicamente organizada, como es el Estado, que cuando se desprenda de un bien de su
propiedad, lo haga a título oneroso. Los minerales que conforman los yacimientos constituyen un
bien económico que, a la vez, es el factor productivo más importante del negocio minero.
Por otra parte, dichos bienes (los minerales) son de aquellos que por naturaleza constituyen un
stock agotable y que es necesario reponer. Cuando el Estado entrega a los particulares dichos
bienes  para  su  explotación  y  comercialización,  está  efectuando  un  acto  económicamente
avaluable y, por lo tanto, debe tener un precio.
Si el precio no se cobra y se entrega a título gratuito, se le está asignando un valor cero, frente a
precios de mercados internacionales que, día a día, les asignan un valor que mueve enormes
capitales. En tal caso, se está frente a una entrega a título gratuito que, en el lenguaje económico,
se llama subsidio
No resulta aceptable que el Estado subsidie a la gran minería entregándole gratis el factor
productivo más importante de su actividad, más aún si dicho subsidio se entrega en perjuicio de
zonas depredadas de sus recursos y con incierto futuro económico.
La compensación por la explotación de los recursos mineros es una de las respuestas adecuada
para asumir el rol estatal en términos cabales. Dicha compensación es la clave para que el Estado
pueda cumplir el rol de proteger un recurso no renovable que es de propiedad de todos los
chilenos y, a la vez, para crear las condiciones de un desarrollo sustentable de las zonas
productoras de productos mineros.
Si el Estado no cumple tal misión encomendada por la Constitución Política, de preservar para las
futuras generaciones el patrimonio natural de recursos no renovables, las instituciones llamadas a
representarlo, esto es, tanto el poder Ejecutivo como el Parlamento, podrán ser demandados por
éstas por no haber cumplido a cabalidad un rol tan fundamental.
III. Tributación y aportes de la gran minería del cobre al desarrollo nacional.
Desde el proceso de nacionalización de la gran minería del cobre, hasta mediados del decenio de
1980, los grandes yacimientos de dicho metal fueron explotados por las empresas estatales,
particularmente Codelco-Chile. En dicho período y hasta nuestros días, ellas entregan al Estado, su
dueño, el 100% de sus excedentes.
No obstante, la incorporación a la extracción de minerales de cobre de la minería privada,
amparada en el DL. N° 600, de 1974, implicó la explotación de los yacimientos sin efectuar
aportes significativos por la vía tributaria al Estado.
En efecto, los aportes tributarios que genera el sector no permiten a los gobiernos central y
regionales efectuar una reinversión capaz de crear un capital que sustituya el stock en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 42
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permanente disminución que conforman los recursos no renovables de la minería.
La tributación total de la Gran Minería Privada del Cobre, desde el año 1991 al 2002, alcanzó a la
suma USMM$ 1.895, con un promedio anual de USMM$ 158. El uso de la legislación tributaria,
tanto en lo que respecta al régimen normal, así como al D.L. 600, sobre Estatuto de Inversión
Extranjera, permite la postergación del pago de los impuestos, el arrastre de pérdidas y la fusión
de empresa para aprovechar los beneficios tributarios de otras, etc., todo lo cual hace que el
sistema legal no está siendo lo suficientemente eficiente para capturar recursos racionales en el
sistema vía tributos.
Aparece así, un deber ineludible del Sector Productivo Minero Privado de entregar al Estado de
Chile una compensación adicional, para lograr la recuperación económica del capital en continua
explotación, en forma distinta y aparte del sistema tributario actualmente vigente.
IV. Moción sobre compensación al Estado por la explotación de recursos no renovables de la
minería.
A la vista de las consideraciones precedentes , se presenta una moción parlamentaria que implica
una modificación a la ley N° 18.097, orgánica constitucional sobre concesiones mineras, para
agregar una nueva obligación al concesionario minero: la de cancelar al Estado una compensación
por la entrega que éste le hace de un factor productivo que no puede continuar recibiéndose a
título gratuito. Ello se basa en que el inciso 6°, del N° 24, del artículo 19, la Constitución Política
del Estado, establece que el concesionario minero debe atenerse las obligaciones que establezca
la ley para ejercer los derechos que de ella emanan.
Diversas leyes han ido agregando nuevas obligaciones a los concesionarios mineros. Así, la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medioambiente , estableció la obligatoriedad de someter el
proyecto de explotación del yacimiento, a un estudio de impacto ambiental. Por su parte, el
Reglamento de Seguridad Minera impone diversas obligaciones al extractor de productos minero,
todas las cuales implican costos adicionales para la explotación.
La moción consta de dos artículos, uno permanente y uno transitorio, que introducen nuevas
disposiciones a la citada ley Nº 18.097, orgánica constitucional de Concesiones Mineras, mediante
la cual se establece la compensación al estado por la explotación de recursos mineros y
determinan el procedimiento para su cancelación.
PROYECTO DE LEY
“Artículo Primero.- Agrégase el siguiente artículo 13 bis a la ley N° 18.097, orgánica constitucional
sobre Concesiones Mineras
“Artículo 13 bis: Establécese una compensación en beneficio del Estado, equivalente al tres por
ciento ad-valorem de los productos mineros de la gran minería del cobre, que se extraigan de
cualquier yacimiento minero concesionado conforme a las normas de la presente ley y del Código
de Minería, deducidos los cargos de tratamiento y refinación.
Será obligado al pago de la compensación a que se refiere el inciso precedente, toda persona
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 42
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
natural o jurídica que efectúe la primera comercialización de cobre y/o sus subproductos y que sus
ventas anuales, en el año inmediatamente anterior, sean superiores al valor correspondiente a
60.000 toneladas de cobre fino.”.
Artículo Transitorio: Para la aplicación de la compensación que se establece en el artículo primero
permanente, durante el primer año de vigencia de esta ley, se considerarán las ventas de cobre y
sus subproductos efectuadas en el año calendario inmediatamente anterior.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 42
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2003.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONTROL DE IDENTIDAD.
Modificación de los Códigos de Procedimiento Penal y Procesal Penal.
Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de la diputada señora María Eugenia Mella  y de los diputados señores Luksic,
Cardemil , Mulet , Bertolino , Álvarez-Salamanca , Walker  y Tapia , para sustituir en el artículo
primero, que reemplaza al inciso cuarto del artículo 85, la expresión “no podrá extenderse por un
plazo superior a seis horas” por “no deberá extenderse por un plazo superior en ocho horas”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
EFECTOS DE LA REBAJA DE LOS CARGOS DE ACCESO DE LA TELEFONÍA FIJA
A LA MÓVIL. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 337 de los diputados señores Mulet, Luksic, Lorenzini, García, don René ,
Ortiz, Pérez, don Ramón; Silva y Encina.
“Considerando:
Que, como es de conocimiento público, se encuentra en su fase final la fijación tarifaria que regirá
el valor de cargo de acceso del lapso 2004-2009, por el uso de las redes de propiedad de las
empresas de telefonía celular, precio que, de acuerdo con la ley, tiene que ser regulado porque las
redes tienen un fuerte poder de mercado en lo que se refiere a la realización de llamadas de otras
empresas móviles y fijas, así como también en los ‘carriers’ de larga distancia.
Que, con ocasión de este proceso tarifario, la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel), que
es la autoridad sectorial, ha informado que el uso de estas redes móviles, que, técnicamente, se
remunera con los denominados ‘cargos de acceso’, deberá bajar en los próximos años en forma
substancial. La autoridad ha señalado que ello se debe, básicamente, a la disminución de la tasa
de costo de capital, a la notable reducción del costo de los equipos que emplean las redes de
telefonía móvil y al mayor número de abonados existentes, así como al aumento esperado del
servicio móvil, todo lo cual provocará cambios en el mercado. Tal como lo dispone la ley, la fijación
tarifaria a cinco años plazo debe, necesariamente, considerar el beneficio de los usuarios.
Que, para graficar mejor la materia en cuestión, debe tenerse presente que ésta será la segunda
oportunidad en que la autoridad fijará el cargo de acceso a las redes móviles. La primera, ocurrió
en 1998, cuando este mercado era veinte veces menor que el actual y los tráficos del mismo
incidían muy poco en los servicios telefónicos en general. Hoy en día, en cambio, el servicio móvil
se ha transformado en un servicio masivo y de carácter esencial para la población y se encuentra
asociado en forma indisoluble al trabajo cotidiano y bienestar de los chilenos, particularmente de
los medianos y pequeños empresarios. La ciudadanía percibe ahora el uso del aparato móvil no
como un lujo, sino como algo indispensable para el desenvolvimiento de sus actividades, ya sean
éstas de orden económico o social, puesto que es una cuestión ligada al progreso y a la seguridad
de las personas.
Que, en este contexto, llama poderosamente la atención que las compañías afectadas por la
necesaria reducción de los cargos de acceso -actuando al unísono y sosteniendo el mismo
discurso- amenacen al país con que, a consecuencia de la nueva fijación tarifaria, un millón y
medio de los actuales usuarios deberán salir del sistema, ya que se verán forzados a paliar la
rebaja dispuesta por la autoridad mediante la vía de subir el precio de los terminales, es decir, de
los aparatos telefónicos móviles, los que, actualmente, según expresan, son entregados en forma
subsidiada (a precios rebajados), subsidio que provendría de los actuales cargos de acceso muy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
altos.
Que las informaciones que llegan de mercados desarrollados señalan que, aparentemente, ello no
es efectivo, ya que, gracias a las economías de escala en su producción, los terminales están
bajando notoriamente de valor, lo que permite que cada vez más personas accedan a la telefonía
móvil a precios más baratos. Incluso existe ahora un importante mercado internacional de
terminales de segunda mano, que son refaccionados por empresas especializadas, luego de lo
cual quedan como nuevos, al que también pueden acceder -y de hecho lo hacen- las empresas
chilenas. Hay compañías importantes que regalan los aparatos o terminales al objeto de que, con
el tráfico creciente que ellos producen, se pague adecuadamente el terminal, y todo ello sin
necesidad de cobrar cargos de acceso no ajustados a costos.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, se sirva instruir al
fiscal nacional económico a fin de dar máxima celeridad a la investigación relativa a los siguientes
puntos:
a. La información proporcionada por las empresas móviles chilenas y sus proveedores que operan
en Chile y en el extranjero acerca de los costos efectivos de los terminales o celulares en sus
diversos tipos, incluidos los reacondicionados.
b. Los sistemas de comercialización utilizados por las compañías, distinguiendo los casos en que
hay planes alternativos, de manera de proporcionar al usuario datos transparentes sobre el
eventual subsidio que recibirían por concepto de terminales, según han informado las empresas
concesionarias.
c. La conveniencia de que la Comisión Resolutiva, a requerimiento del fiscal, establezca una
limitación a las empresas concesionarias de servicios móviles en lo referente a la provisión del
aparato telefónico terminal, de modo tal que los usuarios puedan adquirirlos sólo en un mercado
independiente  y  transparente,  para  que,  posteriormente,  sean  habilitados  o  conectados
libremente en alguna de las compañías que ofrecen los servicios móviles, sin impedir que un
terminal comprado a una empresa pueda ser utilizado en una red de la competencia, salvo,
obviamente, que existan impedimentos técnicos.
d. El ofrecimiento de planes especiales a grandes clientes o corporaciones, que, según se dice,
obtienen precios substancialmente más baratos que los que se cobran a los usuarios de planes
normales. En efecto, los planes especiales para grandes clientes o corporaciones aparecen como
mucho más baratos, hasta en una quinceava parte, de los que se ofrecen a los usuarios de tarjta
de prepago, en algunos casos. Aun más, se tiene la impresión de que los planes especiales para
grandes clientes o corporaciones, curiosamente, resultan más baratos que el cargo de acceso que
hoy ha fijado la autoridad, lo que, ciertamente, es un contrasentido o, más bien, un claro indicio de
que los usuarios de prepago y las pequeñas empresas podrían estar subsidiando a los grandes
clientes o corporaciones.
e. La existencia de subsidios desde los usuarios de telefonía fija a los de telefonía móvil, por
cuanto están expresamente prohibidos en la ley General de Telecomunicaciones, de manera que
de comprobarse ello, exigiría bajar aú más los cargos de acceso. En particular, la Fiscalía debe
investigar si, con el nuevo cargo de acceso fijado por la Subtel, se logra un precio similar al que las
redes móviles cobran en sentido inverso -de móvil a fijo-, tal como lo señaló la resolución 547 de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Resolutiva.
f. La creciente y extrema complejidad que están alcanzando los modelos matemáticos que emplea
la autoridad a fin de fijar las tarifas -como en el caso del oligopolio existente en la telefonía
celular-sirve de vehículo propicio para ocultar eventuales errores, eludir la transparencia que
merece la ciudadanía y facilitar acuerdos colusivos tendentes a inducir resultados por las
empresas que deben concurrir al proceso tarifario.
Estos aspectos son cruciales para dilucidar en este mercado si efectivamente los usuarios más
pobres del sistema telefónico, es decir, los que compran las tarjetas de prepago y disponen de
líneas fijas en sus hogares, estarían subsidiando a los clientes corporativos o de alto tráfico,
práctica que contribuiría a una mayor desigualdad socioeconómica en el país.
2. Asimismo, solicitar a S.E el Presidente de la República que ordene el estudio para la creación de
la Superintendencia de Servicios Telefónicos, de tal modo que este servicio público sea fiscalizado
y supervigilado, igual que otros servicios básicos, como el agua potable y la electricidad, por un
organismo técnico especializado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2003.
BENEFICIO PARA EL INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES DE CHILE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 339, de los señores Bustos , Longton ; de la señora Saa, doña María
Antonieta; de los señores Galilea, don José Antonio; Riveros, Ceroni; de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra; Caraball, doña Eliana, y de los señores Kuschel y Mulet.
“Considerando:
Que el Instituto de Ciencias Penales de Chile es, sin duda, una de las instituciones de mayor
prestigio científico de Chile, América Latina y el mundo. Fundado en mayo de 1935, esta
asociación, de carácter privado e independiente, trazó tempranamente sus objetivos, entre los que
cabe destacar: estudio de las ciencias penales por sus miembros y asociados; realización de
encuestas e investigaciones objetivas con el fin de reunir antecedentes para el análisis de los
problemas penales en cualquiera de sus áreas; exposición, a los organismos correspondientes, de
los vacíos, deficiencias, defectos y prácticas de las disposiciones vigentes en materia penal y
proposición de las soluciones técnicas que estimare convenientes; información sobre los asuntos
que fueren sometidos a su conocimiento y colaboración en todo cuanto concierne al desarrollo de
la disciplina; promoción de encuentros científicos; hacer la historia de la legislación chilena;
aumentar el material bibliográfico y contribución al prestigio, conocimiento y difusión de las
ciencias penales, así como efectuar aportes legislativos.
Que la historia del Instituto cuenta con los más importantes y destacados juristas del siglo XX,
entre quienes resaltan los nombres de don Eduardo Novoa Monreal, Luis Cousiño Mac Iver, Tomás
Chadwick Valdés, Miguel Schweitzer S., Álvaro Bunster B., Daniel Schweitzer S., Manuel de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rivacoba y Rivacoba, y, como miembro distinguido, el maestro español don Luis Jiménez de Asúa,
además de otras brillantes figuras del ámbito académico y profesional, con sus valiosos aportes en
diversos aspectos de la vida nacional e internacional.
Que, entre sus actividades, descuellan eventos científicos del más alto nivel y rigor intelectual,
que han servido de inspiración a reformas como la del Código Penal Chileno y de su legislación
especial complementaria. Entre los destacados participantes, se puede nombrar al Presidente de
la Excelentísima Corte Suprema de la Nación Argentina , profesor Eugenio Raúl Zaffaroni. También
sobresale el diálogo académico permanente con destacados penalistas europeos, como el
eminente profesor alemán Claus Roxin.
Que el logro más significativo tiene su referente mayor en la respetada y apreciada “Revista de
Ciencias Penales de Chile”, obra de gran rigurosidad científica y cita obligada en las publicaciones
en el nivel nacional e internacional, la cual, desde hace algunos años, por diversos inconvenientes
económicos, ha dejado de ser publicada.
Que, a consecuencia del proceso modificativo del sistema procesal penal, desaparecerá el sistema
de aportes pecuniarios al instituto, basado en un porcentaje de los remates fijados por la ley N°
12.265, por lo que se hace urgente tomar los resguardos necesarios para su mantenimiento y
desarrollo científico, dado que ello puede garantizar la publicación de la prestigiosa “Revista de
Ciencias Penales de Chile”.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que, en uso de sus facultades constitucionales,
se sirva solicitar a los ministros involucrados que patrocinen, con la mayor brevedad, la moción
parlamentaria que otorga beneficios al Instituto de Ciencias Penales de Chile, al objeto de
asegurar sus objetivos en favor de la comunidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 30 de marzo de 2004.
CONDENA A LOS ATENTADOS COMETIDOS EN ESTACIONES FERROVIARIAS
DE MADRID.
El señor LORENZINI (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 370, de los diputados señores Lorenzini , Araya, Ojeda, Cornejo, Mora,
Saffirio, Mulet y de la señora Sepúlveda, doña Alejandra.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  conmoción  mundial  provocada  por  los  terribles  atentados  terroristas  que  asolaron  las
estaciones ferroviarias de la ciudad de Madrid en la mañana del jueves 11 de marzo, llegando más
de un millar de víctimas inocentes, entre muertos y heridos.
Estos atentados terroristas, que enlutan a España, a sus autoridades, a sus instituciones
democráticas y al pueblo español, refuerzan la decisión de la comunidad internacional de
proseguir con esfuerzos renovados su lucha contra el terrorismo, por todos los medios que el
derecho ha establecido para combatirlo interna e internacionalmente.
Los históricos vínculos de hermandad que unen a los pueblos de Chile y de España.
La Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1. Expresar su dolor por las víctimas inocentes de estos gravísimos atentados y su solidaridad con
el pueblo español.
2. Manifestar su completo apoyo al Gobierno de España y a las instituciones democráticas
españolas.
3. Transmitir los profundos sentimientos de pesar y de solidaridad de la Cámara de Diputados de
Chile al Congreso de los diputados de España.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
OBJETO DE LA SESIÓN
Proyecto de acuerdo Nº 423, suscrito, en calidad de autores, por los diputados señores Saffirio,
Luksic , Navarro , Jaramillo , Salas , Galilea, don Pablo ; Rossi , Meza , Vilches  y Ortiz  y, como
adherentes, por la diputada señora Caraball , doña Eliana, y por los diputados señores García,
Mulet y Villouta.
“Considerando
Que la fijación de tarifas de Telefónica CTC Chile posee una gran significación nacional, por
tratarse de un servicio básico para las personas.
Que la empresa Telefónica CTC Chile tiene actualmente una posición monopólica en la telefonía
fija, pues su cartera de clientes o usuarios es superior al 75% del mercado.
Que esta empresa presenta también una posición dominante en el servicio de Internet, pues los
otros operadores sólo pueden, potencialmente, competirle en el servicio domiciliario.
Que su situación de monopolio se ha constituido en un importante recurso de poder para presionar
al Gobierno y a las autoridades públicas decisorias, como lo prueba la campaña mediática que ha
desarrollado desde hace años en Chile y en el extranjero, la cual ha obligado incluso a S.E. el
Presidente de la República a desmentir recientemente sus dichos en torno al ‘riesgo país’ y al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
costo de capital.
Que, en el reciente proceso de fijación tarifaria para conseguir las alzas buscadas desde hace
años, dicha empresa no ha vacilado inclusive en amenazar con nuevos despidos de trabajadores.
Que, pese a la propuesta del regulador, que implicaba una rebaja del 30 por ciento respecto de las
tarifas actuales, y a las afirmaciones de los ministros del área en el sentido de que, una vez
culminado el proceso de fijación tarifaria, ellas no experimentarían cambios mayores, en el nuevo
decreto tarifario se establece un alza superior al 30 por ciento en los cargos de acceso, hecho
absolutamente contradictorio con la reciente baja de 35 por ciento en los mismos cargos de las
empresas móviles. Lo anterior no sólo puede perjudicar a los competidores de Telefónica CTC Chile
en larga distancia, en telefonía móvil e internet, sino, lo que es más grave, a millones de usuarios.
Que esta alza resulta aún más sorprendente, dado que, en los cuarenta y cinco días posteriores a
la propuesta original del Ejecutivo, no hubo hecho alguno que la justificara, como se desprende de
todos los informes periciales conocidos.
Que, además de las alzas tarifarias, el nuevo decreto discrimina en contra de las regiones del país,
cuyos usuarios deberán pagar tarifas más altas, lo que encarece el servicio para las personas más
modestas que son las que lo ocupan menos tiempo, y favorece, en cambio, a las empresas y
personas de altos ingresos.
Que, para que opere la integración regulada en el mercado de las telecomunicaciones en la forma
prevista por la ley y los tribunales de defensa de la libre competencia, resulta necesario que se
fijen los cargos de acceso a costo directo sin escalamiento y asignando sólo los costos
indispensables para prestar el servicio.
Que, hasta la fecha, no se han dictado las reglamentaciones necesarias ni adoptado las medidas
para que operen la desagregación de la red, la reventa de líneas telefónicas y la portabilidad de
número.
Que todo lo anterior es un motivo más para impulsar, con la mayor brevedad, la participación de
las asociaciones de consumidores en los procesos de fijación tarifaria de los servicios básicos, a fin
de asegurar equidad y transparencia.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar las presiones públicas que la empresa Telefónica CTC Chile ha realizado durante años
para conseguir alzas tarifarias en su favor, entre ellas la amenaza de despido de trabajadores y de
acciones judiciales en contra del subsecretario de Telecomunicaciones.
2. Representar la preocupación de esta Corporación porque en la fijación de los cargos de acceso
en el actual decreto tarifario se abandonen los criterios seguidos por la autoridad en el anterior
decreto tarifario de Telefónica CTC Chile, que se encuentran avalados en su legalidad por la toma
de razón efectuada por la Contraloría General de la República y su dictamen en aquella
oportunidad.
3. Manifestar a las autoridades económicas y sectoriales la inquietud de esta Cámara por los
dañinos efectos que el actual decreto tarifario tendrá en los gastos de los chilenos más modestos y
de regiones, tanto por las alzas como por las trabas a la competencia del sector de las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 42
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
telecomunicaciones.
4. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se aborden, con la mayor brevedad, los temas
de desagregación de redes, portabilidad del número y reventa de líneas telefónicas, mediante los
decretos  respectivos  de  los  ministerios  correspondientes,  cumpliéndose  así  con  diversas
resoluciones de los órganos internos de la libre competencia y con lo contemplado en los tratados
internacionales de libre comercio celebrados por Chile.
5. Oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a efectos de que estudie las normas
jurídicas complementarias al artículo 8, letra f, de la ley sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, recientemente aprobada en esta Corporación, en orden a permitir la más pronta
participación de las asociaciones de consumidores en los procesos de fijación tarifaria de los
servicios básicos domiciliarios de telefonía e internet.
6. Remitir copia íntegra de este acuerdo a S.E. el Presidente de la República ; al ministro de
Economía , Fomento y Reconstrucción; al ministro de Transportes y Telecomunicaciones ; al
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y al fiscal nacional económico, para los efectos
pertinentes.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 42
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 2 de octubre de 2003.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE MADRES CON HIJOS MENORES DE EDAD. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Patricio Cornejo.
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente , honorables colegas, en esta ocasión, quiero relevar un tema muy importante,
que ha estado en la discusión pública, el cual dice relación con el subsidio a la incapacidad laboral
de las madres trabajadoras que tienen hijos menores de un año que padecen enfermedades
graves.
Se ha hecho mucho caudal sobre esta materia, debido al abultado número de licencias médicas
otorgadas  por  este  concepto  y  a  que  existen  evidencias  de  que  muchas  de  ellas  no
corresponderían a enfermedades graves de hijos menores de un año.
A este respecto, es necesario que las autoridades vayan a la raíz misma del problema. La
utilización indebida de este subsidio se debe a que las parejas jóvenes y las madres jefas de hogar
no pueden cuidar a sus hijos, aspecto que es extraordinariamente importante. Por lo tanto,
debemos propender por todos los medios a brindar a las parejas jóvenes y a las madres jefas de
hogar los elementos necesarios para que puedan cuidar adecuadamente a sus hijos.
En primer lugar, es necesario aumentar el período posnatal, de 84 a 180 días, es decir, de dos
meses y medio a seis meses, a fin de facilitar el amamantamiento, el apego, el desarrollo
psicomotor del niño y su adecuado crecimiento y desarrollo. Se ha visto que el contacto con la
madre, es decir, el apego, es muy importante. Así ha quedado demostrado en trabajos científicos y
en reuniones efectuadas por la Sociedad Chilena de Pediatría.
En segundo lugar, es necesario exigir a todos los empleadores pagar o mantener salas cunas o
jardines infantiles para los hijos menores de las trabajadoras, independientemente de su número.
Hoy, dicha obligación es sólo para aquellos empleadores que tienen más de veinte madres
trabajadoras. Además, que esa obligación sea compartida por los empleadores de la madre y del
padre.
En tercer lugar, el subsidio debe ser mantenido y controlado adecuadamente por la autoridad
sanitaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 42
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Salud, del Trabajo y de Hacienda, y a la
ministra del Sernam, remitiéndoles copia de mi intervención.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Jaime Mulet y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
ADELANTAMIENTO DE PUESTA EN MARCHA DE PROYECTOS DE PEQUEÑA MINERÍA. Oficio
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , hoy es un día muy importante para la minería, pues los metales que
constituyen la base fundamental de la explotación de la pequeña, mediana y gran minería
alcanzaron precios récord. El oro fue transado en 401 dólares la onza troy y el cobre alcanzó su
mejor precio en los últimos seis años, al cotizarse en 96,25 centavos de dólar la libra.
Estos promedios están por encima de lo que se había pronosticado. El cobre ya registra un medial
de 79 centavos de dólar la libra, cifra muy superior a la esperada para 2003. Ojalá que estos
precios se mantengan el próximo año, lo que prefiguraría un escenario muy favorable para la
economía del país.
Desde esta tribuna hago un llamado a todos los pequeños mineros a fin de que se armen de valor
para reiniciar faenas en el norte de Chile, en especial en la región de Atacama, pues aunque los
trabajos demanden altos costos, el precio alcanzado por los metales redundará en un margen de
ganancia muy interesante.
Pido que se oficie al ministro de Minería con el fin de adelantar la puesta en marcha de los planes
propuestos para la pequeña minería, pues lo que se invierta en ese sector será redituado a través
de las actuales tarifas. En otras palabras, lo que exploten los pequeños mineros será viable y
rentable, lo que traerá consigo riqueza, empleo y mayor desarrollo para la región de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 42
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana
Caraball y María Eugenia Mella  y de los diputados señores Waldo Mora  , Carlos Olivares  , Boris
Tapia , Jaime Mulet , Fernando Meza , Enrique Jaramillo , Felipe Letelier y Alberto Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de abril de 2004.
INCIDENTES
APOYO A PROYECTO DE LEY SOBRE PAGO DE DEUDA DE LA EMPRESA NACIONAL DE
MINERÍA. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , abordaré un tema muy sensible para la región de Atacama y la Quinta Región,
pues está relacionado con un proyecto de ley que envió el Ejecutivo para resolver un problema
bastante serio que se arrastra desde hace muchos años: la deuda que mantiene la Empresa
Nacional de Minería, Enami , que alcanza a 485 millones de dólares. Esa deuda no ha podido ser
pagada, pero sí los intereses que ha generado año a año, que alcanzan aproximadamente a 30
millones de dólares.
Como se sabe, esta deuda se originó como consecuencia de la puesta en marcha de una política
de descontaminación a fin de cumplir con las normas internacionales en esta materia, lo que
obligó al Estado a gastar 240 millones de dólares en la fundición y refinería de Ventanas y en la
fundición Hernán Videla Lira , en Paipote.
También hubo un retiro anticipado de utilidades de 164 millones de dólares, lo que se sumó a la
deuda que en la actualidad mantiene la Enami con la banca privada y que para servirla ha debido
endeudarse año tras año. Lo anterior explica la altísima suma que hoy adeuda.
Cabe recordar que la Empresa Nacional de Minería es propiedad del Estado. Los diputados que
representamos zonas mineras siempre hemos defendido esa calidad, sin ningún tipo de complejos
ni claudicaciones. Por otra parte, la preocupación que tenemos por los trabajadores responde a la
sensibilidad que hemos demostrado a través de muchos años. Por eso, quiero llevar tranquilidad a
los trabajadores de la fundición Hernán Videla Lira y de la planta Manuel Antonio Matta , porque el
proyecto enviado por Ejecutivo será aprobado en las circunstancias conocidas. ¿Cuáles son ellas?
Las consignadas en el protocolo firmado el 6 de enero de 2003, el cual establece, según los
contratos que tendrá Enami con Codelco, que toda la producción de los pequeños y medianos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 42
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mineros podrá ser refinado en la fundición Hernán Videla Lira , con contratos claros, con precios
convenidos, que no modificarán las actuales condiciones que tienen hoy la pequeña y mediana
minería. Ésa es una garantía, porque la empresa sigue siendo de propiedad del Estado. Enami,
además, podrá disponer del cobre físico, de los cátodos que se transan en la Bolsa de Metales de
Londres, de tal manera que no habrá cambios en la cadena productiva de la Empresa Nacional de
Minería.
Estimo que es un muy buen proyecto, porque resuelve un problema de endeudamiento muy serio.
De lo contrario -y es lo que quiero que conozcan los dirigentes de Paipote, de Matta y los
trabajadores de estas dos grandes plantas de minería-, existe el riesgo de privatización. En efecto,
si no se pagan las deudas, los bancos van a disponer, finalmente, de los activos de la empresa, y
cualquier empresa privada se va a interesar por Enami. Y nosotros, por ningún motivo queremos
que sea privatizada y por eso creemos que este proyecto conlleva una buena solución.
Después vendrá la ampliación de la fundición Hernán Videla Lira , con la construcción de una
refinería. Esos son proyectos reales porque responden existir la necesidad de construirse.
Por tanto, creo que no se justifican las aprensiones que hoy tienen algunos dirigentes. Son grandes
dirigentes, han hecho una labor importantísima por la minería. Enami se debe a sus trabajadores,
a sus ingenieros, a sus dirigentes, a sus ejecutivos, pero también al trabajo intenso de los mineros
que ven en Enami a la verdadera madre de la minería, la que realmente los ha protegido en los
momentos de malos precios, como ocurrió en los últimos siete años.
Entiéndanlo bien: Enami va a recuperar del orden de 20 a 25 millones de dólares por devolución
de lo que han recibido los pequeños y medianos mineros por la ayuda en las tarifas de
sustentación en los momentos de bajos precios. Hoy estamos en un escenario distinto. Chile podrá
desarrollar una pequeña y mediana minería, y Enami es fundamental en este papel.
Por eso, hoy, en esta tribuna, me permito decir que debemos apoyar este proyecto, exigir a las
máximas autoridades -los ministros de Minería y de Hacienda- que se cumpla íntegramente el
protocolo, que son los acuerdos relacionados con los proyectos de maquila y de los trabajadores.
Pienso que vamos a tener resuelto el tema para que no haya críticas y realmente podamos
preocuparnos de los trabajadores y de la fundición, que sean respetados todos sus derechos y que
no sean atropellados por una empresa de la magnitud de Codelco.
La alianza que se está logrando -que Andina se una con la Fundición y Refinería de Ventanas- es
también una buena decisión, porque si algo se va a mantener en el tiempo es la fundición y
refinería de Ventanas. Crecerá en capacidad de fusión, de refinación, y tal vez Andina desaparezca
cuando se agote el yacimiento, pero va a mantenerse siempre la fundición y refinería de Ventanas.
Por eso, pido que se oficie a todos los dirigentes de la Empresa Nacional de Minería, adjuntando
copia de mi intervención, para poner las cosas en su lugar, porque los parlamentarios tanto de
Gobierno como de Oposición -yo soy representante de Renovación Nacional- vamos a defender la
propiedad de Enami; vamos a aprobar un proyecto para que mejore la condición de fomento y lo
que va a quedar de la Empresa Nacional de Minería. Nunca vamos a claudicar en este objetivo.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 42
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Francisco
Bayo , Roberto Delmastro  , Waldo Mora  , José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet , Juan Pablo Letelier  ,
Carlos Kuschel y los diputados del Partido por la Democracia presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de abril de 2004.
INCIDENTES
IMPROCEDENCIA DE COMPENSACIÓN EXIGIDA POR CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE LA
PUNILLA. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe) .-
Señora Presidenta , en la visita que realizó su excelencia el Presidente de la república a la comuna
de San Carlos en el marco de la exposición agrícola y ganadera Agropexpo hizo interesantes
anuncios para la zona. Entre ellos, que se va a instalar muy pronto una empresa belga que
sembrará, aproximadamente 15 mil hectáreas de achicoria, producción que exportará a los
mercados internacionales.
En dicha ocasión su excelencia también anunció que bajo su gobierno se iniciará la construcción
del embalse La Punilla.
Nosotros celebramos todos estos anuncios del Presidente de la República , pero nos quedamos
muy preocupados cuando señaló que una empresa eléctrica pide como compensación por los
derechos de agua que ahí tendría la entrega de los derechos de agua del Maipo en la Región
Metropolitana.
Consultada la Dirección General de Aguas respecto de si en la obra proyectada tiene derecho de
agua, en reiteradas ocasiones nos ha dicho que sí, razón por la cual no entendemos por qué
tendríamos que pagarle derechos de agua a esa empresa eléctrica.
Es cierto que los derechos de agua corresponden a un derecho de propiedad amparado
completamente en la ley, como también tenemos claro que son un bien común de uso público,
absolutamente gratuito para todos los chilenos y chilenas que a lo largo del país lo inscribieron,
porque sabían que después podrían hacer pingües negocios, como lo han hecho las eléctricas en
Chile. Ésas son las debilidades de nuestras normativas, de nuestros marcos legales.
Me queda dando vueltas una duda. Si la Dirección General de Aguas, siempre nos aseguró que
teníamos esos derechos de agua, ¿por qué esa empresa eléctrica no permite que podamos
construir esa importante obra para la zona, que es un megaproyecto, que, además de modernizar,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 42
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es una respuesta concreta a los tres millones de metros cúbicos de gas que no importaremos de
Argentina?
¿Acaso el Ministerio de Obras Públicas, en especial la Dirección de Obras Hidráulicas, realmente
salvaguardan los intereses de todos los chilenos?
¿Qué pasa con la Dirección de Obras Hidráulicas, que, de repente, asesora a la alta autoridad y le
dice que tenemos esas cosas pendientes? Porque allí en la zona también hay vecinos con
derechos de agua y, sin embargo, la Dirección de Obras Hidráuolicas no negocia, pero sí lo hace
con las grandes empresas eléctricas. Si el Estado chileno, la Dirección de Obras Hidráulicas inicia
las obras, instala un saco de cemento, una palada de arena, notifica automáticamente a la otra
parte de que, ahí, va a construir una obra. Pero, al parecer, en el Ministerio de Obras Públicas, en
especial en la Dirección de Obras Hidráulicas están más preocupados por defender los intereses
de las grandes empresas que los de todos los chilenos y chilenas.
Me encantaría que el ministro de Obras Públicas nos respondiera a qué derechos de agua se refirió
el Presidente de la república en San Carlos cuando afirmó que tendríamos que pagarle a una de
esas eléctricas con derechos de agua del Maipo.
¿De qué derechos de agua habla? ¿Por qué no se negocia con los otros privados de la zona?
¿Acaso estamos bajo el poder de esas empresas y debemos ponerle atención sólo a ellas y no a
los modestos vecinos que tienen también derechos de agua en la zona?
¿En qué país estamos viviendo que estamos de rodillas, prácticamente, frente a estas empresas,
que no invierten un peso si el Estado no pone las platas?
Es bonito hacerse rico y llamarse gran empresario a costa del grueso de los chilenos. Además, por
cierto, muchas de estas empresas no costaron un peso a algunos empresarios que son
“caballeros” en el país.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado, con copia de su intervención y con la adhesión de los diputados
señores Jaramillo , Sánchez , Mulet y de quien habla.
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 42
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE VALLENAR. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero manifestar que desde que llegué a esta Corporación,
hace cinco años, una de mis preocupaciones fundamentales respecto del distrito que represento
se ha orientó a conseguir los fondos necesarios para que en la región de Atacama se construyera
un nuevo hospital en la ciudad Vallenar . Por tal motivo, en reiteradas oportunidades solicité que
se oficiara al Presidente de la República , o al ministro de Salud de turno , o al intendente de la
región.
En esta ocasión, quiero agradecer, porque ese trabajo está dando frutos. Hace unas semanas,
después de zanjar algunas situaciones conflictivas, se resolvió por parte del Presidente de la
República y, posteriormente, por el Consejo Regional de Atacama, adoptar la decisión de
comenzar a construir, a partir de 2004, un nuevo hospital en Vallenar, con una inversión que
bordea los 16 mil millones de pesos, incluyendo el equipamiento, recursos que ya están
disponibles. Este es un hecho muy importante.
De la misma manera que pedí en reiteradas oportunidades al Gobierno que dispusiera los recursos
para esa gran obra, desde esta Sala agradezco al Gobierno por haber adoptado esa decisión, en
particular al Presidente Ricardo Lagos Escobar , quien en última instancia dispuso que esos
recursos fueran destinados al Ministerio de Salud para comenzar la construcción del nuevo
hospital.
En ese sentido, agradezco también por el gran trabajo y la decisión que tuvo el ministro de Salud ,
don Pedro García , quien, desde que asumió esa cartera hace algunos meses, se comprometió a
realizar esa obra hospitalaria tan importante para mi región y mis representados.
Asimismo, doy mis agradecimientos a la intendenta regional de Atacama, señora Yasna Provoste,
y a los consejeros regionales de Atacama, que dispusieron los recursos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional para construir esa obra.
No puedo terminar mi intervención sin antes agradecer a toda la gente que ha trabajado en forma
anónima en la materialización de este importante proyecto, que será la construcción del nuevo
hospital de Vallenar, obra que, además, tendrá el nombre de quien fuera obispo de Atacama, don
Fernando Ariztía Ruiz , recientemente fallecido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 42
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito que se envíen oficios al Presidente de la República, al ministro de Salud, a la
intendenta regional y a los miembros del Consejo Regional de Atacama, con copia de mi
intervención.
Ha dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, ajuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz , Gabriel Ascencio  , Carlos Abel Jarpa  y Jaime
Quintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de abril de 2004.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE MEDIDAS PARA PALIAR DESEMPLEO EN LA REGIÓN DE ATACAMA.
Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por nueve minutos, el diputado
señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , las últimas cifras de desempleo dadas a conocer por el Instituto Nacional de
Estadísticas muestran que la región de Atacama, en particular la provincia de Huasco, es la que
presenta el nivel más alto de desempleo. Por su parte, Vallenar aparece nuevamente como la
comuna con más alto índice de cesantía, con el 18,6 por ciento.
El tema es de suma gravedad para los habitantes de la provincia de Huasco, particularmente para
los de Vallenar, por lo cual quiero reiterar algunas propuesta que di a conocer en 1999 y en 2000
para fomentar la creación de puestos de trabajo para los habitantes de Atacama.
El drama de quedarse sin trabajo en Chile es mayor que en otros países, porque aquí las personas
afectadas quedan en una situación de verdadera marginalidad debido a la escasa protección social
con que contamos. La situación se torna aún más grave cuando el desempleo se prolonga por
mucho tiempo, tal como ocurre actualmente en Vallenar. La cesantía no sólo deja a las personas
sin ingresos, sino que, además, sin la posibilidad de acceder a la salud, de pagar los servicios
básicos y de continuar pagando los estudios de sus hijos. El problema es mayor cuando el jefe de
familia padece de alguna discapacidad o la mujer debe hacerse cargo del hogar.
Hay gente en Vallenar que está pasando hambre debido al desempleo, por lo cual, como dije,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 42
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reiteraré algunas medidas que estimo fundamentales para paliar esa situación.
En primer lugar, se deben mantener y aumentar los actuales programas de generación de empleo
promovidos por las autoridades de gobierno, los cuales -cualquiera sea la forma en que
desarrollan- son indispensables, pero absolutamente insuficientes.
Las  autoridades  regionales  o  nacionales  encargadas  del  tema  tienden  a  disminuir  dichos
programas desde octubre hasta marzo y los aumentan durante los meses de invierno, lo que
espero ocurra pronto, ya que son fundamentales para paliar la situación que se vive. En la
provincia de Huasco no se produce la disminución del desempleo que se observa en los meses de
verano a nivel nacional, de manera que los programas de desempleo debieran mantenerse
durante todo el año, mientras no sean sustituidos por otros de mejor calidad.
En segundo lugar, quiero señalar algunas medidas que el propio gobierno de la región de Atacama
puede tomar, pero que no se han implementado debido a las ineficiencias o inoperancias de
algunas autoridades. Por ejemplo, en las bases de los contratos de obras públicas y en aquellos
financiados por las municipalidades se deben establecer cláusulas que obliguen a contratar un
porcentaje mayoritario de hombres y de mujeres del municipio donde se ejecuta la obra, el cual,
obviamente, puede variar de acuerdo con la realidad de cada comuna. Es fundamental que los
contratos efectuados con recursos del Estado, a través de los organismos públicos o del municipio,
privilegien la mano de obra local, ya que muchas veces se instalan empresas de otras regiones
con sus propios trabajadores, dejando sin ninguna posibilidad a las personas que tienen puestas
sus esperanzas en encontrar trabajo en esas obras públicas.
Esto no es inconstitucional. Ha sido estudiado y hay informes sobre la materia. Si se coloca bien en
las bases respectivas, es posible privilegiar la contratación de mano de obra local.
Han pasado más de cuatro años desde que propuse estas medidas, las cuales, por la ineficiencia
de algunas autoridades regionales, no han aplicado.
Actualmente se están ejecutando una gran cantidad de obras públicas en la región.
Otra medida sería adjudicar las licitaciones a empresas que ofrezcan contratar, a igual precio de
obra, a un mayor número de trabajadores.
Similar a la anterior, esta iniciativa debería asumirse en forma voluntaria por las empresas del
Estado y por las empresas privadas de la zona, ya que si la obra cuesta lo mismo y una de ellas
ofrece contratar un mayor número de trabajadores, se coloca en las cláusulas, al Estado le cuesta
lo mismo y la obra se ejecuta de la forma estipulada.
Una cuarta medida que propongo es que los grandes contratos, que normalmente encarga el
Estado en esas regiones, se dividan en contratos más pequeños para que puedan postular
empresarios de la región. Esto tiene que ver con la lógica de que los contratos, pues cuando son
de montos más altos hay determinadas empresas que califican, fundamentalmente en los de
obras públicas. Pero si se parcializan y se dividen se da la posibilidad de que puedan postular más
empresas de la región y no sólo algunas pocas empresas nacionales.
Es fundamental que en los valles de Huasco y Copiapó se diseñen medidas en conjunto entre los
agricultores, los productores agrícolas, el Ministerio del Trabajo y otros organismos del Estado,
como el Sence, tendientes a capacitar a los trabajadores de Atacama para que realicen labores de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 42
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
temporeros y temporeras.
Atacama recibe entre cuatro y cinco mil personas aproximadamente para laborar en todo el
proceso que implican los viñedos y la uva de exportación. No ha habido un esfuerzo razonable e
inteligente por parte de la región destinado a capacitar mano de obra para desarrollar esos
trabajos que duran varios meses del año.
En una región que tiene entre siete mil y ocho mil desempleados, resulta curiosa esta emigración.
Es cierto que se requieren trabajadores con ciertas habilidades y para ello contamos con el interés
de los empresarios y los recursos del Sence para capacitarlos, pero hay que diseñar un programa
que acoja esa medida.
Otra medida, completamente razonable, sería que los servicios públicos de la región y las
municipalidades  concentren  todos  sus  esfuerzos  en  rediseñar  sus  programas  y  proyectos,
poniendo como eje común la disminución del desempleo.
Por ejemplo, existe la disposición de los municipios de la región y de otros servicios públicos de
contratar servicios y comprar sus bienes en empresas fuera de la región y no darle prioridad a los
pequeños empresarios locales, lo que resulta bastante curioso y una muy mala decisión de los
alcaldes. Seguramente, comprar fuera de la región les puede salir un poco más barato; pero, en
definitiva, pierden la posibilidad de tener empresarios locales, de recibir plata por pago de
patentes comerciales y otros derechos municipales y de ahorrar en el gasto social.
He propuesto otras medidas que daré a conocer más adelante, sobre los cuales el Gobierno tiene
mucho que decir.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a los nueve alcaldes de la Región de Atacama, en su calidad
de presidentes de los concejos, y a la intendenta, en su calidad de presidenta del Consejo
Regional, Core.
Por último, quiero agregar que algunas autoridades regionales de Atacama, ante las cifras de
desempleo, responsabilizan al sector privado. En forma reiterada y frente a la gravedad del
problema en la región, sobre todo en Vallenar, dicen que el sector privado no genera empleos a
pesar de que están dadas las condiciones para que ejecute obras y desarrolle actividades.
Aun cuando formo parte de la Concertación de Partidos por la Democracia, no comparto esa
opinión. Si bien el sector privado debería ser el motor de la economía, también creo en el rol
subsidiario del Estado y tengo la impresión de que algunas autoridades están perdiendo ese
objetivo.
Tanto mercado como sea posible, pero tanto Estado como sea necesario. Ésa es la premisa que
debe regir en este tema, ya que si el sector privado no genera los puestos de trabajo en una
comuna o región y hay dificultades graves, como las de Atacama, en particular en las comunas de
Vallenar y del valle de Huasco, el deber del Estado es intervenir para generar los puestos de
trabajo que la gente necesita.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 42
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Eliana Caraball y los diputados señores José Miguel Ortiz y Rodrigo González.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 42
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
HOMENAJE AL PARTIDO RADICAL SOCIAL DEMÓCRATA EN EL 140º
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Finalmente, en representación de la Democracia Cristiana, hará uso de la palabra el diputado
señor Jaime Mulet.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente , quiero enviar un saludo muy especial a la directiva del Partido Radical,
encabezada por su presidente subrogante , señor Augusto Parra ; su secretaria general, señora
Silvia Moreno , y a todos los dirigentes nacionales, regionales y comunales que se encuentran
presentes en las tribunas. También, por cierto, a los parlamentarios que representan al Partido
Radical. Además, deseo una pronta recuperación al presidente de esa colectividad, señor Orlando
Cantuarias , quien, según entiendo, está siendo intervenido quirúrgicamente.
Resulta difícil referirse, en breves minutos, a un partido tan importante y de tanta trayectoria.
Gracias a Dios, quienes me antecedieron en el uso de la palabra lo hicieron muy bien.
Soy de Atacama, lugar donde nació el glorioso Partido Radical, con su primera asamblea en
Copiapó. Además, estoy muy agradecido de mis amigos radicales, en particular de los de
Atacama, quienes por acuerdo político con mi partido, en 1999, colaboraron activamente en mi
elección como diputado de la República . Hoy comparto la representación de un distrito con un
correligionario del Partido Radical, el doctor Alberto Robles Pantoja .
El Partido Radical ha calado profundamente en la sociedad. ¿Quién no tiene un tío, un abuelo, un
amigo, un vecino, un conocido radical? Atraviesa todo el espectro social. Por esencia, no es un
partido de clases.
En esta oportunidad, quiero recordar tres etapas de dicha colectividad:
Primero, cuando irrumpe a la vida política del país, entre liberales y conservadores, a mediados
del siglo XIX. El partido que surge algunos años después de la creación de la Sociedad de la
Igualdad; el partido de los Matta, de los Gallo, es el que marca un sello indeleble en nuestra
historia republicana y, diría, por siempre, en la lucha democrática por la libertad, la igualdad, el
bienestar social y la descentralización, todo lo cual se tradujo en innumerables leyes y políticas
públicas, tales como la ley de matrimonio civil, la de cementerios laicos y la creación del Servicio
de Registro Civil.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 42
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un segundo momento, que, sin duda, constituye todo un hito en la historia del Partido Radical y en
su contribución al país, es el de los gobiernos radicales, como se señaló con anterioridad. El del
Frente Popular, en alianza con otros partidos democráticos y progresistas; el de los gobiernos de
Pedro Aguirre Cerda , de Juan Antonio Ríos y de Gabriel González Videla. Se ha recordado la
importancia de la Corporación de Fomento, de la industrialización de Chile, de la creación de
tantas empresas estatales que permitieron al país surgir con gran fuerza.
La promoción de la enseñanza pública, la consolidación y participación de la clase media, el
proyecto del Chile nuevo: el de la clase media emergente, el de la gran movilidad social, el del
comienzo de la participación activa de la mujer en la política, son hitos que también marcan
decidida e indeleblemente la historia republicana del país en esas décadas.
El tercer momento en el que, a mi juicio, resulta esencial la contribución del Partido Radical en
nuestra historia republicana, es el de la recuperación de la democracia y la formación de la
Concertación. Ello, a pesar de vertientes ideológicas y doctrinarias distintas de una historia
reciente distinta, en diferentes bandos; de una postura distinta frente a gobiernos recientemente
pasados; de una postura diferente, por ejemplo, frente al gobierno de la Unidad Popular.
Para lograr las confianzas que permitieron unir a la Concertación de Partidos por la Democracia
fue fundamental el rol del Partido Radical, de sus dirigentes y autoridades de la época, de lo cual
estoy muy agradecido.
No era fácil unir a democratacristianos, a socialistas de distintas vertientes, a gente proveniente
del Mapu y de la Izquierda Cristiana, y a radicales. Es cierto que, en ese preciso instante, el Partido
Radical también debió enfrentar la dura competencia que le significó la creación del entonces
partido instrumental, al Partido por la Democracia, en el que convergen importantes sectores del
radicalismo.
En aquellos momentos de búsqueda de la democracia fue cuando, una vez más, no obstante ser
de partidos distintos, los democratacristianos recomenzamos un camino junto a los radicales, a los
socialistas y a los militantes del PPD. Eso es, precisamente, lo que hace grande a la Concertación,
conglomerado político en cuya formación contribuyó el Partido Radical.
Soy de los que creen que el radicalismo aún tiene mucho que aportar a Chile y que, una vez más,
con sus 140 años de vida, resistirá la tentación de refundirse o desaparecer.
Amigos y amigas del Partido Radical: reciban de los diputados de la Democracia Cristiana y de su
secretario nacional, un fraternal saludo en su centésimo cuadragésimo cumpleaños.
He dicho.
-Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50939/1/1782_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  14 ...................................................................................................................... 
Incidentes  15 .................................................................................................................................. 
Adhesión  15 ...................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
ALCANCES SOBRE POSTURA DE CONSEJO MINERO, RELATIVA A APLICACIÓN
DE ROYALTY A LA GRAN MINERÍA DEL COBRE.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, haré algunas precisiones en torno del proyecto que establece
un royalty a la gran minería del cobre, que presentamos junto con un grupo de parlamentarios el
13 de marzo recién pasado, después de muchos años de venir propiciando tal iniciativa, liderados
por el senador Jorge Lavandero .
Cuando presentamos el proyecto, hubo una fuerte oposición de sectores empresariales, que no
aceptan la aplicación de un royalty.
Hace algunas semanas, el Presidente de la República, a través del ministro de Hacienda, dio a
conocer la intención del Ejecutivo de establecer un royalty, que, en términos generales, es muy
parecido al que planteamos en nuestra iniciativa, pero gradual -va de 1 a 3 por ciento- y con un
período de transición. Quizás, esos dos aspectos lo diferencian de nuestro proyecto.
En general, estamos de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo y creemos que es perfectamente
posible tratar de manera conjunta ambos proyectos, una vez que el Ejecutivo presente el suyo. Sin
embargo, nos preocupa que aún no lo haga llegar, ya que sólo conocemos sus aspectos generales.
Pero tenemos paciencia, especialmente quienes somos del norte, así que podemos esperar
algunas semanas más.
En segundo lugar, quiero referirme a la campaña en contra del royalty que propician los ejecutivos
de las empresas mineras, pues si se aprueba la iniciativa ¡por fin pagarán algo al fisco!
Los dirigentes de las asociaciones gremiales, como el señor William Hayes , del Consejo Minero,
tienen pleno derecho a defender los intereses de sus asociados. Precisamente para eso están, ya
que uno de los objetivos principales de dichas asociaciones es defender los intereses de los
miembros del gremio. Sin embargo, si bien es legítima la presión o fuerza que ejercen, ello debería
tener un límite.
Señalo lo anterior, porque hace algunos días, el señor William Hayes , de alguna manera siguió la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
huella del gerente general de Endesa, cuyas declaraciones fueron contestadas por el ministro de
Hacienda, cuando no sólo se involucró -como inversionista extranjero tiene pleno derecho a
hacerlo-, sino que fue más allá y, al igual que lo hizo el señor Hayes , intentó sustituir el rol de los
parlamentarios, de los partidos políticos o de otras organizaciones del país. Esto, indudablemente,
debe ser reprochado. Es lo que hago desde este hemiciclo.
Si quieren entrar en política, que organicen un partido político o ingresen a alguno de los que ya
existen, que los represente. El rol de los dirigentes de las asociaciones gremiales es defender los
intereses de sus asociados, cuestión que hacen muy bien. El rol de los partidos políticos, como la
Democracia Cristiana, es defender los intereses de todos los chilenos, de acuerdo con sus
convicciones. Esas convicciones implican que es necesario establecer un royalty, porque el aporte
que hacen las empresas mineras privadas por extraer minerales, recursos no renovables que, de
acuerdo con nuestra Constitución, pertenecen a todos los chilenos, es nulo. De hecho no sólo no
pagan por esos recursos, sino que, además, en su proceso -eso se ha dicho tantas veces-, el
aporte que efectúan por la vía tributaria es mínimo comparado con lo que aporta Codelco por la
misma actividad.
Por lo tanto, creo que ese tipo de declaraciones no corresponde y contestaría al personero del
Consejo Minero con la misma expresión eufemística que utilizó el ministro de Hacienda al
responder al gerente general de Endesa: “tiene las puertas abiertas”. Sin embargo, agregaría algo
más. Hay quienes sostienen que si a futuro determinados proyectos mineros no se ejecutan,
puede que el precio del cobre suba o se mantenga. De lo contrario, podríamos tener una
sobreoferta de cobre como la registrada durante los últimos años que, a juicio de muchos, ha
influido en lo alicaído del precio de ese metal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A LA MINERÍA. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece una
regalía minera ad valorem y crea el fondo de innovación para la competitividad.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor
Camilo Escalona .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3588-08, sesión 11ª, en 6 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.
- Informe de las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería. Documentos de la Cuenta Nº 1, de
esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me alegro de que el diputado señor García-Huidobro haya mencionado a
Codelco. Es un buen ejemplo, porque esa empresa nos permite fundamentar en muchos aspectos
el proyecto de royalty, ya que entrega al país ocho veces más que lo que aporta el sector privado
por cada libra de cobre. Repito, esa mala empresa, según el diputado señor García-Huidobro ,
entrega ocho veces más por cada libra de cobre, en relación con las “buenas empresas”, que no
habría que tocar con el royalty que queremos establecer.
El ejemplo también sirve para recordar, a propósito de las alusiones respecto de una eventual
mala administración, que no se han encontrado antecedentes que permitan sostener que se
habría financiado la publicación de libros de algún personero de gobierno a través de Codelco.
Deben colocarse las cosas en su lugar.
En ese sentido, hizo bien el colega señor García Huidobro al referirse a Codelco.
Chile, hace algunos años, aprobó una determinada legislación minera que permite hacer lo que
hoy realizan las compañías mineras. Éstas han actuado más o menos dentro del margen de la ley.
El Estado, como legítimo propietario de las minas, determinó, por alguna razón, no cobrar por esos
minerales. Chile, hoy, en este Congreso, después de un debate de muchos años, estima necesario
cobrar por la extracción de esos minerales que pertenecen a todos los chilenos.
¿Por qué negarnos a que las grandes empresas mineras paguen al Estado, legítimo dueño, por la
disposición de un recurso natural no renovable? ¿Qué razón económica o jurídica existe para
negarnos a ello? Indudablemente, ninguna.
Si Chile, en un determinado momento, tomó la decisión de subsidiar a las empresas mineras para
que se establecieran en su territorio, como muy bien lo hizo el gobierno militar, hoy, como país
soberano,  democrático  y  de  pantalones  largos,  tiene  derecho  a  cobrar,  a  través  del
establecimiento de un royalty, por la extracción de los minerales que le pertenecen.
Chile también tomó la decisión, muchos años atrás, de regalar tierras fiscales para colonizar, por
ejemplo, la zona sur, y lo hizo muy bien en esa ocasión; pero hoy no está en condiciones de
hacerlo nuevamente, por lo que las licitará o venderá.
Chile también tomó la decisión, apremiado por las circunstancias, de financiar a los bancos, a
través de la deuda subordinada. Pero hoy la historia es distinta; las cosas cambiaron.
Por eso, es obligación de un estado cobrar por el uso de bienes no renovables que le pertenecen.
¿Qué vamos a decirle, responsablemente, como ciudadanos y representantes del pueblo, a los
habitantes del país si este Congreso ni Dios lo quiera, en democracia, se niega a establecer el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
royalty y mantiene el subsidio a las empresas privadas de la gran minería? No tengo razón ni cara
para poder hacerlo. Es muy grave lo que está pasando. Debemos entender que no contamos con
todos los recursos que quisiéramos para subsidiar a la gente modesta, para la educación, para
salud y para apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
Hay quienes piensan que debe mantenerse el subsidio a las grandes compañías mineras. Pero el
royalty o regalía ad valorem es absolutamente necesario. No hay otro camino. Recuerdo que se
intentaron otros.
El ministro de Minería, antes de que hubiera una propuesta legislativa por parte del Ejecutivo, hizo
un gran esfuerzo para que las empresas aceptaran formas de encadenamiento productivo a través
del cluster minero. También intentó que aceptaran un fondo de sustentabilidad. Pero las empresas
dijeron no una y otra vez. El ministro de Hacienda les pidió que voluntariamente se desistieran de
aplicar una determinada norma tributaria que les otorga beneficios, pero también se negaron.
Hoy,  cuando  muchos  pensábamos,  especialmente  quienes  somos  parlamentarios  de  la
Concertación y algunos diputados de la derecha partidarios del royalty que representan a
comunas del norte, que teníamos la posibilidad de establecer esta compensación por la
disposición de recursos no renovables, nuevamente es lo más grave de la discusión de los últimos
días vemos la negativa de las empresas. No sólo es la actitud de un sector de diputados de
derecha lo que está detrás del rechazo al establecimiento de un royalty lo hemos vivido en el
Congreso Nacional, está en el ambiente y los hemos visto en los medios de comunicación, sino
también la negativa de las empresas. Eso es más grave que la actitud de los parlamentarios de la
Oposición, que actúan movidos por determinadas razones.
Nos encontramos ante una situación grave y es nuestra responsabilidad actuar. No podemos, con
el ejemplo y la seguridad que nos da Codelco, que entrega ocho veces más que las empresas
mineras del sector privado, seguir tolerando esta situación.
El Gobierno ha manifestado públicamente su disposición para que hoy sólo se apruebe la idea de
legislar, de manera de poder discutir aspectos relevantes del royalty: su gradualidad, su forma de
cobro, cómo regionalizarlo más y otros aspectos importantes para las regiones.
Decir no al royalty es decir no a la gente de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de otras
regiones mineras del país.
¡Qué asuman su responsabilidad! El pueblo lo sabrá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 10 de agosto de 2004.
SALUDO A MINEROS. IMPORTANCIA PARA ENAMI DE ENAJENACIÓN DE
FUNDICIÓN LAS VENTANAS.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el turno correspondiente al Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado
señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que hoy, 10 de agosto, es el día de san Lorenzo,
patrono de los mineros y de las mineras. Los pequeños y medianos mineros, los mineros
artesanales y los trabajadores de las grandes compañías mineras acostumbran a celebrar este día,
invocan a su patrono y le piden salud y buena suerte para el año siguiente.
En segundo lugar, deseo hacer un breve resumen de un par de temas muy trascendentales para
ese sector durante el último año.
Comenzaré diciendo que un colega me recordó lo importante que ha sido la discusión habida en el
Congreso Nacional sobre el proyecto que establece el cobro de un royalty a la gran minería,
respecto del cual hoy debería haber una trascendental votación en el Senado. Como hombres
creyentes, invocamos a San Lorenzo para que en nuestro país se establezca el royalty lo más
pronto posible.
Quiero también referirme a una situación que afecta a la Empresa Nacional de Minería. Durante el
presente año, dimos nuestro apoyo decidido, primero en la Comisión de Minería y luego en la Sala
de esta Corporación, a un importante proyecto de ley que permite sanear casi en ciento por ciento
su situación financiera, para lo cual se faculta a dicha empresa para traspasar, a título oneroso, el
dominio de la fundición y refinería Ventanas a CodelcoChile. Cabe recalcar que no se trata de una
privatización, sino de una enajenación de una empresa del Estado a otra empresa del Estado.
Con el precio de esa enajenación más otros recursos que se han ido obteniendo, se cubrirá casi
completamente la deuda de la Enami a la fecha. De los aproximadamente 500 millones de dólares
adeudados, va a quedar con un pasivo inferior a los 20 millones de dólares. Esto es muy
importante, porque permitirá que la empresa se aboque a lo que siempre debió ser su rol
fundamental: fomentar la pequeña y mediana minería.
Necesitamos una Enami comprometida con los pequeños y medianos mineros, que invierta en
fomento, en capital de riesgo, en créditos; en fin, que trabaje directamente con ellos.
Además, este proyecto es tremendamente relevante, porque por una indicación que presenté, se
logró establecer que el domicilio legal de la Empresa Nacional de Minería será, a partir de 2006, la
comuna de Copiapó, Tercera Región, Atacama , es decir, su domicilio dejará de ser la comuna de
Santiago, lo que es una muy potente señal para los pequeños mineros. Queremos a los ejecutivos,
a su vicepresidente y a su gerente trabajando directamente en el objeto principal de la empresa:
fomentar la pequeña y mediana minería.
Éste ha sido un buen año para los mineros, pero será mejor si se aprueba el proyecto que
establece el cobro de un royalty a la gran minería.
Por último, hoy 10 de agosto, día del patrono de los mineros, aprovecho de mandar un saludo a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de nuestro medio televisivo, un afectuoso saludo a todos los mineros y mineras de mi país,
en especial a los de las comunas que conforman el distrito que represento en esta Sala, Vallenar ,
Freirina , Huasco , Alto del Carmen, Tierra Amarilla, Caldera y, en general, a todos los de la región
de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 17 de junio de 2004.
Moción de los diputados señores Mulet, Leal, Robles y Vilches. Autoriza
erigir un monumento en la ciudad de Copiapó en memoria de monseñor
Fernando Ariztía Ruiz, obispo emérito de Copiapó. (boletín N° 3564-04)
Moción de los diputados señores Mulet, Leal, Robles y Vilches.Autoriza erigir un monumento en la
ciudad de Copiapó en memoria de monseñor Fernando Ariztía Ruiz, obispo emérito de Copiapó.
(boletín N° 3564-04)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 N° 5 y 62 de la Constitución Política de la República; lo
preceptuado por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y por el
Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
1° Que la muerte -triste y lamentablemente- ha puesto fin a la existencia terrenal de monseñor
Fernando Ariztía Ruiz, obispo emérito de Copiapó, y sin lugar a dudas, y como más adelante lo
expondremos, uno de los hombres más extraordinarios que Chile haya tenido la dicha de contar
entre los suyos.
2° Que nuestro país, imbuido en una fuerte tradición democrática y republicana, siempre ha
rendido solemne homenaje a las personas que se han destacado en forma especial, de modo que,
perpetuando esta tradición, proponemos rendir un merecido homenaje a la memoria de monseñor
Fernando Ariztía Ruiz, quién fuera durante 25 años Obispo de Copiapó y cuya figura está
estrechamente ligada con esa diócesis, con su Iglesia y con los habitantes de la Región de
Atacama.
3° Que la vida de don Fernando Ariztía, su legado, sus enseñanzas y su hondo espíritu de respeto
al hombre, su profundo espíritu democrático y en especial su lucha por el respeto de los Derechos
Humanos, son aspectos de la vida que merecen ser destacados. Tanto más cuando estos valores
son cada vez más escasos y la memoria histórica cada día más débil. La historia de la vida de
monseñor Fernando Ariztía es significativa. Nació en Santiago de Chile el 27 de mayo de 1925.
Ingresó en el Seminario, donde fue ordenado sacerdote el 22 de septiembre de 1951, por el
Cardenal don José María Caro. La figura potente de Don Fernando emerge en la década de los
años 50 como el párroco de San Cayetano, que se identifica con la naciente población La Legua,
posteriormente,  párroco  de  la  Santiago  Apóstol,  en  el  barrio  de  la  Estación  Central  y
principalmente, emerge como gran Asesor Nacional de la JOC, la Juventud Obrera Católica.
Posteriormente fue Obispo Auxiliar de la Arquidiócesis, entre 1967 y 1976, y Vicario Episcopal de
la Zona Oeste. Él fue una figura verdaderamente emblemática del episcopado nacional, que en los
años más duros de la dictadura del general Pinochet participó activamente en la creación del
Comité por la Paz, el cual presidió, y que más tarde diera paso a la Vicaría de la Solidaridad.
Monseñor Ariztía, fue nombrado a las pocas semanas del golpe de Estado, presidente del Comité
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Cooperación por la Paz, organismo ecuménico creado para atender a quienes estaban en las
cárceles, a los familiares de los reprimidos y a las víctimas de esos actos. Jugó un rol muy
importante en el socorro de los presos y de sus familiares; en la asistencia judicial de los
detenidos; en la ayuda para los refugiados en las embajadas, para los exiliados, para los que
sufrían en aquellos días.
En 1967 es nombrado Obispo Auxiliar de Santiago y en 1976 su Santidad Paulo VI lo nombra
Obispo de Copiapó.
Dentro de las enseñanzas que Monseñor Ariztía nos legó está el que “la verdad no es un camino
de venganza; la verdad es igualmente un gran bien para los culpables, para los hechores, a fin de
que no se mantengan como hijos de la mentira. Y la verdad ha de conducir a la justicia, a la
reparación, al abrazo del perdón y del amor fraterno”.
Soñó con realizar un gran cambio en América Latina, que superara la violencia de la condición
subhumana de los sectores marginales, por esto, abrazó la no-violencia activa, como firmeza
permanente o como fuerza de la Paz activa, lo cual dejó da manifiesto en su trabajo pastoral. El
modelo de espiritualidad a la que él invitó, fue aquella que pone en el amor el origen de toda
acción. Este amor era una “actitud de paz”, que se traducía en gestos de solidaridad amable hacia
los demás.
Fue un hombre, bueno, consecuente y coherente, y lo fue siempre. Nos enseñó que nunca está de
más pedir perdón, que nunca hay que dejar de servir al otro, pero también es necesario
responder, con firme templanza, ante la palabra injusta.
Monseñor Fernando Ariztía Ruiz consagró casi 30 años de su vida a servir a la comunidad
copiapina y a la gente de Atacama. Todos lo recuerdan al lado de los trabajadores en
innumerables conflictos en que estos reclamaban por sus derechos, todos guardan gratitud por su
permanente preocupación por los más débiles en especial de la región de Atacama. Todos
recuerdan que gravemente afectado por la enfermedad que lo llevó a la muerte, Monseñor Ariztía
tuvo fuerzas para inaugurar el Memorial de homenaje a los desaparecidos en la ciudad de Copiapó
y de recordarnos el Salmo 84 de la Santa Biblia que nos expresa que “la justicia y la paz se
besan”.
4° Que por lo anteriormente expuesto, consideramos que no podemos como país, menos que
rendir un homenaje solemne y sobretodo permanente a monseñor Fernando Ariztía, por lo que
proponemos a este Congreso Nacional la aprobación del siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Autorízase erigir un monumento en la Plaza de Armas de la ciudad de Copiapó, en
homenaje Monseñor Fernando Ariztía Ruiz, Obispo Emérito de dicha ciudad.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°.
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás
aportes que señala el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4°.- Créase una comisión especial de siete miembros ad honorem, encargada de
ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
a) Dos Senadores;
b) Dos Diputados;
c) El Alcalde de Copiapó,
d) El Gobernador de Copiapó, y
d) El Obispo de Copiapó
Los diputados y los senadores serán designados por sus respectivas Cámaras. La Comisión podrá
sesionar con la presencia de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar
las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen;
Administrar el fondo creado en el artículo 3°;
Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo;
Requerir las autorizaciones administrativas ante el Municipio y el Consejo de Monumentos
Nacionales.
Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°.
Artículo 6°.- Si al concluir la construcción de los monumentos resultaren excedentes de las
erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 12 de agosto de 2004.
Moción de los diputados señores Bustos, Ceroni, Kuschel, Longton, Mulet,
Riveros y de las diputadas señoras Caraball, doña Eliana, Saa doña María
Antonieta y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 12.265, que
dispone vender en pública subasta las cosas corporales muebles puestas a
disposición de los juzgados del crimen y que no hayan caído en comiso, en
la forma que indica. (boletín N° 3634-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Ceroni , Kuschel , Longton , Mulet , Riveros  y de las
diputadas señoras Caraball, doña Eliana, Saa doña María Antonieta y Sepúlveda, doña Alejandra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica la ley N° 12.265, que dispone vender en pública subasta las cosas corporales muebles
puestas a disposición de los juzgados del crimen y que no hayan caído en comiso, en la forma que
indica. (boletín N° 3634-07)
“Considerando:
1°Que el Instituto de Ciencias Penales de Chile, pasa por ser una de las Instituciones del mayor
prestigio científico de Chile, América latina y el mundo. Fundado en mayo del año 1935, esta
asociación de carácter privado e independiente, trazó tempranamente sus objetivos entre los que
cabe destacar los siguientes: estudiar las ciencias penales por sus miembros y asociados; realizar
encuestas e investigaciones objetivas con el fin de reunir antecedentes para el estudio de los
problemas penales en cualquier área de sus aspectos; exponer a los organismos correspondientes
los vacíos, deficiencias y defectos de las disposiciones y prácticas vigentes en materia penal y
proponer las soluciones técnicas que estimare convenientes; informar sobre las materias que
puedan someter y colaborar en todo cuanto concierne al desarrollo de la disciplina; promover
encuentros científicos; hacer la historia de la legislación chilena; aumentar el material bibliográfico
y contribuir al prestigio, conocimiento y difusión de las ciencias penales y aportes legislativos.
2°Que la historia del Instituto, cuenta con los más importantes y destacados juristas del siglo XX,
cabe destacar los nombres de don Eduardo Novoa Monreal, Luis Cousiño Mac Iver, Tomás
Chadwick Valdés, Míguel Schweitzer S., Álvaro Bunster B., Daniel Scheweitzer S., Manuel de
Rivacoba y Rivacoba, y como miembro destacado al maestro español don Luis Jiménez de Asúa,
entre otras brillantes figuras en el ámbito académico y profesional, así como su aporte en diversos
aspectos de la vida nacional e internacional.
3°Que entre sus actividades se destacan eventos científicos del más alto nivel y rigor intelectual,
que han servido de inspiración a reformas al Código Penal Chileno, y su legislación especial
complementaria. Entre los destacados participantes se puede nombrar, al miembro de la
Excelentísima Corte Suprema de la Nación Argentina, profesor Eugenio Raúl Zaffaroni, así como
también destacar, el diálogo académico permanente, con destacados penalistas europeos, como
el eminente profesor Alemán Claus Roxin.
4°Que el logro más significativo, tiene su referente mayor, en la respetada y apreciada Revista de
Ciencias Penales de Chile, obra de una rigurosidad científica, cita obligada en las publicaciones a
nivel nacional e internacional, que hasta hace unos años atrás, por diversos inconvenientes
económicos ha dejado de ser publicada.
5°Que como consecuencia del proceso modificativo del sistema procesal penal, desaparecerá el
sistema de aportes pecuniarios al Instituto basados en un porcentaje de los remates fijados por la
ley N° 12.265, por lo que se hace urgente tomar los resguardos necesarios para su mantenimiento
y desarrollo científico, dado que como consecuencia de éste puede garantizar la publicación de la
prestigiosa Revista de Ciencias Penales de Chile.
Además se hace necesario dotar en la referida ley al Instituto por una eficiente normativa para
prestar sus importantes servicios.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente proyecto
de ley:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Modifíquese la ley N° 12.265 en lo pertinente.
Agrégase el siguiente nuevo artículo 7°:
“Art. 7°.- Para los efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores, el Instituto de Ciencias
Penales podrá abrir tantas sedes como sean necesarias para cumplir de manera eficiente los
objetivos a que se refieren los artículos 1° y 4° de la presente ley.
El inventario a que se refiere el artículo 3° deberá confeccionarse con copia autorizada a1 Instituto
de Ciencias Penales”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 23
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
Otros Documentos De La Cuenta
Del señor Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputados por el cual, en uso de las atribuciones
concedidas por los artículos 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918 y 14, inciso cuarto, del
Reglamento de esta Corporación, procede a declarar inadmisible el proyecto, de origen en una
moción de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Caraball, Doña Eliana , y Sepúlveda,
doña Alejandra , y de los diputados señores Bustos; Riveros; Longton; Galilea, don José  Antonio;
Kuschel ; Ceroni, y Mulet, que proporciona recursos de tipo económico al Instituto de Ciencias
Penales de Chile, al referirse a materias que corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de la Constitución Política
de la República de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE EN CALAMA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Waldo Mora .
El señor MORA.-
Señor Presidente, me quiero referir a un tema planteado conjuntamente por la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Calama, por el gobernador y por el alcalde, a raíz de un problema que
también preocupa el resto del país: la seguridad ciudadana.
Según las cifras entregadas por el Gobierno, el aumento de la delincuencia en Calama ha sido
bastante grande en los dos últimos años, puesto que ha crecido prácticamente en un ciento por
ciento. Las denuncias por delitos cometidos en la ciudad han subido de 2.500, en 2001, a 5.700,
en diciembre de 2003; es decir, se han incrementado en más del ciento por ciento los delitos
graves, como homicidios, asaltos, violaciones, etcétera.
Las expectativas de desarrollo y el crecimiento que ha experimentado la Segunda Región, más la
decisión de Codelco de trasladar el campamento Chuquicamata a la ciudad de Calama por
problemas medioambientales, plan que considera la construcción de alrededor de 3 mil viviendas,
lo que significa más empleos, han provocado un aumento de la población. Ha llegado mucha gente
a Calama con expectativas de encontrar trabajo, las que muchas veces no son satisfechas; no
obstante, las personas se quedan en la ciudad. Además, diariamente llega una población boliviana
de aproximadamente 15 mil personas, y todos los días la autoridad chilena expulsa del país
alrededor de siete u ocho bolivianos indocumentados. El traslado de vehículos robados desde
Calama hacia Bolivia es un problema permanente y muy grave.
Dados los hechos denunciados: el aumento de la delincuencia y las expectativas de crecimiento de
Calama, es imperioso aumentar la dotación de Carabineros para impedir, a lo menos, el aumento
de los delitos.
En la actualidad, Calama tiene una población de 150 mil habitantes, a los que se deben sumar 20
mil personas que constituyen su población flotante. Se cree que Calama, debido a la inversión
minera y al desarrollo de la minería en la región, en los próximos siete u ocho años puede llegar a
tener 200 mil habitantes.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior para que estudie la factibilidad económica de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implementar el plan Cuadrante en Calama a partir del próximo año, al igual que el establecido en
la ciudad de Antofagasta, para lo cual ya hemos conseguido recursos adicionales de parte de
Codelco.
Asimismo, solicito enviar copia del texto de esta intervención al gobernador de la provincia de El
Loa y al alcalde de Calama.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención, y con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y los diputados señores Pedro Araya , Jaime
Mulet , Rodrigo González , Samuel Venegas , Felipe Letelier , Jaime Quintana , Carlos Vilches y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO UTILIZADO PARA EJECUTAR OBRAS
EN PEUMO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, al igual que el diputado Waldo Mora , durante las dos semanas distritales,
recorrí las distintas comunas que represento en la Cámara de Diputados.
En Peumo, ciudad muy importante desde el punto de vista exportador, el Gobierno está realizando
grandes inversiones. Sin embargo, quiero expresar mi preocupación por la utilización de esos
recursos, ya que la municipalidad de esa comuna está realizando obras que la comunidad no ha
priorizado y a las que no ha dado el visto bueno para su ejecución.
Por eso, solicito oficiar al contralor general de la República a fin de que se fiscalice, mediante el
PMU, Programa de Mejoramiento Urbano, la construcción de dos multicanchas, ubicadas en los
sectores de La Arboleda, uno de los más importantes de la comuna, y La Cantera, uno de los más
humildes de la comuna, por parte de la municipalidad de Peumo, con el objeto de conocer el costo
de ambos proyectos, si hubo o no licitación, si fue pública o privada y si se fiscalizó la construcción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de estas obras y el uso de los recursos.
Los dirigentes de las juntas de vecinos y sus respectivas asambleas manifestaron su preocupación
porque los recursos asignados para el mejoramiento de barrios no corresponderían a los usados.
Según la información que manejan estos dirigentes, sólo se ha utilizado un tercio de los recursos
asignados y no ha habido licitación. Por eso, esperamos que la Contraloría General de la República
aclare cuál ha sido el procedimiento utilizado para ejecutar estas obras en la comuna de Peumo y,
al mismo tiempo, se informe de ello al honorable concejo municipal.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención, y con la
adhesión de los diputados señores Jaime Quintana  , Waldo Mora  , Carlos Vilches  , Pedro Araya  ,
Jaime Mulet  , Rodrigo González  , Samuel Venegas  , Leopoldo Sánchez  , José Pérez  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 9 de junio de 2004.
PLENO USO DE CAMIÓN LIMPIAFOSAS EN COMUNA DE LONGAVÍ. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni .
El señor CERONI.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al alcalde de la Municipalidad de Longaví, con el
objeto de que, finalmente, tome las medidas del caso y acceda a la petición que en reiteradas
ocasiones le han hecho los habitantes de la población San Lorenzo , sector de La Quinta, comuna
de Longaví. Ellos, desde hace mucho tiempo, deben enfrentar el grave problema sanitario de las
fosas sépticas del lugar que, con mucha frecuencia, colapsan y necesitan ser limpiadas. Durante
un largo período, el municipio ha arrendado camiones para realizar su limpieza, lo que implica
gran demora. A raíz de ello, los pobladores me plantearon la idea me parece que sería la solución
de que el municipio adquiriera un camión limpiafosas. Ante ello, realicé gestiones, pedí al
municipio que estudiara un proyecto en ese sentido, conversé asimismo con las autoridades de
Gobierno respectivas para que nos ayudarán con los recursos necesarios y logré conseguir más de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veinte millones de pesos para que Longaví obtuviera un camión limpiafosas que sirva con
eficiencia a la comunidad.
Sin embargo, hoy nos encontramos con que el sector, cuyos vecinos fueron autores de la idea, con
los cuales materializamos el proyecto, sigue postergado y no logra que el camión que se adquirió,
de propiedad de la comuna de Longaví, limpie sus fosas sépticas. En reiteradas ocasiones, a través
de mi oficina parlamentaria, y a instancias de los pobladores, lo he requerido al municipio con ese
propósito y no he obtenido una respuesta positiva, lo que me parece tremendamente injusto y, por
decir lo menos, inaceptable.
Ante esta situación, me veo en la obligación de pedir, a través de esta Cámara de Diputados, que
se oficie al señor alcalde para que a la brevedad tome las medidas del caso y solucione ese grave
un problema que afecta la salud y la vida de tantas familias que viven en allí.
Por eso, insisto en que se envíe el oficio al alcalde de Longaví, con copia de mi intervención, a
objeto de que tome las medidas que correspondan a favor del sector La Quinta, de la población
San Lorenzo .
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Enrique Jaramillo y Jaime Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
RECONOCIMIENTO AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR EJECUCIÓN DE
OBRAS VIALES EN PROVINCIA DE ÑUBLE. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Por el tiempo que resta a su bancada, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, el jueves de la semana recién pasada, su excelencia el Presidente de la
República visitó Portezuelo , con el propósito de, junto con saludar a las autoridades y vecinos del
lugar, inaugurar el camino asfaltado que va desde el puente El Ala, comuna de Chillán, hacia la
comuna Portezuelo, con lo cual se hizo realidad el sueño que esa comunidad tuvo por muchas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
décadas.
Portezuelo era la penúltima comuna de la provincia de Ñuble que no tenía asfaltado su camino de
acceso a la capital regional. La última es San Fabián. Espero, si Dios quiere, estar en noviembre o
diciembre de este año en un acto similar de inauguración de un camino en esa comuna. A partir
de ese momento, la población de San Fabián podrá transitar con mayor comodidad el tramo que la
une con San Carlos.
Me hago un deber resaltar la alegría de la numerosa cantidad de personas que salieron al
encuentro del Presidente Lagos, no sólo para agradecerle por esta obra, sino, fundamentalmente,
para demostrarle su afecto. Pude advertir ese hecho, porque en esa oportunidad llegué una hora
antes de la inauguración, con el propósito de saludar y conversar con los vecinos.
De aquí en adelante, los comerciantes y empresarios podrán abastecerse de productos de esa
comuna a través de una vía más cómoda. En invierno, ese camino se transformaba en un barrial
lleno de hoyos y, en verano, los pobladores quedaban empolvados como un berlín.
Durante doce años, el alcalde, ex alcaldes, vecinos, dirigentes y el diputado que habla estuvimos
luchando por que esta obra se convirtiera en realidad.
Pido que se oficie al Presidente de la República para que, junto con agradecerle el gesto que tuvo
con la comuna mencionada, disponga iniciar, lo antes posible, los estudios de ingeniería para
continuar con el asfaltado entre Portezuelo y Ñipas , capital de la comuna de Ranquil, no sólo para
beneficiar a los habitantes de Portezuelo, que tendrán acceso a la Ruta 5, sino también con el
objeto de unir estos antiguos corredores del secano costero interior de la provincia de Ñuble,
especialmente de las comunas que forman parte del distrito Nº 42, tan necesarias para transitar
por vías más dignas.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde y al concejo de Portezuelo a fin de
agradecerles su esfuerzo y dedicación para lograr el progreso de esa comuna, y al ministro de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que se informe sobre lo que he señalado.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención a las autoridades
correspondientes, con la adhesión de los diputados señores Mulet  , René Manuel García  ,
Monckeberg , Walker , José Pérez , Quintana y Hernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 7 de julio de 2004.
DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS DEL PRESUPUESTO DESTINADOS A MEJORAR
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JUBILACIONES DE LAS ADMINISTRADORAS DE PENSIONES. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Edmundo Villouta .
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, mucha gente conoce nuestra preocupación por los funcionarios públicos y de las
universidades afiliados a una administradora de fondos de pensiones, ya que, al jubilar, ven que su
ingreso se reduce en prácticamente el cincuenta por ciento.
A raíz de la inquietud que ha generado este tema en los parlamentarios, entre ellos, el senador
Andrés Zaldívar , en el presupuesto del año pasado se determinó asignar treinta mil millones de
pesos para distribuir entre quienes cumplan los requisitos para jubilar, de manera que reciban una
mejor pensión de las AFP.
En su oportunidad, el Gobierno se comprometió a enviar a tramitación un proyecto para analizar la
forma de distribución de dichos recursos. La idea es seguir entregando similar cantidad en los
próximos años.
Lamentablemente, en las reuniones celebradas entre personeros del Ministerio de Hacienda, de la
CUT y de la Anef, no se ha llegado a acuerdo. Se busca una fórmula de compensación. Se trata de
entregar un aporte de diez por ciento del sueldo que perciben actualmente los futuros
pensionados para agregarlos a su pensión, es decir, si una persona gana 300 mil pesos recibirá
una compensación de treinta mil pesos mensuales. Pero, más allá de eso, no habrá una entrega de
compensación proporcional al mayor ingreso del sueldo actual bruto.
Han pasado seis meses y no se ha concretado ninguna solución, porque ni la CUT ni la Anef se han
pronunciado por escrito para que el Gobierno envíe a tramitación el proyecto correspondiente.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social a
fin de fijar una fecha tope, ya que se hace necesario el pronto envío de un proyecto de ley para
que el Congreso Nacional, en definitiva estudie la forma en que se distribuirán los 30 mil millones
de pesos. Extraoficialmente se me ha informado que el Gobierno estaría proyectando esta
diferencia de apoyo para los próximo años.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball y de los diputados José Miguel Ortiz , Pablo Lorenzini , Jaime Mulet , Fernando Meza , José
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pérez , Eugenio Tuma  , Enrique Jaramillo  , Rodrigo González  , Jaime Quintana  , Fulvio Rossi  y
Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE VIAJES DE SUBSECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO A LA
UNDÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia. Tiene la
palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, sólo para pedir que se oficie al ministro secretario general de Gobierno, señor
Francisco Vidal , a fin de que nos informe si los reiterados viajes a Aisén del subsecretario de esa
cartera, señor Patricio Santa María , han sido efectuados en su calidad de funcionario de Gobierno
o en forma privada. Si se trata del primer caso, lo que implica que ha hecho uso de viáticos, que
nos informe cuántas veces ha viajado a la Undécima Región este año y cuáles son los resultados
de sus viajes.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García  , Rosauro Martínez  , Pablo Galilea  , Roberto Delmastro  , Jaime Mulet  , Alejandro
Navarro , Enrique Jaramillo , Felipe Letelier y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 7 de septiembre de 2004.
CONDONACIÓN DE DIVIDENDOS DE VIVIENDAS SOCIALES MAL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTRUIDAS. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro .
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Vivienda a fin de reiterarle nuestra petición,
materializada en un proyecto de acuerdo que aprobamos el año pasado, de que estudie la
situación de todos los deudores de viviendas sociales afectados por su mala construcción, por
cuanto hasta hoy no hemos tenido respuesta.
En la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Cámara se hizo un trabajo muy acucioso al
respecto. Se invitó a representantes del Serviu de la Sexta Región y a dirigentes vecinales de
todas las poblaciones con problemas de construcción en sus viviendas. Como digo, el año pasado
aprobamos, en forma unánime, un proyecto de acuerdo en el cual señalábamos la necesidad de
darle a estos deudores el mismo trato que a las personas de su misma condición que hoy reciben
viviendas sin deuda, sólo con su ahorro previo, de mejor calidad que las que entregó la empresa
Inverca S.A., constructora que es implacable en cobrar dividendos atrasados por casas mal
construidas.
Se hizo presente al Gobierno el hecho de que, al existir una misma razón social, en cuanto a que la
condición de quienes reciben hoy viviendas es la misma de los que las recibieron en años
anteriores, no hay motivos para no buscar también una solución definitiva de su deuda
hipotecaria, porque ya pagaron el ahorro previo y muchas cuotas que no debieron haber pagado,
porque -reitero- las viviendas no cumplían con las especificaciones mínimas de construcción.
En esa oportunidad, la Comisión de Vivienda, unánimemente, pidió al Ejecutivo la condonación,
parcial o total, de los dividendos de las viviendas sociales mal construidas y todos creemos que
debe haber una respuesta formal, a la brevedad, sobre esta petición.
Por eso pido que se oficie al ministro de Vivienda para que nos informe si ha tomado una decisión
definitiva en ese sentido. Ojalá que esta situación no se politice en las próximas elecciones, sino
que se entregue soluciones a la gente más humilde justamente en los momentos en las requieren.
En la comuna de Rancagua hoy se publicaron remates de viviendas sociales mal construidas y
también amenazas de parte de la empresa Inverca , porque los deudores, por encontrarse
cesantes, no han podido pagar sus dividendos.
Queremos -reitero- que el Gobierno fije una posición justa y definitiva lo antes posible, porque esta
Cámara se la ha pedido desde hace más de un año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 23
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Boris
Tapia , Exequiel Silva , Alejandro Navarro , Jaime Quintana y Jaime Mulet .

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50941/1/1782_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Incidentes  20 .................................................................................................................................. 
Adhesión  20 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  29 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
MODIFICACIONES DE LAS LEYES Nº 18.556, SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIOS ELECTORALES Y Nº 18.700,
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, originado en mensaje, de su excelencia el Presidente
de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la ley Nº 18.556,
sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral y Nº 18.700, sobre votaciones
populares y escrutinios.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Alejandro Navarro .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 380306, sesión 47ª, en 8 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Certificados de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta
Nºs. 7 y 8, respectivamente.
El señor MULET.-
Señor Presidente, a propósito de la facilidad para inscribirse en los registros electorales, quisiera
también hablar de la obligatoriedad del voto, temas inseparables.
Cada vez que inicio una discusión en torno a la obligatoriedad del voto, comienzo preguntando a
mi interlocutor o interlocutora si saben que hasta 1962 el voto en Chile operaba como voto
voluntario. Hasta el momento no he tenido suerte y ninguno ni ninguna ha respondido
positivamente, aunque hoy espero ir con más suerte y no tener que esforzarme demasiado para
demostrar que el eliminar las sanciones al acto de no votar, es decir, operar en la práctica con una
suerte de voto voluntario, es un retroceso en el proceso de profundización democrática y no una
conquista en esta dirección.
Permítanme argumentar desde dos perspectivas: como un legislador observador de los procesos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
históricos y como democratacristiano. Partiré desde la historia.
En Chile, a partir de la reforma electoral del 19 de diciembre de 1874 con la que se establece un
sufragio universal, se inicia también una búsqueda permanente de los mecanismos para la
extensión del sufragio. Dicha extensión es una preocupación creciente, como condición del avance
en la consolidación del sistema político, especialmente en razón de la necesidad de legitimización.
Sin embargo, avanza la historia política y se observa la paradoja que la madurez de la República
va por un carril y la ampliación del electorado va por otro. Por esto, Arturo Valenzuela señala, en
su libro El quiebre de la democracia en Chile, que a comienzos de los años 60 Chile ocupaba el
primer lugar de América Latina en términos de estabilidad política y el décimo cuarto en
participación electoral.
Ya en la década del cincuenta el consenso entre los actores políticos en torno a la necesidad de
avanzar hacia la implementación del voto obligatorio a fin de mejorar el sistema de representación
parecía indicativo de las modificaciones que se introducirían a la ley de elecciones populares y
escrutinios. Dicho voto obligatorio no sólo respondía a la necesidad de mejorar las posibilidades de
representación de la ciudadanía, sino también dar cuenta del empeño de los partidos políticos,
especialmente de centro e izquierda, en orden a democratizar la sociedad en todos sus aspectos,
entregando a los ciudadanos el manejo de los asuntos de la polis. Sin duda este impulso
democratizador estuvo limitado por las normas que sólo permitían a los alfabetos ejercer este
derecho, pero también sin duda, a partir de 1962 la participación política en Chile inicia una nueva
etapa.
Pues bien, a lo largo de toda la historia republicana la ampliación del electorado se ha producido
sólo gracias a una acción decidida del Estado y a sus actores políticos echando mano a las
herramientas coercitivas de las que ha dispuesto. Es así como en 1948 se aprueba el derecho del
voto pleno a las mujeres a pesar de la lentitud en su operación. Por su parte, la ley Nº 14.851
establece la obligatoriedad de la inscripción y del acto de votar, que son los hitos que marcan la
diferencia en materia de ampliación del sufragio. Recordemos que la última ley que aporta
significativamente al aumento de la masa de votantes es la ley Nº 17.420, del 31 de marzo de
1971 que concede el voto a los analfabetos, corrigiendo así la omisión cometida en la ley Nº
17.284, del 22 de enero de 1970, que rebaja la edad de los votantes a los 18 años.
Las cifras de participación electoral entre 1925 y 1962 pueden orientarnos al momento de
considerar la capacidad de movilización política del régimen democrático sin mecanismos que
presionaran el ejercicio de la ciudadanía y compararlo con las cifras que se dan entre 1962 y 1973,
separando ambos períodos la promulgación y entrada en vigencia de la ley Nº 14.851, que hace
obligatoria la inscripción electoral para todos los ciudadanos alfabetos mayores de 21 años que
gocen de sus derechos ciudadanos y obligatorio también el acto de votar. Ambas dimensiones se
tornan obligatorias al fijarse a su no cumplimiento sanciones tan altas que desincentivan la
abstención que constituía uno de los mayores problemas del régimen democrático, que como
señalábamos, ponía en duda su legitimidad y representatividad.
Si bien es cierto la ley Nº 12.922, del 14 de agosto de 1958, en el artículo 24 del Título III, en su
texto original, señalaba expresamente la obligatoriedad de la inscripción a los chilenos mayores de
21 años y alfabetos, esta obligatoriedad en la práctica se volvía laxa al fijarse un castigo muy
menor de no cumplirse la disposición (50 pesos). Por otro lado no existían ni los mecanismos ni las
instituciones necesarias para hacer cumplir sus normas.
Por esta razón es que ya en 1961 en el Senado de la República existía un fuerte convencimiento y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consenso entre los representantes de los distintos partidos políticos (liberales, conservadores,
nacionales, democratacristianos, demócrata-nacionales, radicales, socialistas y comunistas) para
aumentar las penas a aquellos que estando en condiciones de inscribirse no lo hicieran.
En concreto, para la participación ciudadana, la implementación de esta medida significó dar un
salto en el incremento del número de votantes a partir de las elecciones municipales de 1963.
Entre la elección parlamentaria de 1961 y la municipalidad de 1963 se aprecia un salto
significativo en el porcentaje del número de inscritos desde el 23 por ciento de la población en
condiciones de votar al 31 por ciento; Samuel Valenzuela señala “Entre 1961 y 1973 la población
en edad de votar aumentó 1,4 veces, pero los inscritos, tanto hombres como mujeres, se
multiplicaron por 2,43 y los electores por 2,66”. [1]
Un aspecto interesante resulta de la distribución de los votos de esta ampliación. Se estimaba que
los nuevos votantes favorecerían a los partidos de centro e izquierda,[2] puesto que al ampliarse
el  electorado  de  las  posibilidades  de  control  clientelar  de  la  derecha  se  reducía
considerablemente, de hecho la recién fundada Democracia Cristiana impulsó una campaña para
captar a los nuevos electores en todo el país para preparar la elección de 1964.[3] Sin embargo, la
distribución de los nuevos votantes se produce sin alterar el panorama que ya se había
configurado, es decir, ninguno de los partidos es especialmente favorecido.[4]
Para reafirmar la importancia de la ley Nº 14.851 en el proceso de expansión del electorado en
Chile es necesario observar la evolución del comportamiento electoral de las mujeres entre 1958 y
1964 donde se incrementan las votantes de 438.112 a 1.204.753. Es decir, la obligatoriedad de la
inscripción y las sanciones que define el no cumplimiento de la norma operó incluso mucho más
eficientemente que la obtención de los derechos civiles de 1948 para las mujeres.
Frente a la importancia que tuvo la instalación de la obligatoriedad de la inscripción, la
obligatoriedad del voto y sus sanciones pasaron a un completo segundo plano, de hecho en la
historia de la ley Nº 14.851 no se consigna discusión alguna que pusiera en duda la validez de la
propuesta presidencial. La propuesta enviada por el Ejecutivo se acepta sin modificaciones siendo
su redacción final como sigue en el párrafo 3º número 42: “Reemplázase el artículo 154 por el
siguiente: Artículo 154 el elector que no cumpla con la obligación de sufragar será penado con
prisión en sus grados medio a máximo, conmutable en cincuenta centésimos de escudo de multa
a beneficio municipal por cada día de prisión. El juez procederá a petición de cualquier ciudadano
o de oficio.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, por ausencia del país, por encontrarse domiciliado en distinta circunscripción
electoral de aquella en que le corresponde sufragar o por otro impedimento grave, debidamente
comprobado ante el juez competente, quien apreciará en conciencia la prueba”.
En virtud de lo anterior, es posible afirmar que en Chile la estructura de incentivos normada desde
el Estado es lo que define la decisión de los individuos de participar en la vida pública y que de no
mediar ésta los niveles de participación bajan ostensiblemente.
Si agregamos a lo anterior la subjetividad con la que los individuos se explican su entorno y
revisamos los testimonios de cómo la derecha introdujo entre los años 50 el discurso de la
apoliticidad, la corrupción de los gobiernos que no salieran de sus filas y la inutilidad de los
partidos políticos,[5] vemos cómo los costos de participar en la vida política del país aumentan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
produciéndose un retroceso de la participación electoral que se vio restringida a niveles incluso
inferiores a los que se observaban antes de 1925, razón que tiende a reforzar la necesidad de la
intervención estatal a través de la dictación de normas específicas para reducir los costos de
interacción. A partir de la Constitución de 1925 y hasta 1973 fue necesario realizar cerca de 100
adecuaciones que tomaron la forma de modificaciones y reformas a las leyes lectorales que se
iban dictando para perfeccionar un sistema que se construía rápidamente a partir de los
aprendizajes que lograban los actores políticos.
Al principio les decía que pretendía argumentar en mi doble calidad de congresista observador de
la  historia  y  como  democratacristiano.  Permítanme  ahora  plantearme  desde  esta  última
perspectiva y explicar por qué no puedo estar a favor de aprobar el voto voluntario y menos aún
esta fórmula torcida del voto obligatorio sin sanción.
Hace un momento señalaba que en los años cincuenta y probablemente desde el surgimiento del
sistema de partidos, la apoliticidad, la corrupción de los gobiernos que no pertenecen a sus filas y
la inutilidad de los partidos han sido argumentos recurrentes en los sectores de derecha. Por cierto
durante la dictadura militar todos recordamos los intentos del gobierno para hacer desaparecer los
partidos políticos y las organizaciones sociales. Gracias a Dios, la resistencia de los partidos de
centro  e  izquierda  y  las  organizaciones  sociales  desde  la  clandestinidad  evitaron  que  la
introducción de este discurso fuera lo suficientemente fuerte para desarticular la base de la
institucionalidad. Por esto apoyar la instauración del voto voluntario (o su sucedáneo obligatorio
sin sanción) con el argumento del desencanto de los ciudadanos de la política, no sólo es falaz sino
también legitima los majaderos argumentos de la Oposición. Es cierto, (y creo que por eso muchos
de nosotros entramos al servicio público) que es necesario avanzar hacia la profundización
democrática, pero no desandando caminos y olvidando conquistas.
Actualmente vivimos un proceso de vanalización de la política y un retroceso en el camino que nos
llevaba hacia la búsqueda de la ciudadanía plena que implicaba, por cierto ejercer una acción
regular para tratar de influir en los asuntos públicos. Esta búsqueda ha sido reemplazada por la
aceptación de un individuo consumidor de una oferta de temas políticos, oferta que no se vincula
con proyectos colectivos integrados. Hemos aceptado impávidamente que se instale como
conducta  deseable  que  este  nuevo  consumidor  vaya  a  las  urnas  cuando  la  oferta  sea
suficientemente fuerte como para levantar al potencial elector, que llevan dentro, en una lógica
más bien de encuestismo que de participación política, generando la tiranía de los estados de
ánimo por sobre la autoridad de los proyectos políticos.
Por  cierto  algunos  de  los  actores  políticos  que  promueven  el  voto  voluntario  han  sido
colaboradores eficientes en el proceso de pérdida de sentido de la política, sin embargo, habemos
otros que esperamos y aspiramos a que los asuntos públicos sean los que luego de ser discutidos,
se diriman en una elección en la cual participe la mayor cantidad de ciudadanos informados y que,
por cierto, una elección sea más que la medición del estado de ánimo del elector de turno.
¿Por qué mejor los impulsores entusiastas del voto voluntario no se nos unen para dar un
verdadero paso hacia la profundización democrática y nos acompañan a legislar para acabar con
el sistema binominal que obliga a los electores a votar pero no a elegir manteniendo forzadamente
la “herencia maldita” del régimen militar, que pretendió convertirnos en un sistema bipartidista
que no sólo no permite que se expresen la diversidad de partidos que representan distintas
visiones y propuestas, sino que también impide el surgimiento legítimo de fuerzas nuevas? Este es
el verdadero tema de fondo, la verdadera discusión moral, la otra discusión o es más que el reflejo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de quien es quien en política y a qué intereses responde cada uno.
El domingo pasado leía en un diario nacional una entrevista a nuestro actual Presidente de la
República, quien afirmaba que la ciudadanía ya no se expresa a través de los partidos políticos,
sino que se expresa a través de otras instancias, sin explicar cuáles serían estas otras instancias.
Me hubiera gustado que el periodista hubiera profundizado sobre ese aspecto, que me pareció
central en la entrevista, ya que da luces de que nos diferencia internamente al interior de la
Concertación. Sólo espero que la respuesta a mi duda de cuáles son las otras instancias no sea a
través de los medios de comunicación y las encuestas, porque eso sería hacer equivalentes los
asuntos de la polis con las peleas televisivas por el rating. Pero estoy seguro que el Presidente
Lagos no está pensando en esos medios, sino en el surgimiento de los grupos identitarios que, por
cierto, tienen más lógica en un esquema de globalización y de sociedad fragmentada que en una
lógica de articulación ciudadana bajo el alero de un proyecto común y superando los intereses
particulares. De hecho, es más fácil que los grupos identitarios chilenos se articulen con sus
similares europeos que con otros grupos de su territorio y que se dediquen a “los reales problemas
de la gente”, que no son otra cosa que sus reivindicaciones particulares en lugar de asumir un rol
activo en la discusión de los asuntos del país.
Ejercer la ciudadanía, para nosotros, no es sólo ejercer derechos y acordarse de vez en cuando de
los deberes. Es también asumir que se pertenece a una comunidad histórica con identidad y
normas que regulan la convivencia. Para nosotros, los individuos aislados, no pueden construir
ciudadanía pues ésta es precisamente una categoría relacional. No es ciudadano en el sólo
ejercicio de los derechos y una comunidad política no es igual a una agrupación de consumidores.
La plena realización de la ciudadanía se da con la pertenencia a una comunidad política.
Quiero finalizar mi argumentación con un dato que extraje del Informe de Desarrollo Humano del
Pnud de 1998. En 1996 la encuesta DesucCopesa reveló que un 23,4% de las personas en edad de
votar no había votado y entre los que lo habían hecho un 29,1 por ciento no habrían votado si el
voto hubiera sido voluntario. Esto significa que un 52,2% de las personas en edad de votar no
tenían interés en hacerlo. A partir del año 1996 no ha habido grandes cambios en la política
chilena que den señales que esta disposición pudiera cambiar. Más bien se ha legitimado la idea
de participar en los actos eleccionarios voluntariamente, lo que podría aumentar la desafectacción
de las personas hacia la idea de influir en una definición política. Y como dato no menor, en las
primarias abiertas de 1999, es decir, un acto eleccionario voluntario por definición, en el cual se
enfrentaron el actual Presidente Ricardo Lagos y el actual senador Andrés Zaldívar , participaron
cerca de 1 millón 400 mil personas, dato que, corregido con los electores que podrían movilizarse
voluntariamente para votar por las otras fuerzas políticas, nos da una idea de cuál sería el
panorama  de  nuestro  sistema  político,  su  legitimidad  y  representatividad  de  mediar  una
modificación como la propuesta en este mensaje.
Si creo que es muy necesario facilitar a los posibles electores el proceso de inscripción en los
registros para que no medie obstáculo alguno a la hora de optar por comenzar a ejercer la
ciudadanía y el proyecto es un avance. Voto a favor.
He dicho.
[1] Samuel Valenzuela Informe 399 de Asuntos Públicos ¿El voto voluntario fortalece o debilita
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la Democracia?
[2] En la misma línea el empeño de los partidos de centro e izquierda habían logrado
promulgar la ley Nº 12.987 del 26 de junio de 1958 que fue considerada una ley antiderechista
estaba orientada a evitar el cohecho. Las principales medidas que introduce son la cédula
única y cierre de las secretarías de propaganda.
[3] Historia del siglo XX chileno Sofía Correa. Varios autores Edit. Sudamericana pág. 207.
[4] Ver Samuel Valenzuela “Orígenes y transformaciones del sistema de partidos en Chile
Estudios Públicos 58 (otoño 1995).
[5] Historia del siglo XX chileno varios autores edit. Sudamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
MODIFICACIONES DE LAS LEYES Nº 18.556, SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIOS ELECTORALES Y Nº 18.700,
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, originado en mensaje, de su excelencia el Presidente
de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la ley Nº 18.556,
sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral y Nº 18.700, sobre votaciones
populares y escrutinios.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Alejandro Navarro .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 380306, sesión 47ª, en 8 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Certificados de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta
Nºs. 7 y 8, respectivamente.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, indudablemente el proyecto es un tremendo avance. Coincido con la diputada
Carolina Tohá en que la gran discusión tiene que hacerse cuando estudiemos el tema de fondo
sobre el voto voluntario, respecto del cual hay distintos pareceres. No es hoy el momento para
discutirlo, porque es bastante profundo y hay varias cuestiones que, a mi juicio, no han sido bien
tratadas en esta Cámara.
Lo importante es que el proyecto en debate es un avance hacia la profundización de la
democracia. Es relativo, pero, en todo caso, un avance.
Facilitar el acceso a las juntas inscriptoras permite a más chilenos y chilenas la participación en los
procesos electorales.
El país tiene una historia y una trayectoria de avance en estos temas. Han sido largas las
discusiones que se han dado en los distintos momentos históricos, desde fines del siglo XIX y
durante el siglo XX, pero la de fondo la tendremos cuando debatamos el proyecto de ley
relacionado con la voluntariedad u obligatoriedad del voto.
Por último, reitero que el proyecto es un avance. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2005.
IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD MINERA. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje, que establece un impuesto específico a la actividad minera.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Waldo Mora , y de la de
Hacienda el señor Eugenio Tuma .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3772-08, sesión 34ª, en 4 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de la de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 4 y 5 de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Muy bien, señor ministro.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, indudablemente, este proyecto de ley constituye un paso importante en una lata
discusión realizada especialmente en los últimos tres años.
El año pasado en la Democracia Cristiana hicimos un genuino esfuerzo y, junto a otros
parlamentarios de la Concertación y al diputado Carlos Vilches , de Renovación Nacional,
presentamos un proyecto para instaurar un royalty a la gran minería.
Como todos saben, posteriormente, el Gobierno presentó un proyecto muy parecido, que fue
rechazado fundamentalmente por los votos en contra de la UDI y Renovación Nacional, con
excepción del diputado Carlos Vilches , que votó a favor. Ese proyecto de ley requería quórum
calificado, porque era una nueva obligación que se le imponía al concesionario minero.
Como ustedes saben, este proyecto establece un impuesto específico a la gran minería, en virtud
del cual se pretende recaudar una cifra que, de acuerdo con los precios del cobre, puede variar
entre 100 y 300 millones de dólares. Creo que es un avance.
Quiero detenerme un minuto en este tema, ya que para mí y para mi partido es tremendamente
relevante, porque tiene que ver con imponer al concesionario la obligación de pagar una regalía o
royalty, por cuanto se reconoce al Estado de Chile como dueño absoluto, exclusivo y excluyente
de las propiedades mineras. Esa iniciativa, que fue rechazada el año pasado, ponía énfasis en eso,
pero este proyecto, que establece un impuesto específico al margen operacional, no se refiere a
ese punto, no lo define, no avanza ni retrocede en esa materia tan relevante.
Hemos decidido aprobar esta iniciativa porque, si bien es cierto que no toca esa cuestión de fondo,
se menciona en el mensaje del Ejecutivo, manteniéndose la tesis de que, no obstante la concesión
de la propiedad minera, el dueño sigue siendo el Estado. Lo vamos a apoyar porque constituye un
avance políticamente razonable y porque no reunimos los votos necesarios para imponer una
obligación al concesionario, mediante la modificación de la ley orgánica constitucional de minería.
De manera que esto es lo único posible, aunque uno quisiera ir más allá siguiendo la lógica del
proyecto anterior. Repito que es un avance.
Otra materia en discusión, respecto de la cual el Ejecutivo se ha comprometido a avanzar, tiene
que ver con el destino de los recursos que serán recaudados de la gran minería, y de la mediana
minería, hasta ahora. Nosotros queremos que una parte de los recursos vayan en beneficio de las
regiones en las cuales se encuentran los yacimientos mineros, porque la lógica que se debe
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicar para distribuir los recursos debe estar relacionada con la forma, a través de la
investigación y el desarrollo, en que se reemplazarán las fuentes de trabajo una vez que se agoten
los minerales que generarán estos recursos. En ese sentido, es un proyecto de futuro muy
importante para las regiones mineras y para el país en general.
No queremos que se repita la experiencia del salitre o de la plata. Por eso, con la buena voluntad
que ha mostrado el Ejecutivo, de que el 25 por ciento de los recursos se destinen a investigación y
desarrollo en un sentido amplio, como lo explicó el diputado Waldo Mora , se cumple con el
objetivo de este proyecto, que constituye un paso adelante.
Por último, hemos renovado una indicación para liberar del pago de este impuesto a la mediana
minería. Entiendo que la Mesa debe pronunciarse sobre su constitucionalidad, pero es una especie
de testimonio que hemos suscrito 30 diputados, porque creemos que la mediana minería, que es
la que da más trabajo, la que tiene costos más altos y la que siempre ha pagado sus impuestos,
debería quedar liberada de este impuesto, que sólo debe aplicarse a la gran minería que, por lo
demás, generará más del 99 por ciento de los recursos que se recaudarán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS.
Modificación del decreto fuerza de ley Nº 1, de 1982. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, que introduce modificaciones al marco normativo que rige al sector
eléctrico, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Leay .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3806-08, sesión 50ª, en 15 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
- Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el proyecto en debate tuvo un importante respaldo en la Comisión de Minería y
Energía, como que sus artículos se aprobaron por unanimidad o por amplia mayoría. Esto es digno
de destacar.
En la comisión hubo discrepancias fundamentalmente en una norma, a la que me referiré más
adelante, que persigue salvaguardarnos de una situación que se puede dar a futuro.
Pero, lo fundamental del proyecto, que modifica el marco normativo que rige al sector eléctrico, es
que busca enfrentar las consecuencias de una crisis no deseada ni prevista en el sector eléctrico,
derivada exclusivamente por la falta de suministro de gas natural, provocada por la actuación de
un país vecino, Argentina, que estableció una serie de restricciones y condiciones, por decirlo en
términos generales, distintas de las que se otorgan a los consumidores argentinos. Ello provocó
una distorsión que se traduce en que las empresas eléctricas abastecidas con gas natural tengan
serias restricciones para poner en funcionamiento sus turbinas y sus centrales termoeléctricas y
se vean en la obligación de sustituirlo por otro combustible, como el diésel, lo cual genera un alza
en los costos de producción, situación que se arrastra por más de dos años.
Todos sabemos que los contratos eléctricos que mantienen las empresas, sobre todo con los
clientes libres, son de largo plazo y fueron suscritos en condiciones diferentes de las actuales,
pues no previeron no tenían por qué hacerlo la crisis del gas natural argentino.
Como consecuencia de ello, hoy nos enfrentamos a una situación bastante compleja y difícil, pues
las empresas no han querido ni podido decidir inversiones en nuevas centrales, porque primero
debe despejarse la situación del suministro de gas natural.
Por lo tanto, el Estado, a través de los poderes Ejecutivo y Legislativo, está dando una señal clara
con este proyecto, tendiente a sincerar la situación de los precios y a permitir que las empresas
tomen decisiones de inversión en materia de energía eléctrica.
Todos sabemos que el consumo eléctrico está creciendo del orden del 7 por ciento anual. Ello
implica  que  deben  construirse  nuevas  centrales,  sean  a  gas,  a  carbón,  hidroeléctricas,
geotérmicas, etcétera.
La manera como el proyecto aborda esta situación constituye una buena fórmula y una propuesta
legislativa seria. Por la vía de establecer mayores grados de libertad en la determinación de los
precios a los clientes regulados, a través del establecimiento de un techo en el precio y de una
banda, las empresas podrán asegurar condiciones de largo plazo que les permitirán tomar las
decisiones de inversión que el país requiere.
Asimismo, para proteger a los clientes domiciliarios y a las pequeñas y medianas empresas,
clientas de las empresas distribuidoras, se asegura que habrá grados de competencia entre las
distintas empresas de generación eléctrica. Incluso, si las condiciones de la licitación se
establecen como lo señalará la ley, perfectamente podrán participar nuevas empresas. Esa
competencia asegurará la protección de dichos clientes.
También es interesante la norma que establece incentivos o mecanismos para que, cuando haya
sobreproducción  de  energía  eléctrica,  se  fijen  condiciones  entre  los  generadores  y  los
consumidores, que permitan utilizar dicha energía que se está produciendo a bajo precio.
Asimismo, cuando existan restricciones, se permite otorgar una compensación económica para
quienes ahorren energía. Creo que se avanza bien, porque se incorpora un concepto nuevo en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra legislación eléctrica, debidamente abordado, muy novedoso, interesante y conveniente
desde el punto de vista del país.
Un tema muy discutido en la Comisión de Minería, que no logramos aprobar por un voto, pero que
el Ejecutivo ha repuesto a través de una indicación, se refiere a lo que en la Comisión conocemos
como el 85/15, que establece que en ningún caso Chile podrá depender de un solo país en materia
de abastecimiento de gas, en cualquiera de sus formas: gas natural, comprimido, en fin. El
propósito de esa norma es evitar lo que nos ha pasado, en que prácticamente el ciento por ciento
del gas con el que se abastecen las empresas de energía eléctrica que operan centrales
termoeléctricas proviene del vecino país. La norma pretende que a futuro no exista dependencia
de una sola fuente de gas, como ocurre hoy con Argentina.
Si bien es cierto algunos señalan que esta norma no es racionalmente pura desde el punto de
vista económico, creo que desde el punto de vista geopolítico, debemos aprobarla, para evitar la
dependencia absoluta de un país que tomó decisiones sin racionalidad económica, lo que provocó
las consecuencias que hoy estamos corrigiendo a través de la iniciativa en estudio. Sería errado
suponer un estricto principio económico en esta norma si las consecuencias han derivado de
hechos que no tienen racionalidad económica, como las restricciones de gas natural desde
Argentina.
Por último, la iniciativa permitirá que el precio del gas natural, argentino o de otro país, a futuro
sea determinado por el precio del gas natural licuado que, se supone, en el corto plazo será un
commodity. En ese sentido, nos sirve establecer una limitación al gas natural argentino, porque al
tener otra fuente de abastecimiento, de al menos un 15 por ciento, nos aseguramos la posibilidad
de que el precio del gas se regule en el mercado, como ocurre con el precio del gas natural
domiciliario, que tiene como precio el costo alternativo del gas licuado que proviene del petróleo.
Por ejemplo, Metrogas compra en aproximadamente 2 dólares el millón de BTU y lo vende a los
domicilios particulares en, más o menos, 15 dólares, un poquito menos del costo alternativo del
gas natural licuado. Ésa es la realidad. Con el porcentaje 85/15 aseguramos tener una fuente de
abastecimiento distinta, lo que es tremendamente necesario. Por eso, es muy importante aprobar
esta norma.
Los diputados de la Democracia Cristiana aprobaremos el proyecto, con la indicación a que hice
referencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
BONO EXTRAORDINARIO PARA SECTORES DE MENORES INGRESOS. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde analizar el proyecto, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que
concede un bono extraordinario a los sectores de menores ingresos. Dicho proyecto tiene
urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Exequiel Silva .
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3837-05, sesión 62ª, en 12 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
2.
- Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero manifestar que estamos de acuerdo con el otorgamiento del bono, ya que
si bien es cierto la cifra parece bastante menor, es importante para los trabajadores y pensionados
de ingresos bajos y medios. Además, se trata de un beneficio compatible con el bono de invierno,
que se otorga en los meses más duros de esa estación y que favorece a muchos adultos mayores.
Ayer tuve la oportunidad de asistir con la directiva de mi partido estuvieron presentes los
diputados Edgardo Riveros , Waldo Mora y el presidente del partido a una reunión con el
Presidente de la República, a quien le planteamos la necesidad de que se agregue a la propuesta
inicial del ministro de Hacienda a los jubilados que reciben pensiones mínimas en el sistema de las
AFP. Entiendo que esa propuesta, contenida en una indicación del diputado José Miguél Ortiz y
otros parlamentarios, fue acogida por el Ejecutivo, lo cual es una buena señal, porque por primera
vez se incorpora en este tipo de beneficios a pensionados de las AFP. Esto nos llevará más
adelante a revisar ese sistema de pensiones, por cuanto está otorgando jubilaciones muy bajas.
Agradezco que el Ejecutivo haya acogido nuestro planteamiento.
En segundo lugar, considero interesante la propuesta del Ejecutivo en términos de incorporar en
este beneficio a trabajadores de ingresos bajos y medios. El hecho de otorgar un bono a quienes
ganen menos de 180 mil pesos, sin importar dónde trabajen, y que sean titulares de cargas
familiares, también constituye un avance. Ojalá que el avance fuese mayor y el beneficio se
hiciera extensivo a quienes perciben ingresos de 200 mil pesos o más, que forman parte de la
clase mediabaja, que tiene grandes dificultades derivadas del aumento del precio de los
combustibles.
Reitero  el  agradecimiento  de  la  Democracia  Cristiana  al  Ejecutivo  por  haber  acogido  el
planteamiento que formulamos a su excelencia el Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE MONSEÑOR FERNANDO
ARIZTÍA RUIZ. Primer trámite constitucional.
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda la moción que autoriza erigir un monumento en la ciudad de Copiapó
en memoria de monseñor Fernando Ariztía Ruiz cuenta con todo nuestro respaldo. Como diputado
que representa a la región de Atacama y que profesa la religión católica, puedo testimoniar cómo
durante su paso por ella, monseñor Ariztía , como obispo de la Diócesis de Copiapó, dejó un
tremendo historial.
Como pocos tuvo la oportunidad de llegar a todos y cada uno de los rincones de la región. En años
difíciles, desde 1975 ó 1976 hasta 2000 ó 2001, en que se vivieron cuestiones complejas en todo
el país, no sólo desde el punto de vista político, sino también social y económico. También hubo un
cambio cultural en la región de Atacama. Se desarrolló una cultura minera distinta de la Gran
Minería, se desarrolló una cultura agrícola distinta, con los temporeros y temporeras.
Fernando Ariztía Ruiz , que en paz descansa, tuvo la capacidad de saber interpretar a las grandes
mayorías, desde la perspectiva cristiana, pero más allá de eso, también desde una perspectiva
humana,  fundamentalmente,  a  los  más  necesitados  y  necesitadas.  También  supo,
inteligentemente, elevar su voz y dan a conocer su parecer respetando al otro. Si había que
defender a los temporeros y temporeras de Copiapó, lo hacía planteando de manera inteligente y
respetuosa, sin que apareciera como una cuestión odiosa, su preocupación a los dueños de las
plantaciones de uvas de exportación. Lo mismo hacía respecto de los trabajadores de la industria
de la minería.
Además, tuvo la inquietud de conocer cada uno de los rincones de Atacama, cada una de sus
playas, cada uno de sus rincones cordilleranos. Como pastor, donde había gente, llegaba de
manera directa, sencilla, repartiendo siempre su bondad.
Creo que es tremendamente merecido el hecho de que en la ciudad de Copiapó, capital de la
región que, por lo demás, lleva el nombre de la Diócesis que comprende la región de Atacama, se
erija un monumento para recordar a monseñor Fernando Ariztía Ruiz .
En estos días en que nos ha tocado a todos enterarnos del fallecimiento de Juan Pablo II y del
nombramiento de un nuevo Papa, nos encontramos en un momento muy especial. No me cabe la
menor duda de que durante estas semanas todos los habitantes de la región de Atacama hemos
sentido y tenido en nuestra memoria a Fernando Ariztía quien, desde hace algunos años, no está
con nosotros. De alguna manera, nos ha recordado este momento especial que ha vivido el mundo
entero y, en particular, el mundo católico.
Por eso, como diputado de la región de Atacama, apoyo con mucho entusiasmo este proyecto. No
me cabe la menor duda de que tanto el resto de los diputados de la Democracia Cristiana como de
las otras bancadas de la Cámara harán lo mismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2005.
Sección Antecedente
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales, estableciendo normas
destinadas a la protección de los trabajadores y la comunidad respecto de la utilización de
productos fitosanitarios.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
- Informe Complementario de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 59ª, en 5 de
abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor MULET.-
Señor Presidente, como lo señalaron los colegas Juan Pablo Letelier , Antonio Leal y otros, el
proyecto en estudio implica un tremendo avance en la protección de los trabajadores.
La región que represento, Atacama , es más bien desértica, pero cuenta con dos hermosos valles
transversales donde las labores agrícolas ocupan día a día un importante lugar en el producto
geográfico bruto de la región y en la ocupación de mano de obra.
Represento los valles de Copiapó, de Huasco y la comuna de Tierra Amarilla, donde se producen,
entre otras cosas, las uvas de mesa, conocidas en todo el mundo, y los primores en invernaderos,
que ocupan a miles de hombres y mujeres. En estas labores están expuestos permanentemente a
los riesgos que conlleva la aspiración de productos químicos que se usan en todos esos procesos
agrícolas.
El proyecto en estudio, que incorpora a nuestro sistema legal normas de protección a los
trabajadores y a las trabajadoras, frente al manejo, aplicación y almacenamiento de los productos
fitosanitarios, me parece de una relevancia enorme y quiero felicitar a los diputados y a las
diputadas autores de la moción, pues constituye un avance innegable.
Resulta curioso que hayan pasado más de 20 ó 25 años desde que se inició este tipo de actividad,
la agricultura intensiva, en particular en los valles que represento, y no hayamos podido adecuar
la legislación que protege la salud de los trabajadores y de las trabajadoras con la misma
velocidad que creció la producción. Pero, más vale tarde que nunca.
Los problemas derivados del trabajo durante horas, días y semanas en los viñedos, en los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parronales, en los invernaderos, donde se producen los primores, y en la recolección que realizan
los trabajadores que se exponen a estos productos, son conocidos por todos.
Por eso, la modificación de la ley Nº 18.469, en orden a pesquisar a través del examen de
medicina preventiva aquellas afecciones derivadas del uso de productos fitosanitarios, es un
avance importantísimo.
La modificación al Código Sanitario para incluir, entre las atribuciones de los comités paritarios de
higiene y seguridad, la investigación de las causas de afecciones que pudieran provenir de la
utilización de esos productos es también tremendamente valiosa. La clasificación de los productos
fitosanitarios y la elaboración de un catastro de fácil acceso a consultas, obviamente, constituyen
un avance.
Las modificaciones a las normas laborales en materia de prevención de riesgo y derechos de los
trabajadores que también contempla el proyecto son muy relevantes. Cuestiones mínimas, como
la obligación de precisar claramente que el empleador debe informar al trabajador y a la
trabajadora de los riesgos que corre en la ejecución de sus labores; proporcionar los medios de
protección, mantener lugares destinados a la higiene personal, establecer la prohibición del
expendio de estos productos en lugares no adecuados, etcétera, son pasos que aparecen muy
básicos, que debieran haberse dado sin la necesidad de una legislación o de una norma
imperativa. Pero, debido al incumplimiento de algunos empresarios inescrupulosos, la obligación
del legislador es incorporarlos a la ley o al reglamento para que sean normas imperativas y todos
las cumplan, con el propósito de evitar que se afecte la salud de las trabajadoras y de los
trabajadores.
Como parlamentario por los valles de Huasco y Copiapó, quiero expresar que los colegas de la
Democracia Cristiana apoyamos el proyecto en debate. Nos parece que constituye un paso muy
importante para las mujeres y los hombres que trabajan en las labores agrícolas. Ojalá los
empresarios inescrupulosos, que exponen a los trabajadores y trabajadoras a este tipo de
situación, no necesitaran de una ley para tratar de mejor manera la vida y la salud de hombres y
de mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2005.
IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD MINERA. Tercer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto, originado en mensaje, que
establece un impuesto específico a la actividad minera, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 3772-08. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet hasta por cinco minutos.
El señor MULET.-
Señor Presidente, estamos en la etapa final de la tramitación del proyecto de ley que establece un
impuesto específico a la renta operacional de la actividad minera obtenida por un explotador
minero, que veníamos discutiendo desde el año pasado. Es un gran avance para quienes hemos
luchado durante muchos años por captar más rentas, fundamentalmente de la gran minería. La
obligación tributaria que se establece para las empresas mineras que producen más de 50 mil
toneladas métricas de cobre fino al año asciende al 5 por ciento, en algunas circunstancias al 4
por ciento, según explicita en el proyecto.
La fórmula que está en discusión era el único camino posible para avanzar, dado el actual marco
de los acuerdos políticos.
Sin duda, es un progreso captar 200 millones de dólares más desde la gran minería. A muchos nos
habría gustado un porcentaje mayor, un royalty puro, una obligación al dueño o propietario de la
concesión minera, pero la política es el arte de lo posible y hoy se ha logrado un avance
sustantivo.
La negociación que se hizo y que recoge este tercer trámite constitucional excluye del pago de
royalty a algunos medianos mineros y para otros establece el royalty escalonado, mucho más
pequeño, lo que va en el sentido correcto.
Cuando discutimos el proyecto hace algunas semanas más de cuarenta diputados presentamos
una indicación para excluir del pago del royalty a la mediana minería. Nos interesaba no dejar
afectos a dicho pago a quienes estaban dando cumplimiento estricto, como cualquier empresa
minera, al entero de sus tributos. Queríamos apuntar a las grandes empresas que, acogiéndose a
una serie de instrumentos legales que le otorga nuestra institucionalidad, prácticamente no han
pagado impuestos, y si lo han hecho, su monto ha sido muy bajo.
La exclusión de la mediana minería del pago del impuesto en la forma que se establece, hace más
justo el proyecto. La iniciativa busca captar más renta de la gran minería, especialmente de
aquellos que no han contribuido suficientemente al país.
La explotación de recursos naturales, en este caso, mineros no renovables, indudablemente
justifica el establecimiento de este impuesto específico en esta área de la economía, en esta
actividad y no en otra. No se trata de establecer impuestos por establecerlos, sino que de una u
otra forma se pague por un recurso no renovable que pertenece a todos los chilenos, como lo son
los que están en yacimientos mineros en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La aprobación de este proyecto no va a ser obstáculo para que se establezca un verdadero royalty
a nuevos proyectos mineros, para captar más renta, especialmente de los nuevos proyectos. En el
futuro, no será obstáculo discutir en el Congreso Nacional distintas iniciativas, como lo hicimos
durante 2004 y en el presente año, como las que terminan hoy en este proyecto.
Creo que es un buen acuerdo el compromiso del Ejecutivo, en el sentido de establecer que
aproximadamente un 30 por ciento de esos recursos vayan a regiones, en particular a las mineras.
Es un paso importante para regiones como la de Atacama, que tengo el honor de representar en la
Cámara de Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de octubre de 2004.
RECHAZO A ACTITUD DE DIPUTADO ESPINOZA . Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Recondo.
El señor RECONDO.-
Señor Presidente, reconozco la actitud del diputado señor Jarpa en su reciente intervención, quien
además de señalar claramente la importancia de las obras inauguradas en el distrito que
representa en la Cámara de Diputados, lamentó no haber podido participar en esos actos por estar
cumpliendo con sus labores legislativas en el Congreso Nacional.
Me parece digno destacar que la responsabilidad primera de los diputados es cumplir con sus
obligaciones en la Cámara de Diputados. Lamentablemente, mi intervención tiene el propósito de
destacar la actitud de otro diputado, completamente contraria a la del diputado señor Jarpa.
Ayer, el diputado señor Fidel Espinoza , quien al igual que yo representa el distrito Nº 56, me
solicitó presidir, en su reemplazo, la Comisión investigadora sobre la tala ilegal del alerce que
sesionaría hoy en la mañana, debido a que tenía compromisos importantes en Santiago que le
impedían asistir a la Cámara. Cumplí con dicha petición, pero esta mañana fui informado de que el
diputado señor Espinoza no estaba en Santiago, sino que había regresado al distrito para asistir a
una ceremonia de entrega de cincuenta y seis subsidios rurales y de títulos de dominio para
pobladores de la comuna de Los Muermos, la cual fue organizada entre gallos y medianoche y
que, además, contó con la participación de la gobernadora provincial, de los concejales y del
candidato a alcalde de la Concertación por esa comuna. Junto con resaltar los beneficios que se
estaban entregando a esos pobladores, en los discursos se hizo un llamado abierto para votar por
el candidato de la Concertación que se encontraba presente.
Me parece que esto representa no sólo un acto de intervención electoral de parte de la autoridad
de gobierno, a los cuales nos hemos acostumbrado en estos últimos días de campaña, sino una
deslealtad de un colega parlamentario, pues sobre la base de mentiras trató de desviar la atención
respecto de dónde se encontraría hoy, para que no se supiera que participaría en la ceremonia
organizada por las autoridades locales de la Concertación. Junto con ser un acto de intervención
electoral inaceptable, estas actitudes no ayudan a la Concertación a ganar las próximas
elecciones. La gente tiene claro que estos actos de intervensionismo electoral están desgastados y
agotados, pero creo que como parlamentarios debemos descartar ese tipo de actitudes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las autoridades que no pertenecemos a la Concertación no sólo no fuimos invitadas a dicho acto,
sino que, además, no fuimos informadas de que se llevaría a cabo. No olvidemos que se están
entregando beneficios financiados con recursos públicos recaudados de los impuestos que pagan
todos los chilenos, de manera que tanto la gobernadora provincial como las autoridades del Serviu
local no debieron prestarse para una intervención de esta naturaleza.
Por lo anterior, pido que se envíe copia de mi intervención al Presidente de la República, al
ministro del Interior y a la ministra de Vivienda y Bienes Nacionales.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro del Interior, con el objeto de que nos informe de qué
manera fue organizada esta ceremonia, con qué recursos la gobernadora concurrió hasta la
comuna de Los Muermos para participar en este acto, y al director del Serviu de la Décima Región,
con el propósito de que nos informe cuándo se organizó dicha ceremonia y por qué no fueron
avisadas ni invitadas las autoridades públicas del distrito que no pertenecen a la Concertación.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Javier Hernández  ; de la diputada señora Rosa González  , y de los diputados
señores Juan Masferrer , Alejandro García-Huidobro y Jaime Mulet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
MEDIDAS CON MOTIVO DEL TRASPASO DE LA FUNDICIÓN Y REFINERÍA DE LAS
VENTANAS A CODELCO CHILE.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , el proyecto de traspaso de la fundición y refinería de Las Ventanas a Codelco
Chile, tema que es de la mayor relevancia no sólo para la región que represento, sino también
para el país, ya ha avanzado dos trámites constitucionales, el primero en la Cámara de Diputados
y el segundo en el Senado, pero en éste se le introdujeron algunas modificaciones y deberá pasar
a tercer trámite constitucional. Al respecto quiero hacer referencia a los siguientes dos puntos de
importancia:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, la Enami es una empresa nacional que tiene poderes de compra a lo largo del
país y, además, planteles de concentración de minerales y fundiciones que le permiten atender a
todos los pequeños y medianos mineros de Chile, e, incluso, vende servicios y ha hecho contratos
con grandes empresas, todo lo cual justifica plenamente mantener la casa matriz, con todas sus
funciones de comercialización, en Santiago. De lo contrario, se encarecería el costo operacional,
porque si los gerentes fueran trasladados a regiones, debería pagárseles viáticos porque tendrían
que viajar a Santiago en forma permanente.
En consecuencia, las indicaciones presentadas al proyecto, en el sentido de trasladar la casa
matriz a Copiapó, no se justifican en absoluto. Espero que en el tercer trámite constitucional se
apruebe su permanencia en Santiago, como aspiran tanto los trabajadores como los supervisores
de la empresa.
En segundo lugar, se ha generado un problema que debe ser resuelto en el más breve plazo para
evitar consecuencias que pudieran dañar a la Empresa Nacional de Minería.
La fundición Hernán Videla Lira , en Copiapó, se abastece de los concentrados de pequeños y
medianos mineros y de grandes empresas. Pero como en el mercado hay libertad de competencia,
Codelco Chile y la fundición de Potrerillos han comprado concentrados a particulares, compitiendo
con la Empresa Nacional de Minería.
Por eso, solicito que se oficie a los ministros de Minería , señor Alfonso Dulanto , y de Hacienda,
señor Nicolás Eyzaguirre , ya que ambos tienen representantes en los directorios de Codelco Chile
y de la Empresa Nacional de Minería, para que informen a la Cámara, primero, respecto del
abastecimiento de concentrados, tanto para la fundición Hernán Videla Lira como para la fundición
y refinería de Potrerillos, y segundo, si se va a celebrar un convenio, acuerdo o contrato de no
competencia en el abastecimiento de concentrados, porque ello pone en riesgo las ampliaciones
de la fundición Hernán Videla Lira y la posibilidad de construir una refinería en los próximos años.
Es absolutamente necesario que dicho compromiso sea formal, de manera que se cumpla. Porque
la posibilidad de abastecimiento de concentrados en el mercado seguirá creciendo, y si Codelco
compite con la Enami, esta última y los pequeños y medianos mineros serán los grandes
perjudicados, ya que, al no tener un abastecimiento pleno para Paipote, las operaciones se
encarecerán, lo que repercutirá en las tarifas de compra de minerales y de concentrados para
Paipote.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a los ministros señalados y a los dirigentes de
la fundición Hernán Videla Lira y de la planta Manuel Antonio Matta .
Finalmente, la Empresa Nacional de Minería ha cumplido un rol fundamental, no obstante las
diferencias que ha tenido con sus sindicatos. Sin embargo, éstos, representados, en el caso de la
planta Manuel Antonio Matta , por la señora Nora Miranda , en el de los trabajadores de la
fundición Hernán Videla Lira , por don Eduardo de la Barrera, y en Santiago, por el presidente de la
asociación de supervisores, don Francisco Baghetti , han hecho un trabajo minucioso que ha
permitido un avance significativo, que el traspaso sea menos doloroso y que el saldo de deuda de
Enami -hoy son 450 millones de dólares- se transforme en cero, con las consiguientes
posibilidades de inversión y desarrollo de la empresa en el futuro.
Espero que los dirigentes de Enami y el presidente del sindicato de Las Ventanas , don Luis
Guerra, superen sus diferencias. La pequeña y mediana minería deben trabajar para que el país
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gane. Cabe recordar que la labor de dirigentes está por sobre la coyuntura, en este caso, del
traspaso de la fundición y refinería Las Ventanas a Codelco Chile, cuyas características ya han sido
resueltas.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención,
con la adhesión de los diputados señores Jaime Mulet y Nicolás Monckeberg .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 4 de enero de 2005.
ALTERACIÓN MEDIOAMBIENTAL POR CONSTRUCCIÓN DEL ACCESO SUR A
SANTIAGO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo un feliz año nuevo a los integrantes de la Mesa, a todos
los colegas, a los funcionarios del Congreso y, especialmente, a todas las chilenas y chilenos que
nos ven a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados. Deseo que este año seamos
capaces de trabajar en el lado iluminado del ámbito político y no en su lado oscuro, para cumplir
con el mandato de la ciudadanía, alejados de mezquinos intereses políticos.
En mi primera intervención en Incidentes del año 2005, deseo señalar que los problemas del año
pasado siguen en la mochila de este nuevo año. Por ejemplo, los trabajos que se realizan para
construir las nuevas autopistas concesionadas han llevado a los vecinos de La Granja, comuna de
mi distrito, a realizar diversas acciones que les permitan obtener respuestas satisfactorias a sus
demandas.
Las excavaciones y cierre de bocacalles en la avenida La Serena con Américo Vespucio , debido a
la construcción del proyecto denominado “Acceso Sur a Santiago”, han provocado diversos
problemas a los vecinos. La gran cantidad de polvo en suspensión, la contaminación acústica y los
residuos que quedan en el espacio público se han transformado en un problema grave para ellos,
situación por la cual decidieron agruparse para reclamar ante el Ministerio de Obras Públicas,
cuyas autoridades los escucharon, pero que aún no dan soluciones concretas a los problemas
planteados por los vecinos. Ellos argumentan que las obras de construcción de la autopista
comenzaron en marzo y que nadie les ha dado mayores antecedentes sobre el proyecto. Además,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncian que las casas ubicadas en la avenida La Serena han quedado prácticamente rodeadas
por las obras, lo que impide el acceso al sector de vehículos particulares o de emergencia.
En virtud de nuestra facultad fiscalizadora, nos hicimos cargo de las quejas de los vecinos de La
Granja. El 13 de mayo de 2004 enviamos el oficio Nº 7420 al Ministerio de Obras Públicas, el cual
fue respondido mediante el oficio Nº 1781, de 27 de julio, en el que entrega antecedentes sobre la
materialización de las obras de excavación y cierre de la avenida La Serena.
Las obras de construcción de la autopista nos han llevado a buscar la forma de conciliar el
progreso, tan deseado en nuestro país, con la justa preocupación de los vecinos de La Granja.
También solicitamos información sobre el problema que las obras provocan en el ambiente y en la
salud de las personas afectadas por ellas.
Como bien sabemos, desde el 1º de enero de este año, todos los servicios vinculados con el
ámbito de la salud pública, entre los que se incluye el Servicio de Salud Metropolitano del
Ambiente, Sesma , fueron agrupados en una nueva autoridad sanitaria: la Secretaría Regional
Ministerial de Salud.
En una entrevista que leí, don Mauricio Ilabaca explicaba que el trabajo de la autoridad sanitaria
debe ser visto de manera más integral, sin trazar líneas entre medio ambiente y salud de las
personas. Dijo que entre esos aspectos existe una interrelación muy estrecha y que ese problema
se subsana con dicha reforma. Esperamos que así sea por eso legislamos sobre la materia y que la
ley se aplique como corresponde.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud y al secretario regional ministerial de Salud
Pública, en su calidad de autoridad sanitaria, a fin de que nos den a conocer todas la medidas y
planes que se han adoptado para conservar el medio ambiente e impedir cualquier otra alteración
significativa originada por la construcción del proyecto denominado “Acceso Sur a Santiago”, en
especial la intersección de la avenida La Serena con Américo Vespucio.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Agradecemos los buenos deseos de su señoría y se los retribuimos con la misma fuerza y
sinceridad.Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz y Jaime Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE INFORME DE LA CONTRALORÍA A LOS MUNICIPIOS Y ORGANISMOS PÚBLICOS
SOBRE LA ACEPTACIÓN DE PROPUESTAS PARA LA ADQUISICIÓN DE MATERIALES.
Oficios.
El señor VILLOUTA.-
En segundo lugar, quiero señalar que la semana pasada tuve conocimiento de un informe de la
Contraloría General de la República en relación con algunas decisiones de organismos que hacen
cotizaciones, de acuerdo con la ley, mediante el sistema ChileCompra.
Hace poco se me informó que un municipio que cotizó el valor de diversos materiales que debía
adquirir para todo el año -su costo no era muy alto-, aceptó la propuesta de una empresa de
Santiago y no una de su comuna, a un costo excesivamente elevado en relación con la propuesta
más baja. La explicación que recibió el proveedor que hizo el reclamo fue que el municipio tiene
facultad para elegir la propuesta de mayor valor. Pero recientemente la Contraloría remitió un
informe a la Cámara de Diputados en el que señala que en ninguna parte de la ley se faculta a
alguna institución pública o municipal para que opte por la propuesta más cara y no por la más
económica. Además, si un municipio procede de esa forma, estará liquidando a los pequeños
negocios y empresas de las comunas chicas.
Por otra parte, alcaldes de varios municipios de mi distrito plantean que se les libere de la
obligación de hacer sus cotizaciones a través del sistema ChileCompra, por cuanto les está
creando una serie de dificultades. Como si fuera poco, en los mismos municipios hay funcionarios
encargados  de  estas  propuestas  que  están  tomando  resoluciones,  cuando  la  Contraloría
taxativamente ha señalado que eso no se puede hacer.
Por lo tanto, pido que se oficie al contralor general de la república y a los ministros de Hacienda y
del Interior para que ese informe -no tengo la fecha ni el número de la resolución- sea entregado a
los diversos municipios, así como a los organismos públicos, con el fin de que se respete y
favorezca la propuesta más económica y no la más cara.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Patricio Walker  , Pedro Araya  , Jaime
Mulet , Fernando Meza  , Jaime Quintana  , Eugenio Tuma  , Enrique Jaramillo  , Felipe Letelier  y
Alejandro Navarro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
SITUACIÓN QUE AFECTA A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LA CUARTA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, en primer lugar, hay una situación que, aunque no ocurre en mi región, me
preocupa como ex presidenta de la Comisión de Agricultura y como una persona que ha estado
muy cercana a la pequeña agricultura.
He recibido muchas cartas de agricultores de la Cuarta Región cuyos bienes están siendo
sometidos a remate. Con la diputada Adriana Muñoz , quien representanta a esa región, hemos
conversado varias veces sobre la situación de estos pequeños agricultores. Por consiguiente,
esperó que dicha institución realice una revisión caso a caso de los procesos de remate, pues
dichos agricultores han sido afectados por inundaciones derivadas de problemas climáticos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura y al director nacional del Indap para
darles a conocer la situación y tomen medidas al respecto.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz  , Patricio Walker  , Pedro Araya  , Jaime Mulet  , Fernando Meza  , Jaime Quintana  y
Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
INCIDENTES
PRIORIZACIÓN DE PROYECTO PARA TECHAR COMPLEJO DEPORTIVO EN POBLACIÓN EL
BOSQUE DE COLCHAGUA. Oficio.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, ver la posibilidad de priorizar un proyecto que, lamentablemente, no fue
estudiado por el Serplac de la región ni priorizado por el intendente regional. Dicho proyecto se
debe aplicar en una población de más de 1.700 habitantes, con una gran cantidad de niños. El
proyecto, cuyo costo es de aproximadamente 20 millones de pesos, consiste en techar un
complejo deportivo que, sin duda, es una de las aspiraciones más importantes de este sector de
San Fernando, como es la población El Bosque de la capital provincial de Colchagua.
Por lo tanto, pido oficiar al intendente de la Sexta Región, señor Carlos Bravo Barros , a fin de que
prioricen el tercer llamado del Core de la región del Libertador Bernardo O’Higgins.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro Araya
, Patricio Walker , José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet  , Fernando Meza  , Jaime Quintana  y Enrique
Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PAGO MENSUAL DE BECAS DE ESTUDIO A JÓVENES DE
DIFERENTES ETNIAS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta .
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, entre las becas de estudio que entrega el Gobierno desde hace bastante tiempo
cabe destacar las otorgadas a muchos jóvenes pertenecientes a etnias. Sin embargo, hace un par
de meses hice un reclamo porque esas becas no se estaban pagando mensualmente, ni se
estaban  haciendo  los  depósitos  directamente  en  las  cuentas  de  ahorro  de  los  alumnos
beneficiados. Hoy, vuelvo sobre el tema, por cuanto al 30 de abril todavía no se habían pagado los
dineros correspondientes a los cuatro meses transcurrido de este año. Además, se me informó que
en 2004 se comenzaron a pagar después de junio. Esa situación conlleva que los estudiantes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deban hacer milagros para financiar, incluso, la alimentación o el pago de las residenciales o de
las casas que arriendan entre dos o tres personas.
En consecuencia, es fundamental que este sistema se modifique a la brevedad para evitar nuevas
dificultades como las que actualmente afectan a muchos alumnos. No puede ser que pasen cuatro
o cinco meses sin recibir los dineros de sus becas, sobre todo porque éste es un beneficio que se
otorga a estudiantes -pertenecientes, en el caso que planteo, a etnias- cuya situación económica
es precaria.
Por lo expuesto, pido que se oficie a los ministros de Educación y del Mideplan, a fin de que
adopten las medidas pertinentes en orden a solucionar los problemas de procedimiento en el pago
de las becas indígenas.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Patricio Walker  , Pedro Araya  , Jaime
Mulet , Fernando Meza  , Jaime Quintana  , Eugenio Tuma  , Enrique Jaramillo  , Felipe Letelier  y
Alejandro Navarro. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO MINERO PASCUALAMA. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me voy a referir a varias situaciones que considero tremendamente relevantes
para mi región.
La primera es que desde hace ya bastante tiempo, aproximadamente veinte años, se encuentra
en estudio el proyecto PascuaLama, también conocido entre la gente como proyecto Nevada,
relacionado con la gran minería del oro.
Al respecto, existe preocupación, a mi juicio legítima, entre los agricultores del valle del Huasco,
pues el yacimiento se emplaza en las nacientes de las aguas del río Huasco, en medio de la
cordillera, en el límite con la República Argentina, por lo que se trata de un proyecto binacional.
De acuerdo con los estudios y la presentación que hizo la empresa propietaria del proyecto, la
Compañía Minera Barrick Gold, se contempla la remoción de dos o tres glaciares que se
encuentran en la alta cordillera, que son verdaderos riñones acumuladores de agua que permiten
mantener vivo el valle del Huasco y el río del mismo nombre, a través de sus afluentes, en las
épocas en que no llueve o nieva, ya que, como ocurre en el Norte Chico, a veces se producen
sequías que duran entre tres y seis años. No obstante ello, hay agua en el río. Ello se debe a la
existencia de glaciares. De allí la preocupación expresada por los agricultores de la zona, que
resulta absolutamente legítima, pues si bien hay una cantidad importante de glaciares, la
destrucción de dos o tres podría constituir un daño irreparable.
A mi juicio, la legítima preocupación de los habitantes del valle del Huasco no está siendo
canalizada adecuadamente a través del sistema de estudio de impacto ambiental, por cuanto la
forma en que participa la ciudadanía y su poder para influir en las decisiones de la Corema o de la
Conama son mínimos.
Entonces, la cuestión se da en una lógica muy simple para la gente, pero muy real: protegemos la
actividad agrícola o la ponemos en riesgo o la perjudicamos con la aprobación del mencionado
proyecto minero que, según la presentación que hicieron sus propietarios, tendrá una duración de
doce años. Aunque importa una inversión importantísima, de alrededor de mil quinientos millones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de dólares, no asegura más que la extracción de los recursos mineros que se encuentran en el
yacimiento, pues permítanme un paréntesis es sabido que hasta ahora las grandes compañías
mineras, en general las extranjeras, pagan bastante poco por concepto de impuestos, ya que se
acogen a una serie de mecanismos legales que les permiten eludir tributos. Además, hasta ahora,
no pagan royalty.
De esa forma, los beneficios que puedan recibir el país como efecto de la explotación del
yacimiento aurífero son limitados, especialmente para la región y comuna en que se encuentra.
Por tratarse de un proyecto binacional y estar emplazado en territorio chileno-argentino, no existe
seguridad de que se vaya a contratar a trabajadores chilenos para su construcción ocupa bastante
mano de obra en esta etapa y durante su vida útil como mina.
Aun cuando existe esa preocupación, que me parece legítima, no veo en las autoridades que
representan a la Comisión Nacional del Medio Ambiente en la región la actitud de profundizar los
estudios tendientes a tomar una buena decisión.
Por eso, pido que se oficie el ministro Secretario General de la Presidencia, de quien depende la
Comisión Nacional del Medio Ambiente y a través de cuyo Ministerio se relaciona, con el propósito
de que informe sobre las medidas de resguardo que ha tomado la Conama, sobre el estudio en
que se está basando y, en definitiva, si hará uso de uno de los principios fundamentales de
nuestra legislación ambiental, como es la prevención. Es preciso saber con exactitud cuál va a ser
el impacto que puede tener la remoción de un glaciar en el valle del Huasco, y tener plena certeza
sobre sus resultados. De lo contrario, no debería autorizarse un proyecto de esta naturaleza.
Quiero saber de qué manera lo está enfrentando la autoridad respectiva, independientemente de
la posibilidad de participación que otorga nuestra legislación.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Alejandra
Sepúlveda y Ximena Vidal y de los diputados señores Enrique Jaramillo , José Miguel Ortiz , Carlos
Ignacio Kuschel y Samuel Venegas.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO SEGUIDO POR FISCAL RESPECTO DE
APREHENSIÓN DE DELINCUENTE. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en una de mis habituales visitas a la localidad de Domeyko, comuna de Vallenar,
me tocó conocer el caso de un comerciante de la zona, el señor Oscar Cubillos , quien fue víctima
de un robo.
Dirigentes responsables del lugar me informaron que en el local comercial que tiene el señor
Cubillos junto a su casa, a las 4 de la madrugada, éste aprehendió a un delincuente que ingresó
por una ventana a su domicilio para robarle una serie de bienes de su propiedad.
El señor Óscar Cubillos es una persona madura. No obstante, luego de un pugilato, logró retener al
individuo al interior de su vivienda para luego avisar a Carabineros, quienes, siguiendo el
procedimiento de rigor, lo detuvieron para ponerlo a disposición de la fiscalía.
La situación de violencia vivida por el señor Cubillos y su familia fue tremenda. Sin embargo, lo
curioso del asunto es que, a pesar de que el delincuente quedó a disposición del fiscal de turno de
Vallenar, a las pocas horas fue puesto en libertad, lo cual sorprendió no sólo a las víctimas, sino a
todo el pueblo de Domeyko, incluso a Carabineros.
Lo descrito resulta increíble y ha provocado bastante alarma, porque el delincuente volvió a media
tarde a la casa del señor Cubillos para burlarse.
Lamentablemente, la sensación que queda en los vecinos de la localidad de Domeyko es que la
nueva reforma procesal penal no opera, porque nadie entiende que, a pesar de las precisas
instrucciones de las autoridades y del acto de valentía, de audacia y, quizá, hasta irresponsable,
del señor Cubillos para acreditar el delito, finalmente el fiscal haya dejado en libertad al individuo.
Me parece raro, extraño, desconcertante.
Por lo tanto, pido oficiar al fiscal nacional, en su calidad de máxima autoridad del Ministerio
Público, a fin de que investigue si el procedimiento seguido fue el adecuado. Realmente, creo que
se trata de gente seria. El hecho está en conocimiento de toda la localidad, y mi impresión es que
el fiscal local no actuó con la debida diligencia ni resguardó, uno de los principios esenciales de la
reforma procesal penal, que es, obviamente, garantizar los derechos de las víctimas, sin perjuicio
de los que debe tener el eventual imputado.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda  y los diputados señores José Miguel Ortiz  , Pedro Araya  , Fernando Meza  , Jaime
Quintana , Alejandro Navarro y Eugenio Tuma.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50940/1/1782_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  8 ...................................................................................................................... 
Incidentes  10 .................................................................................................................................. 
Adhesión  10 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  17 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, originado en moción, en primer
trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece
disposiciones para la protección agrícola.
Hago presente a los señores diputados que, hoy, los jefes de los comités parlamentarios
acordaron despachar los dos proyectos que figuran en el Orden del Día y han destinado la
primera hora para tratar el proyecto de protección agrícola. Con ese fin, se encuentran
inscritos los diputados señores Marcelo Forni, Ignacio Urrutia, Ramón Barros; la diputada
señora Alejandra Sepúlveda; y los diputados señores José Antonio Galilea, René Manuel García,
Rosauro Martínez, Leopoldo Sánchez, Juan Pablo Letelier, Fernando Meza y Pedro Muñoz.
Les solicito que ajusten sus tiempos a, aproximadamente, cinco minutos cada uno, con el
objeto de poder despachar este proyecto y luego pasar al que regula la competencia desleal.
Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , el proyecto de ley constituye un avance por el camino correcto en la defensa de
parte de nuestro patrimonio agrícola fito y zoosanitario, que ha costado años de trabajo de
servidores públicos, décadas de trabajo de servicios, como el Servicio Agrícola y Ganadero, (SAG),
y también del sector privado, de productores agrícolas que han tomado conciencia y han sido
eficientes colaboradores para tener a nuestro país en una situación de primer nivel en esta
materia.
Soy parlamentario por una zona desértica, la región de Atacama, pero donde en los últimos 20
años se ha desarrollado en sus dos valles transversales, el del Huasco y el de Copiapó, una
agricultura de exportación de primer orden, que hoy permite generar más fuentes de trabajo que
la actividad minera y una gran cantidad de recursos a la economía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, existe la expectativa de que se desarrollen otros proyectos, en particular en el valle del
Huasco, donde se ha anunciado y ya está en sus albores una inversión de más de 500 millones de
dólares, llevada a cabo por la empresa Agrosuper, que pretende desarrollar actividades en materia
de  producción  de  animales,  según  entiendo,  fundamentalmente  aves  y  porcinos,  para  la
exportación de carne. Eso generará un impacto económico muy interesante, importante también
en materia de empleo, que consolidará una zona agrícola y ganadera.
Creo que debemos apoyar el proyecto, el que considero tremendamente plausible, pues establece
una sanción más severa para quienes, ya sea como turistas o como importadores, ingresen a Chile
productos agrícolas o animales, en caso de que actúen con mala fe o negligencia, es decir, que
descuiden sus obligaciones con nuestro país en ese sentido. Con esa actitud, los infractores se
arriesgan a recibir una sanción, porque ponen en peligro las condiciones en que trabajan los
agricultores y productores nacionales.
Asimismo, corresponde felicitar a sus autores, porque no cabe duda de que el proyecto contribuye
a obtener un notable avance en la defensa del patrimonio fito y zoosanitario, que es -repito-
consecuencia del esfuerzo desplegado durante décadas y décadas tanto por funcionarios públicos
como por agricultores y empresarios privados que han dejado a nuestro país en una excelente
condición en esta materia.
Por las razones expuestas, voy a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 20
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2006.
Moción los diputados señores Mora, Araya, Burgos, Cardemil, García,
Mulet, Ojeda y Saffirio, que establece normas para facilitar a los Concejos
Comunales el conocimiento de delitos descubiertos por la Contraloría
General de la República. (boletín N° 4100-06)
Moción de los diputados señores Mora,  Araya  , Burgos  , Cardemil  , García  , Mulet  , Ojeda  y
Saffirio.  
Establece normas para facilitar a los concejos comunales el conocimiento de delitos descubiertos
por la Contraloría. (boletín N° 4100-06)
“Considerando:
1. Que conforme a sus facultades legales, la Contraloría debe pasar a la autoridad judicial
competente los antecedentes pertinentes cuando de cualquiera investigación, examen o revisión
que practique resulte que se ha cometido malversación de fondos públicos, soborno, cohecho u
otro delito semejante.
2. Que el Consejo de Defensa del Estado, a petición del Contralor, se debe hacer parte en todos los
procesos que se inicien por denuncia de la Contraloría en defensa del patrimonio de las
instituciones sometidas a su fiscalización; sin perjuicio de que el Contralor General pueda iniciar
cualquier juicio civil o criminal o hacerse parte en todo proceso a que pudieren dar lugar los delitos
o irregularidades que se notaren en los servicios sometidos a su fiscalización o control.
3. Que no existe norma similar que permita a los concejos comunales tomar conocimiento directo
del organismo contralor de la comisión de delitos al interior de sus reparticiones, aun cuando
conforme al artículo 199 de la Constitución Política de la República, el concejo ejerce funciones
normativas, resolutivas y fiscalizadoras y participa en la administración de la comuna.
4. Que resulta necesario introducir una modificación a nuestra legislación que precisamente
permita a los concejos comunales tomar conocimiento en forma directa y por la propia entidad
que realizó la investigación, la comisión delitos en los organismos de su dependencia.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agrégase en el inciso primero del artículo 139 de la ley N° 10.336, de organización y
atribuciones .de la Contraloría General de la República, cuyo refundido fue fijado por el decretó
supremo N° 2421, del Ministerio de Hacienda, de 1964 a continuación del punto seguido (.) que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 20
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasa a ser coma (,), la siguiente frase:
“al concejo comunal en el caso de las municipalidades.”
Artículo 2° Agrégase, en el inciso primero del artículo 73 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, a continuación del punto seguido (.) que pasa a ser coma (,), lo
siguiente:
“y de los antecedentes, que recibirá el concejo de la Contraloría cuando de cualquiera
investigación, examen o revisión que practique resulte que se ha cometido malversación de
fondos públicos, soborno, cohecho u otro delito semejante, en cualquiera de las reparticiones de la
respectiva municipalidad.”
Artículo 3°.- Agrégase la siguiente letra g) en el artículo 63 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
“g) Notable abandono de deberes declarado por el Tribunal Electoral Regional, a petición de
cualquier ciudadano inscrito en el registro electoral de la comuna, cuando hubieren transcurrido
más de sesenta días hábiles desde que el concejo tomó conocimiento de Contraloría que se ha
cometido malversación de fondos públicos, soborno, .cohecho u otro delito semejante, en
cualquiera de las reparticiones de la respectiva municipalidad, sin emitir un pronunciamiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2006.
Moción de los diputados señores Mora, Errázuriz, Cornejo y Mulet que
modifica la Constitución Política de la República cambiando las
denominaciones de autoridades que indica. (boletín N° 4101-07)
Moción de los diputados señores Mora, Errázuriz , Cornejo y Muler .
Reforma la Constitución Política de la República modificado las denominaciones de autoridades
que indica. (boletín N° 4101-07)
“Considerando:
Que nuestro país se encuentra actualmente en un acelerado proceso de cambios para insertarse
con propiedad en las nuevas instituciones que el mundo requiere para su correcto desarrollo en el
ámbito de una sociedad moderna, ágil y democrática.
Que los ciudadanos requieren una participación más activa, acorde con la evolución de los tiempos
en que los conceptos de antes no son plenamente aplicables a divisiones geográficas que ya no
cumplen la función para la cual fueron creadas, por haber agotado su aplicabilidad en el tiempo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 20
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El programa del nuevo gobierno de la Concertación impulsa la elección directa de los consejeros
regionales, terminando de este modo con el actual sistema de elección indirecta de éstos, y
promueve el fortalecimiento de los gobiernos regionales, definiendo de mejor forma las facultades
de intendentes, gobernadores y consejos regionales. Para ello debe existir una correlación entre la
nomenclatura  de  los  cargos  regionales  y  provinciales  y  sus  funciones  para  producir  un
acercamiento con la ciudadanía para el beneficio de la acción común que debe existir para un
buen resultado de la gestión.
Se  propone  que  los  actuales  intendentes  se  denominen  “Gobernadores  Regionales”,  pues
precisamente tiene a su cargo el gobierno de la región, que los Secretarios regionales de los
respectivos ministerios pasen a llamarse “Ministros Regionales”, y que los actuales gobernadores
pasen a denominarse “delegados provinciales”, pues de esta forma la comunidad entenderá con
mayor facilidad sus funciones e importancia.
Por estos antecedentes y otras consideraciones de carácter conceptual es conveniente cambiar
algunas denominaciones de autoridades regionales y provinciales establecidas en nuestra Carta
Fundamental, para lo cual los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto
de reforma Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la
República:
a) Reemplázase en los artículos 32 N° 7, 52 N° 2, letra e); 57 N° 2); 111, 112, 113, 116, 124 y 126,
la palabra “intendente” por “gobernador regional”.
b) Sustitúyase en los artículos 32 N° 7, 52 N° 2, letra e); 57 N° 2); 116, 117 y
c) Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 33:
“En cada Región habrán Ministros Regionales , cuyo número y organización será determinado por
la ley.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de diciembre de 2005.
PAGO DE ASIGNACIÓN ESTATAL PENDIENTE A PROFESORES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 619, de los señores Mulet, Seguel, Lorenzini , Correa, Martínez , Bauer,
Palma, Delmastro, Sánchez y Von Mühlenbrock:
“Considerando:
Que, para el estudio y la proposición de una solución definitiva -dentro de las posibilidades del
erario- que permita poner término a la deuda que el Estado de Chile adquirió con los profesores
por el no pago oportuno de los municipios de la asignación establecida en el decreto ley N° 3.551,
de 1981, es necesaria la intervención del Presidente de la República , al objeto de que encargue
de ello al Ministro de Educación y a las demás reparticiones públicas que estime necesario, a fin
de que escuchen al profesorado y a los municipios del país. Para este objetivo, la Cámara de
Diputados le manifiesta al Jefe de Estado su disposición de apoyo a la fórmula que se acordare, en
tanto requiriera sanción legislativa.
Que es atendible la situación de numerosos profesores del país, que dejaron de percibir la
asignación dispuesta en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, de 1981, por cuanto los municipios
a quienes se traspasó la administración educacional no contaban con la provisión de fondos que
debieron recibir del Estado.
Que, asimismo, los profesores afectados entablaron juicios en diversas comunas en contra de los
respectivos municipios, muchos de los cuales terminaron con sentencia favorable, declarándose,
incluso, la responsabilidad del Estado, en cuya representación los municipios adquirieron la
obligación.
Que, por el tiempo transcurrido, es conveniente acelerar la solución de este problema, teniendo en
vista que, si bien la determinación que se adopte debe beneficiar a quienes obtengan fallos
favorables, podría estudiarse la factibilidad de reconocer la situación de quienes perdieron el juicio
o no demandaron.
Que, para resolver el asunto en forma global, es conveniente la participación del Congreso
Nacional, del Gobierno, de los municipios y del gremio de los profesores.
Que, no obstante, hasta la fecha no se han concretado medidas que posibiliten poner fin a los
problemas derivados de la ‘deuda histórica’ que el Estado mantiene pendiente con el profesorado.
Que el H. Senado ha aprobado un proyecto de acuerdo similar al presente.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga el estudio de la situación planteada,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinado a proponer medidas concretas que den solución definitiva -en las condiciones y plazos
que los recursos fiscales lo permitan- a la deuda adquirida por el Estado de Chile con los
profesores, originada por el no pago oportuno de los municipios de la asignación establecida por el
decreto ley N° 3.551, de 1981.
2. Reiterar a S.E. el Presidente de la República el apoyo a la fórmula que se acuerde, en tanto ésta
requiera sanción legislativa.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 24 de enero de 2006.
SITUACIÓN QUE AFECTA A LOS TRIBUNALES DE FAMILIA. Proyectos de
acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 715, de los señores Burgos, Aguiló, Montes, señora Caraball, doña Eliana;
señores Ojeda, Mora, Walker, Ascencio, Luksic, Riveros, Silva, Mulet, Salas, Saffirio y Araya.
“Considerando la crítica situación que afecta a los Tribunales de Familia y lo tratado durante el
curso de la presente sesión especial:
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Familia de esta Corporación para que en un plazo no superior a 45 días,
informe a esta Cámara respecto de los hechos que han provocado la actual situación de crisis, que
no permite entregar una administración de justicia rápida y eficiente, como es el interés de las
autoridades y la ciudadanía.
La Comisión de Familia en cumplimiento del mandato aquí otorgado, deberá incluir en su informe
proposiciones de solución tanto en el ámbito legislativo, como de políticas públicas en general,
para ser implementadas por los organismos competentes”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
MEDIDAS PALIATIVAS DE EFECTOS DE ALUVIÓN EN LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Felipe ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el país se ha visto consternado por el aluvión que azotó a la localidad de
Curarrehue, en la Novena Región. Quienes estuvimos presentes en el lugar nos pudimos dar
cuenta de la magnitud de lo ocurrido, a diferencia de las imágenes transmitidas a través de la
televisión, que no reflejan lo que realmente pasó.
Aún hay quince familias que viven en una situación de gran inseguridad, debido a que sus
viviendas se encuentran en el recorrido del aluvión, el cual arrastró piedras de más de un metro
de alto. Felizmente, una muralla y un par de postes desviaron su curso; de lo contrario habríamos
tenido que lamentar muchas desgracias. Del mismo modo, hay que dar gracias a Dios de que esto
ocurrió en el día, lo que permitió a la gente arrancar del desprendimiento de lodo, piedras y
árboles.
Pido oficiar al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que
disponga que el Departamento de Obras Hidráulicas lleve a cabo los trabajos correspondientes
para encauzar el estero Pulongo y nos informe cuándo comenzarán las obras y cuánto tiempo
demorarán los trabajos, porque los habitantes del sector afectado necesitan saber cuánto tiempo
demorarán los trabajos.
Asimismo, pido oficiar al intendente de la Novena Región y a la ministra de Vivienda , Urbanismo y
Bienes Nacionales, para que nos informen qué ayuda recibirá la gente damnificada. Lo ideal sería
comprar una hectárea de terreno para erradicar a las personas cuyas viviendas se encuentran en
un lugar absolutamente inseguro. Dichos pobladores requieren tener la certeza de que se tomarán
las medidas de resguardo pertinentes y que sus viviendas no se reconstruirán en el mismo sector,
porque el cerro Altar de Piedra puede volver a ser objeto de desprendimientos.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernando Meza , Jaime Mulet , Jaime Quintana y Francisco Bayo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
COBRO DE EMPRESAS SANITARIAS POR CONEXIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES A REDES DE
AGUA POTABLE. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Además, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios , denunciando que en las
regiones donde se ha privatizado el agua potable, algunas empresas, como Essar y Essbio , están
cobrando 10 UF a los ocupantes de viviendas sociales -gente muy pobre- por conectar sus
viviendas a las redes de agua potable, lo que me parece una iniquidad.
Por el efecto social de tal medida, solicito que el superintendente estudie una fórmula para
resolver el problema.
También pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo , con el objeto de que se otorgue
un subsidio de 10 UF a esta gente, de las más pobres de nuestro país, a fin de que pueda pagar la
conexión de su vivienda a la red de agua potable.
Actualmente, el monto que se exige en las libretas de ahorro de los pobladores para adquirir una
vivienda es inferior a la cifra que deben pagar a las empresas de agua potable por conectar sus
viviendas al agua potable.
Por lo tanto, considero de justicia encontrar pronto una solución al problema.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza , Jaime Mulet , Jaime Quintana y Francisco Bayo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
En segundo lugar, hubo un proyecto de acuerdo para mandatar a la Comisión de Vivienda y
Urbanismo, con el fin de investigar la calidad de la construcción. Los que se pronunciaron en
contra cuando ese proyecto de acuerdo fue votado señalaron que las casas se iban a reparar.
Tenemos el registro de la votación, de manera que sabemos cuáles no lo apoyaron y que creían
que era un tema que se iba a politizar, que no se llegaría a ninguna conclusión y que la
investigación iría en desmedro de la ministra de Vivienda . Nada más lejos de la realidad. Gracias
a esta Comisión, que en estos momento está elaborando su informe, se ha investigado lo ocurrido,
se ha concurrido a terreno y se han dado soluciones concretas para la gente.
Sin embargo, quiero decir con la misma fuerza que resulta ilógico que a los afectados se les
entreguen 4 millones 800 mil pesos y que se les diga que con ese dinero su problema está
solucionado, porque todos sabemos que con esa plata no les alcanza para construir una vivienda
como las que tienen en estos momentos, sino apenas para levantar un inmueble de veinte metros
cuadrados, no de cuarenta o cuarenta y dos metros cuadrados, como es la superficie de las
viviendas que están habitando en estos momentos.
Por lo tanto, pido oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que instruya a la
ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales para que las casas que se construyan no
tengan una superficie menor a las que poseen las viviendas que hoy habitan, porque es lo lógico y
lo justo. Con los actuales precios, los 4 millones 800 mil pesos que se entregarán no alcanzan para
comprarse un terreno ni menos para construir una vivienda. Considero de absoluta justicia que a
las personas se les dé esta garantía y este tipo de franquicia. Me refiero a la villas “Verde Bosque”,
de Carahue, y “Los Cóndores”, de Temuco, que visité, con los diputados señores Tuma , Becker ,
Quintana , Saffirio y Meza .
Por otra parte, como la población “Nuestra Señora del Carmen”, de Lastarria, comuna de Gorbea,
se ha construido tres veces, e inundado otras tres, solicito que se oficie al Presidente de la
República , con el objeto de que el director de Obras Hidráulicas ordene drenar el canal Puyehue,
desde el río Donguil hasta Lastarria , porque, de lo contrario, ese problema no tendrá solución.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza , Jaime Mulet , Jaime Quintana y Francisco Bayo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEFENSA DE RÍOS Y OBRAS VIALES PARA TROVOLHUE, COMUNA DE CARAHUE. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ .-
Señor Presidente , en la localidad de Trovolhue, comuna de Carahue, Novena Región, intensas
lluvias causaron inundaciones debido a la crecida de los ríos Centinela y San Juan , lo que generó
múltiples daños.
Es necesario realizar un urgente trabajo de dragado en esos ríos. Además, el muro de contención,
construido el año pasado, se desmoronó.
Por eso, pido que se oficie al subsecretario de Obras Públicas y al director nacional de Obras
Hidráulicas , con el objeto de que se busquen soluciones tanto para los problemas de dragado de
los ríos como para el de las defensas ribereñas.
Sabemos que en este momento la atención del Gobierno está centrada justificadamente en el
desastre provocado por el terremoto ocurrido en el norte de nuestro país. Sin embargo, le pido
que no se olvide de Trovolhue y se declare estado de emergencia en esa zona para conseguir los
urgentes recursos que se necesitan para, al menos, encauzar las aguas de los dos ríos, reparar los
puentes San Juan y Centinela y aminorar los daños del muro de contención. En este sentido,
solicito que se oficie al subsecretario del Interior .
Además, solicito la urgente renovación de los puentes de madera existentes en los ríos Centinela y
San Juan, que son de suma importancia para mantener conectada a la gente del lugar.
También es importante que se cumpla el sueño de la comunidad de tener un nuevo camino entre
Puerto Peral y Trovolhue, tema que pido sea considerado por la Dirección Regional de Vialidad a la
brevedad posible. Por esta razón, solicito se oficie sobre ambas materias al subsecretario de Obras
Públicas y al director nacional de Vialidad .
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball y de los diputados señores Eugenio Tuma , José Miguel Ortiz , Jorge Burgos , Jaime Mulet ,
Rodrigo González y Gabriel Ascencio.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN PARRAL Y CAUQUENES. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Urrutia .
El señor URRUTIA .-
Señor Presidente , hace unos 15 días, en Parral y en Cauquenes comenzaron a funcionar las
nuevas plantas de revisión técnica.
No sé qué ha ocurrido, pero durante estos 15 días han rechazado a más de la mitad de los
vehículos que han concurrido a hacer su revisión.
Hace poco rato conversé con el subsecretario de Transportes , don Guillermo Díaz , quien me
señaló que algunas plantas tenían problemas y que serían revisadas.
Sin embargo, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Jaime Estévez , para que nos expliquen lo que está ocurriendo con esas plantas de revisión
técnica, los estándares que se están considerando y por qué tantos vehículos son rechazados; que
se efectúen las fiscalizaciones correspondientes a fin de que operen como las del resto del país y
no se siga perjudicando a la gente de Parral y Cauquenes , como ha venido ocurriendo en los
últimos días.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Kuschel , Egaña , Vilches , Martínez , Von Mühlenbrock y Mulet.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
REVISIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS DE COLÍN, SÉPTIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, voy a contarle un cuento.
El año pasado, una empresa de agua potable -su señoría la conoce tan bien como el diputado que
habla-, que hoy es investigada por la Cámara de Diputados, pidió autorización para instalar una
planta de tratamiento de aguas servidas en la zona sur, en el pueblo de Colín.
En su momento, todas las fuerzas regionales votaron en contra de la instalación de dicha planta.
¡Trece a cero fue el resultado de dicha votación!
Cosa curiosa, esto se decidió en Santiago, pasado el 18 de septiembre de 2004. Seguramente, los
ministros andaban de viaje: no asistió ninguno. Fueron los subsecretarios. Ellos no estaban
comprometidos con la ciudadanía, votaron y dieron vuelta, en Santiago, lo que las regiones habían
resuelto.
El señor Presidente es de región y sabe que esto tendremos que cambiarlo alguna vez en la ley. Si
las regiones se pronuncian en forma unánime de determinada manera sobre la instalación de una
planta de tratamiento de aguas servidas, que es una materia técnica, resulta improcedente que
sea resuelta en Santiago y por los subsecretarios, ni siquiera por los ministros.
Pero bien, la historia es que, a la larga, los hechos siempre dan la razón. Reitero: los hechos, a la
larga, dan y seguirán dando la razón.
Hace cuatro o cinco días, en la Región del Maule llovió no muy fuerte y dicha planta colapsó: está
resquebrajada por todos lados, provocó inundaciones y un daño tremendo en las casas de los
agricultores de la zona.
¡Lo dijimos, lo planteamos! Pero, seguramente, los miembros de la Corema arrancaron del agua y
estarán en el norte, en Iquique o en Antofagasta y nada dicen.
Se trata de una empresa que estamos investigando, que se está vendiendo. Ésa es una de las
plantas que se hizo con contratos con empresas asociadas, coligadas. El diputado Ortiz sabe lo
que pasa en Biobío con las empresas de agua potable y sus contratos anexos: Hidrosán y
compañía. Es la misma en las regiones Sexta , Séptima y Octava.
Los trabajadores de esa empresa arrancaron cuando se puso a llover; cerraron la planta y se
fueron.
Eso fue lo que los señores subsecretarios -no estaban los ministros- dieron vuelta el año pasado,
después de que la región se manifestó en contra por 13 votos contra cero.
Es lamentable, y pediremos las acciones del caso.
Desde ya y con mucha tranquilidad y seriedad, digo que ¡éstos son los hechos que ameritan
acusaciones constitucionales, no otros! ¡Cuando están los antecedentes, cuando se toman
decisiones equivocadas, cuando la región ha dicho en forma unánime que esto no procede!
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para terminar mis palabras, pido oficiar al ministro del Interior , señor Francisco Vidal , a fin de
solicitar que ponga orden en esta materia.
Asimismo, a través de dicho secretario de Estado , solicito oficiar al intendente de la región del
Maule , quien preside la Corema, a fin de que responda qué pasa con la planta de tratamiento de
aguas servidas instalada en Colín, si ha revisado su construcción y si ella se hizo de acuerdo con la
planificación inicial.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Jarpa , Araya , Ojeda ; de la diputada señora Caraball, doña Eliana  ; de los diputados señores
Martínez , Vilches , González , Moreira , Mulet , Mora, Kuschel; de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra  , y de los diputados señores Rojas , Leay , García-Huidobro  , Egaña  , Von
Mühlenbrock y Urrutia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
INCIDENTES
NUEVO TRATO DE LA ENAMI PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS DE LA REGIÓN DE
ATACAMA. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , como diputado por el distrito Nº 6, el 11 de junio pasado asistí a una importante
reunión para escuchar a los pequeños mineros y pirquineros de mi región, en Tierra Amarilla, a la
que también asistieron el senador Procurica y el diputado Vilches , del distrito Nº 5, y la mayoría
de las organizaciones mineras de las provincias de Copiapó y de Chañaral.
Todo el país sabe que durante 2004 y 2005 se ha obtenido un alto precio del cobre y del oro, lo
que ha permitido a las grandes empresas mineras vivir un período de bonanza y al Estado
recaudar más tributos. Pero los pequeños mineros y pirquineros de la región de Atacama no han
disfrutado de los beneficios de ese alto precio del cobre, por una serie de aspectos, a algunos de
los cuales me referiré a continuación.
Esos mineros están devolviendo el préstamo a la tarifa -y lo seguirán haciendo-, lo cual implica
que no reciben el valor actual. Además, la Empresa Nacional de Minería les ha aumentado los
cargos de fusión y de refinación en más de 25 por ciento y les ha cambiado la modalidad de pago.
A veces se demora, incluso, hasta treinta días en pagar los minerales que esos mineros entregan
en las plantas.
A juicio de los pequeños y medianos mineros, los recursos de fomento y de capital de riesgo -que
el Congreso aprueba regularmente- tampoco se están asignando o distribuyendo de manera
correcta. También se les ha establecido un nuevo cobro por impurezas en la entrega de sus
minerales.
Pero, lo más grave, según me han señalado los pequeños mineros y pirquineros, es que se les da
un trato discriminatorio en relación con las empresas medianas y grandes que también abastecen
a las plantas de la Enami, porque, para la entrega de minerales, se privilegian horarios para las
compañías más grandes en desmedro de los más pequeños.
Hay una serie de otros factores que indican que los pequeños y medianos mineros se encuentran
en una situación compleja, pues no han podido capitalizar ni disfrutar del buen período derivado
de los altos precios del cobre y del oro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago míos los planteamientos de los pequeños y medianos mineros. Si bien es cierto que han
recibido una tarifa de sustentación, la están pagando. Siempre han sido excelentes pagadores de
la Empresa Nacional de Minería. Me atrevo a decir que en ninguna oportunidad han recibido un
subsidio del Estado. Normalmente esto la gente no lo entiende: son préstamos a las tarifas que
devuelven una vez que el precio del cobre se recupera. De manera que no es tal el mito de que la
pequeña y mediana minería son subsidiados por el Estado.
Me parece extremadamente grave que exijan un nuevo trato minero, porque la Empresa Nacional
de Minería no les está dando lo que merecen. No es posible que haya retraso en el pago de los
minerales, ni que se les suban unilateralmente los cargos de tratamiento y de fusión, ni que se les
establezcan nuevos cobros. Están pasando por momentos difíciles en un período que para ellos
debería ser de bonanza.
A esto se suma la decisión comunicada por la Empresa Nacional de Minería de licitar algunos
yacimientos que son de su propiedad y que en la actualidad son explotados por pequeños mineros
de la región, particularmente Cerro Negro, en la provincia de Chañaral.
Expreso públicamente esta preocupación. Los mineros de la región de Atacama están exigiendo un
nuevo trato a la Empresa Nacional de Minería. Me parece justo que a la pequeña y mediana
empresa se le dé el trato que corresponde.
Por eso, solicito se envíe oficio al ministro de Minería , Alfonso Dulanto , que además tiene la
calidad de presidente de Enami , adjuntando mi intervención.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Díaz , Jaime Quintana , José Miguel Ortiz  , Jorge Burgos  , Rodrigo
González y Eugenio Tuma.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE EMPRESA CONSTRUCTORA DE HOSPITAL DE VALLENAR. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , en muchas oportunidades me he referido a la construcción de una importante
obra para mi distrito, como es el nuevo hospital de Vallenar, mi ciudad natal y que tengo el honor
de representar en el Congreso. Se consiguieron los recursos sectoriales y regionales, más de 25
millones de dólares, y está en pleno desarrollo una obra que permitirá un mejor acceso a la salud
a miles de ciudadanos de la región de Atacama y, en particular, del Valle del Huasco.
Sin embargo, como ha ocurrido con empresas constructoras que ganan las licitaciones, en este
caso, la denominada Moller y Pérez-Cotapos, necesita ser fiscalizada debidamente.
Esta empresa constructora no sólo está trabajando con personas de fuera de la región de Atacama
-siempre le hemos pedido que contraten mano de obra local dado el alto desempleo-, sino que
además lo está haciendo con empresas subcontratistas de dudosa reputación y calidad que
ejecutan parte importante de las obras. Una de ellas ha abandonado la ciudad y dejado de pagar
sueldos y cotizaciones previsionales a sus trabajadores; también ha dejado de pagar a sus
proveedores, dañando a importantes pequeños y medianos empresarios locales porque no reciben
el pago de sus facturas por los servicios prestados.
Me preocupa que la empresa constructora Moller y Pérez Cotapos , al tener ese tipo de
subcontratistas, no da garantías -al menos, a mí- de que se esté haciendo bien la obra. Supongo
que se está realizando bien. Pero si una empresa subcontratista no es capaz de pagar a sus
proveedores, ni el sueldo y la alimentación a sus trabajadores, directamente o por medio de otras
empresas, ¿qué seguridad da de que se esté haciendo bien la obra, de que están usando la
ingeniería adecuada y los materiales adecuados? Ninguna. Menos aún si el organismo fiscalizador
del Estado, que actúa como contraparte, entró atrasado a realizar su función, porque hubo varios
meses en que no hizo la fiscalización adecuada. Eso me preocupa.
También es preocupante que contraten a trabajadores de otras ciudades -existe derecho de
trabajo en todo el país- para hacinarlos en un número superior a treinta en casas con uno o dos
baños. Me consta por la información recibida directamente por algunos de los involucrados. Traen
a trabajadores de otros lugares del país y para abaratar costos lo hacinan de esa forma. Ello viola
los derechos elementales de los trabajadores. Cualquier empresa seria no estaría dispuesta a
hacerlo.
Pido que se oficie, en primer lugar, al ministro del Trabajo, señor Yerko Ljubetic, a fin de que
ordene la fiscalización de esa empresa para comprobar si es efectivo que trae trabajadores de
otras ciudades y los tenga hacinados en lugares no destinados a la habitación masiva.
En segundo lugar, al ministro de Salud , señor Pedro García , para que el Servicio de Salud de
Atacama revise los lugares donde están estos trabajadores hacinados, porque entiendo que no es
lícito tener tal cantidad de personas en lugares no acondicionados como pensiones, residenciales
u hoteles.
Por último, al ministro del Interior , señor Francisco Vidal , para que, a través del intendente
regional, se me informe si dicha empresa está cumpliendo estrictamente con lo estipulado en el
contrato que suscribió con el Estado, especialmente en lo que dice relación con el número de
trabajadores contratados, y si está siendo debidamente fiscalizada por organismos del Estado que
actúa como contraparte en la obra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
González  , Jarpa  , Ortiz  , Mora, Accorsi  , Lorenzini  , Caraball , doña Eliana  ; Ojeda  , Urrutia  ,
Valenzuela , Encina , Ulloa , Von Mühlenbrock  , Egaña , Sepúlveda , doña Alejandra  ; Martínez y
Araya.   

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50942/1/1782_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  125 .................................................................................................................. 
Incidentes  164 ................................................................................................................................ 
Adhesión  164 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  174 ................................................................................................... 
Homenajes  198 ............................................................................................................................... 
Homenaje  198 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  204 .............................................................................................................. 
Integración  204 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  207 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  207 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
DESTINO DE LOS FONDOS RECAUDADOS POR EL IMPUESTO ESPECÍFICO DE
LA MINERÍA. Proyecto de acuerdo.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
La presente sesión ha sido citada para considerar el destino de los fondos recaudados por el
impuesto específico de la minería, royalty, y la creación de la Comisión Transitoria de
Asignación de Recursos al Fondo de Innovación Tecnológica.
Para tal efecto, han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco, y la ministra
de Minería y Energía, señora Karen Poniachick.
En el tiempo del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Alejandro
Sule.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , escuché con mucha atención al ministro y al diputado García , y sería bueno
retrotraerse al año pasado o, si mal no recuerdo, a fines del 2004, cuando se llevó a cabo la
discusión de la ley del impuesto específico, para recordar algunas cosas.
La necesidad del royalty surgió como un planteamiento, fundamentalmente de parlamentarios de
las  regiones  mineras,  buscando  una  contraprestación  por  la  explotación  de  recursos  no
renovables, como son los mineros que, por lo demás, de acuerdo con nuestra Constitución,
pertenecen a todos los chilenos por ser de propiedad del Estado.
Hubo un primer proyecto de ley de royalty como regalía, en el concepto que recién señalaba, que
presentamos, si mal no recuerdo, el 13 de marzo de 2004 y que fue rechazado. Posteriormente, se
discutió otro proyecto, presentado por el Ejecutivo, de impuesto específico a la minería, al cual
hizo alusión el ministro de Hacienda .
Quiero recordar que el sentido inicial que los parlamentarios que representan a zonas mineras
querían dar al proyecto del royalty era, en primer lugar, establecer de qué manera se iba a pagar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la disposición de esos recursos no renovables de propiedad del Estado y, en segundo lugar,
cómo se iba a compensar a las regiones donde están ubicados los yacimientos mineros, de
manera que cuando éstos se agoten y desaparezcan, se genere trabajo y actividades económicas
que permitan a esa gente sobrevivir.
En esa lógica se discutió el proyecto. Debo reconocer que el ex senador Jorge Lavandero hizo
grandes esfuerzos en ese sentido, al igual que diversos parlamentarios de las zonas mineras, entre
los que me incluyo, de todos los partidos políticos: de Derecha y de la Concertación. La ley
aprobada, en definitiva, fue fruto de una transacción, del acuerdo a que llegamos en la
Concertación y con la Derecha.
No obstante, como consecuencia de esa ley, tengo algunos matices en relación con lo expresado
por el ministro de Hacienda . Sucede que nos tocó a nosotros dar la cara en las regiones mineras y
hacer entender a los miles de hombres de Tarapacá, Antofagasta y Atacama y de la Cuarta, Quinta
y Sexta regiones, donde también hay minería, que los recursos que se iban a generar a partir de
ese impuesto específico -no royalty, desgraciadamente, a mi juicio- debían destinarse a un fondo
de innovación o la construcción de obras en las regiones mineras –que, por lo demás, se
encuentran muy atrasadas- y no a gastos corrientes -como plantearon parlamentarios de la UDI,
como el diputado Manuel Rojas .
Por ejemplo, la doble vía que se inicia en Puerto Montt termina en La Serena, pero desde allí hacia
el norte todavía no se inicia su construcción. Entonces, le explicamos a la gente de las regiones
que un 25 por ciento de ese royalty -ese nombre lo siguió usando más el Gobierno que nosotros,
porque no era un royalty- se iba a destinar a las regiones por la vía de un fondo de innovación. Y
nos convencimos de la necesidad de invertir en innovación, tecnología y conocimiento. Pero,
políticamente, también era muy importante dar a ese impuesto específico una connotación de
carácter regional, especialmente respecto de las regiones mineras. Por eso, se acordó destinar el
15 por ciento a éstas y el 10 por ciento a las no mineras, no por ser chovinistas, sino porque
políticamente era necesario abordarlo de esa manera para tranquilizar y hacer entender a parte
importante del país donde se encontraban esos recursos que era necesario destinar a innovación.
En su oportunidad, el anterior ministro de Economía nos dijo -ello debe constar en las actas de
esta Corporación- que los recursos iban a ser variables, dependiendo del precio del cobre, razón
por la cual en algunos años se iban a invertir 80 ó 100 millones de dólares, y en otros, 200 ó 300
millones en innovación, según los recursos generados por ese impuesto específico. De manera que
ese precio estimado de largo plazo no estaba dentro de la discusión habida en la Corporación. Lo
que quedó claro es que cuando el precio del cobre estuviera bajo o regular, el fondo de innovación
tendría menos dinero y, por el contrario, cuando estuviera bueno, tendría más recursos. Sin
embargo, no hubo acuerdo político para establecer el precio estimado de largo plazo. Pudo ser
inteligente o no, pero ese acuerdo no existió.
¿Por qué planteo esto ministro ? Quién lo antecedió en la cartera y el Presidente Lagos siguieron
llamando royalty a este fondo de innovación. Por eso, en Tarapacá, Antofagasta, Colchagua ,
Atacama y en todas las regiones mineras nos preguntan legítimamente qué pasó con el royalty; es
decir, con ese 25 por ciento que iba a llegar a las regiones para innovación, conocimiento y
tecnología.
Señor Presidente , no es sólo un problema técnico, sino también político. Habrá que ver la forma
de abordarlo, porque, de otra forma, vamos a tener de nuevo legítima presión de parte de los
habitantes  de  las  regiones  mineras  para  establecer  un  royalty  que  les  implique  alguna
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compensación o retribución.
La solución no es tan simple. Es más complejo de lo que el ministro ha señalado, entendiendo que
lo hace conforme a lo que establece la ley, a su conocimiento y a los acuerdos que ha estudiado
sobre la materia.
Si no entendemos, como país, que los habitantes de las zonas donde se encuentran estos recursos
deben recibir algún tipo de retribución, tal como lo entiende la Izquierda, la Derecha y la
Concertación, a lo mejor, en cinco, diez o veinte años tendremos un Evo Morales que buscará
soluciones que, a mi juicio, no lo son, pero que la gente ha preferido en distintos procesos
históricos, pues hay mucha ortodoxia y no se entiende que existen soluciones alternativas o
intermedias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de junio de 2006.
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA ACTUAR COMO ORGANISMOS
TÉCNICOS DE CAPACITACIÓN. Modificación de la ley Nº 19.518, sobre
Estatuto de Capacitación y Empleo. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que modifica la ley Nº 19.518, para permitir que las municipalidades puedan actuar como
organismos técnicos de capacitación, Otec.
Diputado informante de la Comisión de la Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social
es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
Moción, boletín N° 4185-06, sesión 20ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 34ª, en 8 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, respecto de este proyecto, tengo otra observación.
Sin perjuicio de compartir o no lo expresado por el diputado señor Ulloa , mi preocupación radica
en conferir mayores atribuciones a las municipalidades, porque, en la práctica, se traduce en dotar
de más facultades a los alcaldes. Ello no es conveniente, a mi juicio, mientras no exista un debido
contrapeso y una fuerza relativamente potente de los concejales, quienes cumplen la función
esencial de fiscalización en el municipio, y sus facultades son las mínimas.
Con inquietud he constatado cómo en distintas municipalidades los alcaldes se van transformando
en verdaderos reyezuelos, y los concejales, que deben ejercer la función fiscalizadora, no tienen
las atribuciones suficientes para limitar y ejercer un adecuado control de la labor de aquéllos. Para
conferir mayores atribuciones a los municipios, en la práctica, a los alcaldes, es conveniente
revisar -al parecer algunos parlamentarios van a presentar un proyecto en ese sentido- cómo se
fiscalizan sus actos y perfeccionan la participación y la democratización en los municipios.
Hace algunas semanas asistí a un congreso de concejales en Viña del Mar. Había entre 800 ó 900
concejales de todo el territorio nacional y de todos los partidos políticos. Con mucha preocupación,
comprobé que mi aprensión era compartida por ellos y por los partidos políticos.
Históricamente, muchos municipios, como señala el informe de la Comisión, actuaron como Otec,
pero mientras no existan contrapesos políticos, los grados de fiscalización y las facultades para los
concejales, me resulta difícil votar favorablemente un proyecto de ley de esta naturaleza.
Pongo particular atención en que muchos de los autores del proyecto fueron alcaldes: los
diputados señores Duarte , Farías, Paredes, Rojas y Sepúlveda , más doña Claudia Nogueira ,
cónyuge de un alcalde.
Insisto, tal vez la función es necesaria, pero mi preocupación, por lo que he visto en términos
prácticos, es que mientras no haya límite a la reelección indefinida de los alcaldes, mayores
grados de fiscalización que permitan a los concejales ejercer el control de manera individual,
directa y rápida, no estoy dispuesto a otorgar más facultades a los municipios, pues, en definitiva,
las ejercen los alcaldes.
Entregarles la capacitación no es conveniente dadas las circunstancias que señalé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 15 de junio de 2006.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Modificación de la ley N°
20.063. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de
combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con las modificaciones
que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor
Jaime Mulet.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4227-08, sesión 35ª, en 13 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería. Documentos de la Cuenta N° 3, de
esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET.-
Señor Presidente , el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, prorroga
la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo,
establecido en la ley N° 20.063, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo
sustancial, lo siguiente:
1° Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en mantener por un nuevo
año la política de estabilización de precios de los combustibles, en atención a la alta volatilidad
exhibida tanto por el precio del petróleo crudo como en el valor de los diferenciales de refinación,
introduciéndole algunos perfeccionamientos al mecanismo vigente.
2° Que el articulado de esta iniciativa no contiene normas calificadas de orgánico constitucionales
o de quórum calificado.
3° Que el proyecto fue aprobado en general. Votaron por la afirmativa la diputada Goic, señora
Carolina , y los diputados señores Encina, don Francisco ; Espinosa, don Marcos ; Insunza, don
Jorge ; Leal, don Antonio ; Montes, don Carlos ; Mulet, don Jaime; Ortiz, don José Miguel ; Rossi, don
Fulvio ; Sule, don Alejandro ; Sunico, don Raúl ; Tuma, don Eugenio , y Valenzuela, don Esteban , y
se abstuvieron los diputados señores Aedo, don René ; Alvarado, don Claudio ; Becker, don
Germán ; Cardemil, don Alberto ; Dittborn, don Julio ; Forni, don Marcelo ; García Huidobro, don
Alejandro , y Rojas, don Manuel . En consecuencia, el resultado de la votación fue de 13 votos a
favor y 8 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron a las Comisiones Unidas, durante el estudio del proyecto, los señores Andrés Velasco ,
ministro de Hacienda ; Claudio Juárez , jefe de la División de Finanzas Públicas ; Matías Bernier ,
jefe de Programación Financiera de la Dipres ; José Antonio Ruiz , jefe de Hidrocarburos, de la
Comisión Nacional de Energía , y los asesores de la referida cartera, señora Jacqueline Saintard y
el señor Luis Felipe Céspedes .
Antecedentes generales.
En el mensaje se señala que, en los últimos años, se ha producido un fuerte incremento en las
fluctuaciones de los precios de los combustibles, lo que es de público conocimiento. No obstante,
se puntualiza que estos altos precios son un fenómeno mundial, por lo cual Chile no es la
excepción al respecto.
Se hace presente, asimismo, que mediante la ley N° 20.063, de 2005, se dispusieron recursos para
la creación de un fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo y
se estableció un mecanismo para su funcionamiento de carácter transitorio.
En efecto, dicha ley opera para los casos de la gasolina, el diésel y el querosene doméstico. La
situación de los demás combustibles -gas licuado de petróleo y petróleos combustibles- no
ameritarían medidas fiscales adicionales de estabilización.
El mecanismo consiste en el establecimiento de una banda de precios para cada combustible. Si el
precio de paridad de importación supera el máximo de la banda, se entrega un crédito fiscal al
productor o importador del combustible, equivalente a la diferencia de precios, lo que permite que
el precio de venta a público no supere el máximo de la banda, estabilizando el precio. Del mismo
modo, si el precio de paridad de importación está por debajo del mínimo de la banda, se aplica un
impuesto de beneficio fiscal que permite reinyectar recursos al Fondo. La magnitud de la
compensación puede ser ajustada en caso que el Fondo se desfinancie.
Se especifica también en el mensaje que las bandas de estabilización son más estrechas que las
del anterior Fondo de Estabilización del Petróleo, Fepp, oscilando en torno al 5 por ciento por sobre
y bajo el precio de referencia intermedio y están basadas en un precio del combustible
conformado sobre la base del precio del crudo WTI, West Texas Intermediate, más un diferencial
entre dicho precio y el precio del combustible refinado, diferencial de refinación, y otros costos
habituales de indexación.
La autoridad, en el mecanismo vigente, tiene la facultad de modificar el diferencial por costo de
refinación periódicamente, de manera de adaptarse a las estacionalidades de los mercados.
El precio de referencia intermedio, basado en lo fundamental en el precio del petróleo crudo, WTI,
se establece como un promedio móvil que considera una serie de precios históricos, así como
precios observados en los mercados de futuros. La autoridad tiene la facultad de variar el número
de observaciones hacia atrás o hacia adelante que conforman el promedio móvil, de manera de
contar con un margen de holgura para enfrentar situaciones anormales en los mercados y adaptar
de mejor manera los precios internos en función de los precios internacionales.
Por su parte, en la ley vigente, los precios de paridad de importación se obtienen a partir del
precio más bajo observado en al menos tres mercados de referencia en América, en Europa y en
Asia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para minimizar la inyección de recursos frescos al Fondo de Estabilización, los pagos que
corresponde hacer a Enap no se imputan al Fondo y no se entregan en dinero, sino que se
acumulan en una cuenta contable. De igual forma, los impuestos en beneficio del Fondo que Enap
recauda no se enteran en efectivo, sino que se imputan al saldo a favor de Enap. Al término de la
vigencia de la ley se solucionará el saldo neto a favor de Enap, bajo las modalidades que
establezca la autoridad, a través de un decreto supremo.
Disposiciones legales que se modifican por el proyecto.
La ley N° 20.063, de 2005, que crea fondos de estabilización de precios de combustibles derivados
del petróleo.
Contenido del proyecto.
El mecanismo de estabilización que se propone en el proyecto funcionará a contar del término de
la ley vigente, esto es, el 30 de junio de 2006, hasta el 30 de junio de 2007.
Los recursos de que dispondrá el mecanismo corresponden al saldo acumulado del Fondo de la ley
N° 20.063, que fue constituido por los ingresos financieros de una subcuenta del Fondo de
Compensación del Cobre, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5° de dicha norma, descontados
y sumados, respectivamente, los créditos e impuestos aplicados hasta esa fecha.
El proyecto de ley propone las siguientes modificaciones:
En relación con el diferencial de refinación la ley vigente establece, para los efectos de calcular los
precios de referencia, un diferencial de refinación fijo para cada combustible, el que puede ser
modificado por la autoridad con una vigencia mínima de cuatro semanas.
El proyecto de ley propone que dicho diferencial se establezca, para cada producto, como un
promedio móvil de acuerdo a los precios históricos de un período que puede abarcar hasta 52
semanas. Al igual que en el caso del WTI, la autoridad tendrá la facultad de modificar el lapso del
promedio móvil manteniendo dicho parámetro por un mínimo de cuatro semanas.
En relación con los precios de paridad, la norma en vigencia dispone que el cálculo de los precios
de paridad se haga según el promedio de los precios de la semana anterior al de su fijación.
El proyecto de ley propone que el período para calcular el promedio se extienda de una a dos
semanas.
En relación con los mercados de referencia, el mecanismo vigente establece que el precio de
paridad de cada producto se obtendrá como el menor precio promedio observado en, al menos,
tres mercados relevantes de entre los mercados de América, Europa y Asia.
El proyecto de ley propone que el precio de paridad se obtenga para cada combustible como el
precio de un mercado relevante o como el promedio de dos mercados relevantes.
En relación con el día de vigencia de precios de referencia y paridad la norma actual establece que
los precios de referencia y los precios de paridad, y en definitiva los créditos e impuestos que
determinan la estabilización de los precios, entran en vigencia los lunes de cada semana.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto mantiene la fijación semanal de parámetros, pero propone que los nuevos precios
puedan iniciar su vigencia un día distinto al actual, pero deben ser informados con, al menos, dos
días de anticipación, para que los actores económicos tomen sus medidas.
Las modificaciones anteriores debieran permitir una mejor sintonía entre el mecanismo de
estabilización de precios y la política de precios mayoristas aplicada por Enap, y los importadores
privados en el mercado nacional.
Respecto de la información sobre la evolución del Fondo, actualmente se entrega en conjunto con
la ejecución presupuestaria trimestral.
El proyecto de ley establece que la Dirección de Presupuestos deberá también informar el saldo de
la cuenta de Enap, con lo cual quedarán disponibles totalmente las consecuencias financieras del
mecanismo de estabilización.
Antecedentes presupuestarios o financieros.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2006,
señala que el proyecto contempla el siguiente financiamiento:
a) El saldo que mantiene el Fondo a que se refiere la ley N° 20.063 al 30 de junio de 2006,
estimado en 20,7 millones de dólares.
b) Aportes semanales al Fondo, originados en la aplicación del artículo 3° de la ley N° 20.063.
Asimismo, señala que la aplicación del proyecto considera los siguientes costos fiscales:
a) Se estima un costo fiscal total de la extensión del mecanismo hasta el 30 de junio del 2007, de
12,1 millones de dólares, que supone la aplicación de las modificaciones planteadas en la ley, con
un escenario dado de parámetros y con las fluctuaciones de precios observadas durante el año
2005. El costo fiscal máximo es el saldo del Fondo mencionado en el punto anterior, estimado en
20,7 millones de dólares.
b) Dichos costos incluyen sólo el aporte necesario por las importaciones privadas, las que se
estiman en un 10 por ciento del total del consumo nacional.
c) La compensación a Enap se efectuará a través de un procedimiento contable, consistente en la
acumulación de los eventuales pagos por crédito fiscal en una cuenta del activo, y la deducción
del saldo de dicha cuenta contable de los eventuales impuestos en beneficio del Fondo que Enap
recaude. El efecto fiscal de este tratamiento implicará menores traspasos de excedentes o pagos
de impuestos futuros por parte de Enap, al aplicar el saldo positivo de la cuenta señalada.
Discusión general.
En el debate de las Comisiones Unidas intervino el señor ministro de Hacienda para explicar los
logros conseguidos por la ley N° 20.063, de estabilización de precios de combustibles derivados
del petróleo, y las razones para prorrogar su vigencia hasta el 30 de junio de 2007, con aquellos
perfeccionamientos que aconsejan su reciente aplicación. En síntesis, afirmó que el mecanismo
funcionó bien para lo que estaba previsto y lo que se busca ahora con las modificaciones es lograr
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un mayor grado de predictibilidad en su aplicación.
En relación con las numerosas consultas formuladas por los señores diputados y las señoras
diputadas, tanto respecto de la efectividad del referido mecanismo de estabilización de precios,
dado que se estaría en presencia de niveles de precios extremadamente altos, más que afectados
los consumidores por la volatilidad de éstos como por la incidencia del impuesto específico a los
combustibles en el nivel de precios de venta a público, o respecto del papel de la Enap en la
importación de diesel que dejaría un reducido margen de actividad a la competencia, el señor
Velasco precisó los siguientes conceptos:
Puntualizó que frente a la actual coyuntura es necesario distinguir entre la finalidad del proyecto
de ley en estudio y otras materias, tales como el impuesto específico a los combustibles.
Enfatizó que el mecanismo vigente de estabilización de precios ha contribuido a que se elimine en
40 por ciento la variación de los precios a la gasolina, lo que representa un promedio de 23 pesos,
aproximadamente. Reconoció que la situación que ha generado el precio internacional del petróleo
es delicada.
Señaló que no es efectivo que los cambios que se proponen hagan más discrecional la
determinación del margen de refinación, sino todo lo contrario.
Por otra parte, en cuanto a la determinación de la paridad de importación, se pasaría del menor
promedio de tres mercados relevantes, a un esquema en que se tomaría o un solo mercado de
referencia o el promedio de dos mercados relevantes. Con esto, el precio de paridad podrá ser
replicado en el mercado real, cosa que no ocurría con la paridad definida anteriormente. Así, por
ejemplo, mencionó que en marzo pasado hubo un precio de paridad distorsionado en el mercado
de Amsterdam, el que fue descartado por el Gobierno en beneficio de los consumidores, ya que,
de haberlo considerado, habría aumentado el precio final de los combustibles.
Indicó que la recaudación por concepto de impuesto específico a los combustibles ascendió el
2005 a poco menos del 1 por ciento del PIB, lo que se repetiría en el presente año.
Hizo notar que, en el contexto internacional, según estudios de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo -Oecd, en su sigla en inglés-, el impuesto al petróleo diésel que se
aplica en el país, en cuanto a su magnitud, se encuentra en el lugar número 89 a nivel mundial, y
el de las gasolinas, en el lugar número 79.
Puso énfasis en que el precio de los combustibles estos últimos días no sólo ha subido debido al
alza de los precios internacionales del petróleo, sino también por el alza del dólar a nivel local.
Manifestó que en Chile existe libertad de importación, por lo que si Enap obtiene buenas
ganancias por el giro que le es propio, está abierta la posibilidad de que cualquier privado que lo
desee se incorpore al mercado.
Por último, descartó cualquier desincentivo en el proyecto sobre el gas natural licuado, GNL, por
aplicación del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, por cuanto el horizonte
de este último es hasta junio de 2007; en cambio, se espera que el GNL inicie sus operaciones a
mediados de 2008.
La discusión en particular se contiene en las páginas 8 y siguientes del informe.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero sí hacer presente que, recogiendo la voluntad de las Comisiones Unidas, se presentaron
algunas indicaciones que, si bien fueron declaradas inadmisibles, por tratarse de materias de
iniciativa exclusiva de su excelencia la Presidenta de la República , conforme con lo establecido en
el artículo 65 de la Constitución Política, reflejan la voluntad de la mayoría de los parlamentarios
de las Comisiones Unidas respecto de buscar algún mecanismos distinto al del Fondo de
Estabilización para impedir que los combustibles, al menos a nivel de consumidores, sigan
subiendo o comiencen a bajar.
Los diputados señores Aedo , Alvarado , Becker , Dittborn , Forni , García-Huidobro y Rojas
propusieron una indicación para agregar el siguiente artículo 3°:
“Artículo 3°.- Reemplácese, en el inciso quinto del artículo 6° de la ley N° 18.502, sobre impuestos
a los combustibles, el guarismo “6” por el guarismo “3”.”
En buenas cuentas, tenía por objeto disminuir el impuesto específico, que hoy es de 6 unidades
tributarias mensuales por metro cúbico de combustible -fundamentalmente, gasolinas-, a 3
unidades tributarias mensuales por metro cúbico.
Reitero, fue declarada inadmisible.
Asimismo, se presentó otra indicación que, no obstante ser declarada inadmisible, refleja la
voluntad de sus autores respecto del tema. Fue patrocinada por la diputada señora Carolina Goic -
quien reemplazó al diputado señor Lorenzini - y por los diputados señores Aedo , Duarte , Espinosa
, Leal , Mulet, Ortiz , Rossi y Tuma , para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Si, no obstante la aplicación del mecanismo de estabilización de precios de
combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063 con las modificaciones
contenidas en este proyecto de ley, y una vez que ésta haya entrado en vigencia, el precio de los
combustibles estabilizados conforme a estas leyes excede al más alto precio registrado durante el
mes de junio del año en curso, se procederá automática y proporcionalmente a disminuir el
impuesto específico que grava estos combustibles, en la misma forma y períodos que opera el
fondo de estabilización, en el porcentaje suficiente para que durante la vigencia del Fondo el
precio de la gasolina, el diesel y el kerosén doméstico no excedan el precio más alto que registre
durante junio del presente año.”.
A través de esa indicación se buscaba, fundamentalmente, perfeccionar el mecanismo establecido
en este proyecto de ley, para que cuando se exceda una determinada barrera de precios -
indicábamos la de junio del presente año-, opere un sistema que disminuya proporcionalmente el
impuesto específico para no vernos expuestos a sucesivas alzas y no tener un techo.
Ambas indicaciones fueron comentadas por el señor ministro , quien, obviamente, no participó de
ellas y expresó que no era posible establecer algún mecanismo que no contara también con
recursos predeterminados.
Prácticamente, la unanimidad de los señores diputados y la señora diputada de las Comisiones
unidas estuvo por aprobar el proyecto -trece lo sancionaron y ocho se abstuvieron- y prorrogar la
vigencia  del  fondo  de  estabilización  de  precios  de  combustibles.  Pero,  obviamente,  la
preocupación de la Cámara de Diputados respecto del alza que ha experimentado el precio de los
combustibles, reflejada en la constitución de las Comisiones unidas, no queda satisfecha con este
proyecto. Si bien se aprobó en dichas Comisiones, entendemos que es insuficiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, la indicación de que ha dado cuenta el señor Presidente , que introdujo hoy en la mañana
el señor ministro de Hacienda -presente en la Sala-, a nuestro juicio, va por el camino correcto,
porque permitirá que un grupo importante de trabajadores, fundamentalmente, propietarios del
transporte -de camiones y de buses interprovinciales-, mantenga el beneficio que tienen en la
actualidad, en cuanto a recuperar parte del impuesto específico que pagan por los combustibles,
compensándolo con el gasto de peajes, en un porcentaje -entiendo- del orden de 25 por ciento.
De manera que esa indicación –al parecer la está discutiendo la Comisión de Hacienda en este
momento y seguramente va a ser aprobada por ésta y por la Sala-, toca claramente el impuesto
específico,  mantiene  la  posibilidad  de  crédito  para  los  camioneros  y  dueños  de  buses
interprovinciales, con el consiguiente alivio de los pequeños, medianos y grandes empresarios del
transporte interurbano, y también, indirectamente, de todos los consumidores.
Estimamos que ése es el camino correcto y que, ojalá, dado el ambiente existente en las
Comisiones unidas, se estudie la posibilidad de contar con un mecanismo que permita establecer
algún techo, por algún tiempo, para el precio de los combustibles, sobre la base de una lógica que
no vaya en perjuicio de las arcas fiscales, sino que compense con otros impuestos más
progresivos lo que se dejará de recaudar por el impuesto específico.
Destaco la voluntad de los veintiséis diputados de las Comisiones unidas de Hacienda y de Minería
y Energía, a quienes les correspondió discutir el proyecto.
Finalmente, en el informe se adjunta un anexo, compuesto de dos páginas, que es muy didáctico
para los señores diputados. La primera muestra un gráfico respecto de la operación del
mecanismo, que describe las curvas del precio de referencia y su banda, las de paridad de
importación, las de impuesto y las de crédito. Cuando el precio de paridad de importación está
bajo la línea del precio de referencia, opera un impuesto y cuando está sobre la línea de precio de
referencia, opera un crédito. De esa manera, estabiliza el precio final a los consumidores y permite
evitar las fluctuaciones que exceden de esos márgenes. El esquema es muy gráfico y permite
entender un mecanismo bastante técnico.
Además, en la segunda página, en un pequeño cuadro, se reseñan las modificaciones que
introduce el proyecto a la ley N° 20.063, que busca perfeccionar el sistema para que, de alguna
manera, sirva de colchón a los movimientos bruscos que tiene el precio del petróleo en el mercado
internacional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 15 de junio de 2006.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Modificación de la ley N°
20.063. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, que prorroga la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de
combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley N° 20.063, con las modificaciones
que indica, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor
Jaime Mulet.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4227-08, sesión 35ª, en 13 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería. Documentos de la Cuenta N° 3, de
esta sesión.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda, esta discusión es muy relevante para la ciudadanía y, en general,
todos los diputados que han intervenido han fijado posturas legítimas y razonables.
Percibo cierto consenso o acuerdo mayoritario en el Congreso Nacional para revisar el impuesto
específico a los combustibles que, como todos deben saber, es un gravamen fijo, que tiene que
ver más con el volumen que con el precio de los combustibles. No hay que confundirse; debemos
tener claro que cuando sube el valor de los combustibles, no sube la recaudación por concepto del
impuesto específico, porque se pagan 6 unidades tributarias mensuales por metro cúbico de
gasolina, independientemente del precio que tenga en Chile o en los mercados internacionales, y,
en el caso del diésel, entiendo que 1,5 unidades tributarias mensuales por metro cúbico.
De manera que cuando sube el valor de los combustibles, no hay más recaudación tributaria, no
engordan las arcas fiscales vía impuesto específico. Es preciso tener claro esto. Sí se produce una
recaudación más alta por concepto del IVA, que aunque es menor en relación al impuesto
específico, genera una mayor recaudación.
Pero en esta discusión, me asalta una duda. Se ha señalado que una rebaja del impuesto
específico a los combustibles conllevaría una menor recaudación tributaria. Eso es obvio, y así lo
señaló ayer el ministro . Se lo escuché personalmente en las Comisiones Unidas de Hacienda y de
Minería y Energía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, también he escuchado la afirmación del mismo ministro de que el aumento del
valor de las gasolinas, el diésel y el querosén, en general, impacta fuertemente la actividad
económica, lo que implica que, de una u otra manera, ésta se ve disminuida. Es decir, hay un
impacto fuerte en nuestra economía.
Entiendo que las dos afirmaciones son ciertas -qué duda cabe-; pero si las autoridades de
Gobierno han hecho tales afirmaciones, la conclusión es que debemos impedir que suba en exceso
el valor de los combustibles, y creo que un mecanismo obvio debería ser disminuir el impuesto
específico. Así, cuando no opere el mecanismo de estabilización de precios de los combustibles,
cuya prórroga propone este proyecto, con algunas modificaciones, o cuando el valor del
combustible sobrepase un determinado límite, operaría un mecanismo que implique disminuir el
impuesto específico. Por cierto, deben existir ciertos límites.
Nos van a decir que va a disminuir la recaudación por ese concepto. Es cierto; pero si el precio
sube en exceso -afirman, y es de sentido común- de una u otra manera, se va ver perjudicada
nuestra economía. Es decir, influye.
Entonces, lo razonable, para abordar más a fondo el problema que enfrentamos hoy, es afectar,
vía su disminución, el impuesto específico a los combustibles. Creo que el mecanismo que
propusimos durante la discusión, a través de una indicación que presentamos los diputados Tuma
, Aedo , Leal, el que habla y otros, que fue declarada inadmisible por las Comisiones Unidas de
Minería y Energía y de Hacienda, es razonable. Según este mecanismo -lo mencionó el diputado
Leal hace un instante- el impuesto específico disminuiría proporcionalmente cuando el precio de
los combustibles exceda el más alto precio registrado -según mi propuesta- en el mes de junio.
Cada vez que dicho precio sobrepasara el más alto de este mes, se afectaría el impuesto
específico, originando con ello una recaudación menor. Ésa es la propuesta.
Ahora bien, si el precio sigue subiendo en demasía, se verá afectada la actividad económica. De
manera que lo que hace falta es otra cosa: que exista disposición en el Congreso para ver la
manera de compensar, mediante otro tributo -me gustaría escuchar a los parlamentarios que
hicieron uso de la palabra-, la menor recaudación que produciría una disminución del impuesto
específico. De esa manera, si lo rebajamos para que las gasolinas no excedan determinado precio,
tendríamos un mecanismo para que las arcas fiscales recuperaran lo que dejarían de percibir por
ese concepto. Lo lógico sería compensar la rebaja de dicho impuesto con otro que fuera lo más
progresivo posible. Esto, porque resulta muy fácil plantear una disminución de la recaudación
fiscal, sin proponer una compensación.
Por eso, creo que el problema para alcanzar un consenso radica en qué forma se puede
compensar la menor recaudación generada por la disminución del impuesto específico. Si
logramos poner un techo al alza desmedida de los combustibles, podríamos evitar producir un
daño a la economía, que, de alguna manera, reconocen las autoridades de Gobierno, y un daño
directo a la inmensa mayoría de chilenas y chilenos que utilizan un vehículo. Indudablemente, a
más recursos y mayor holgura económica, más vehículos en los hogares. Pero, quienes no tienen
vehículos se movilizan en microbuses o taxis colectivos, no andan a pie, especialmente, en las
ciudades más grandes, y también en las pequeñas como las que represento. En ciudades de 50
mil habitantes, como Vallenar, todo el mundo se moviliza en su auto, en taxis colectivos o en
microbuses. Pero las tarifas suben. Entonces, no es un buen argumento del Ejecutivo sostener
que, con la rebaja del impuesto específico a la bencina, se beneficia sólo a los sectores más ricos.
Eso parcialmente es así, porque el alza también perjudica a los sectores más modestos. Si
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideramos que se hace daño a la economía, con mayor razón hay que ver la manera de
impedir alzas excesivas en esta materia. Por ahí va la solución.
Mi disposición es apoyar el proyecto de ley, porque no hay otra alternativa. Además, las
indicaciones que presentamos fueron declaradas inadmisibles, pero fijaron nuestra postura en las
comisiones unidas.
Por último, es fundamental avanzar, de una vez por todas -no se está haciendo con claridad-, en el
uso de energías alternativas. Soy miembro de la Comisión de Minería y Energía y, por
consiguiente, sé que al respecto hay algunas disposiciones e incentivos, pero son muy tenues.
Reitero, debemos analizar de qué manera avanzamos en el uso de las energías alternativas, como
el biodiésel, el gas en los vehículos; de energías que reemplacen el uso del diésel en la generación
de energía eléctrica, como por ejemplo, la eólica u otras alternativas. Con ello vamos a lograr un
doble efecto: empezar a disminuir nuestra dependencia del diésel, que es un producto que
tenemos que importar, y encontrar una matriz energética no sólo en la generación de energía,
sino en el uso de energía que reemplacen al diésel y a la bencina en el uso industrial y familiar,
respectivamente. Es el momento de discutir este punto, en el que hemos avanzado muy poco en
los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA ACTUAR COMO ORGANISMOS
TÉCNICOS DE CAPACITACIÓN. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.518, SOBRE
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica la ley N° 19.518, permitiendo que las municipalidades
puedan actuar como organismos técnicos de capacitación, Otec.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4185-06, sesión 37ª, en 14 de
junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, cuando se discutió por primera vez este proyecto de ley hice algunas
observaciones dirigidas no directamente a su objeto. Así señalé que mientras no hubiere en
nuestro ordenamiento municipal algún grado de fiscalización efectiva por parte de los concejales,
no era partidario de entregar más atribuciones a las municipalidades, ya que muchas veces sólo
son ejercidas por el alcalde sin un adecuado control. En la práctica, nuestro ordenamiento jurídico
municipal dificulta la labor fiscalizadora que los concejales deben ejercer sobre los actos del
municipio.
En Viña del Mar, hace algunas semanas, asistí al primer encuentro nacional de concejales, al que
concurrieron más de ochocientos. Ellos plantearon, reiteradamente, las dificultades que tienen
para fiscalizar los actos de los alcaldes. Tarde o temprano tendremos que abordar ese tema, a fin
de que los municipios sean más democráticos y participativos. Muchas veces los alcaldes se
transforman en verdaderos soberanos de la comuna, pues manejan las organizaciones sociales y
vecinales con un poder omnímodo y existen enormes dificultades para que los concejales ejerzan
un contrapeso democrático a la gestión de los alcaldes.
Me preocupa el tema y, nuevamente, quiero hacerlo presente en la Sala, porque tiene relación con
una situación que no hemos abordado en nuestro ordenamiento, como es la reelección indefinida
de las autoridades, materia sobre la cual debiera establecerse un límite. Ojalá se discuta el tema,
porque muchos alcaldes sólo trabajan para ser reelegidos, pero su gestión deja bastante que
desear. No es fácil fiscalizar, pero sí es muy fácil que los alcaldes sean reelegidos si manejan las
organizaciones sociales.
Por esa razón, tenía muchas dudas acerca de dar más atribuciones a los alcaldes, aunque técnica
y jurídicamente sea a los municipios, para que ejerzan como Otec.
Debo señalar que después de hablar con el diputado informante me quedó claro que se trata de
una atribución que ya tenían los municipios y que se estaba perdiendo por otras circunstancias. El
proyecto sólo restablece una situación anterior y no entrega una nueva facultad, pues, de alguna
manera, los municipios ya están ejerciendo como Otec.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero creo necesario atender la petición de los concejales,
en orden a ejercer con mayor eficacia su poder de fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 22 de junio de 2006.
NORMAS SOBRE CONTRATOS DE TRABAJO DE MENORES. Modificación del
Código del Trabajo. Segundo trámite constitucional.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la admisión al3235-13
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleo de los menores de edad y al cumplimiento de la obligación escolar.
La diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, es la señora Carolina
Goic.
Antecedentes:
-Informe complementario del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
boletín N° 3235-13. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el señor Saffirio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , las intervenciones de los diputados Recondo y Vallespín no han logrado
despejar una duda que tengo relacionada con el proyecto. A lo mejor, algún integrante de la
Comisión de Trabajo podría responder y precisar mejor.
Sin duda, el proyecto encierra una manifestación de voluntad y de buenas intenciones, pero la
realidad es muy distinta. Estamos hablando de miles de jóvenes entre 15 y 18 años que no
terminan la enseñanza media por distintas razones, obviamente, culturales y sociales bastante
complejas, que ni el propio Estado, a través del ministerio de Educación y de los órganos
competentes, ha logrado reinsertar, a pesar de todos los esfuerzos realizados. Se trata de jóvenes
de educación media que, como digo, por motivos socioculturales abandonan el primero, segundo o
tercero medio. Incluso, esto ocurre en la educación básica.
El Estado no tiene la capacidad de reinsertar a los jóvenes al sistema educacional. Así ha quedado
demostrado, pese a que ha habido avances en tal sentido. Esto es efectivo, al punto de que los
municipios no han logrado que puedan retomar sus estudios, aunque deberían ser los llamados a
hacerlo con los recursos que reciben del Ministerio de Educación, y no los colegios particulares
subvencionados. Entonces, frente a esta decisión de un joven de 15, 16 ó 17 años, tomada con
algún grado de libertad, según entiendo, lo estaría dejando sin la posibilidad de trabajar, a pesar
de que hay quienes están proponiendo que, incluso, puedan votar los menores de 18 años -por lo
menos, así lo escuché- en una elección de junta de vecinos. De manera que se trata de personas
absolutamente conscientes, incluso penalmente responsables, de acuerdo con el proyecto que
aprobamos el año pasado. Esto implica que igual lo va a hacer, pero en un mercado de naturaleza
informal.
De manera que considero riesgoso este proyecto en ese sentido; no obstante, después de
escuchar al diputado Vallespín , lo que todos deseamos es que los jóvenes terminen su enseñanza
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
básica y media.
Yo buscaría una manera de flexibilizar esto. Quizás, una fórmula podría ser que el empleador esté
obligado, no a lograr que el joven retome su enseñanza formal, pero sí, por ejemplo, a capacitarlo.
De manera que cuando un joven no retome la enseñanza media -suponiendo que debería haber
terminado la básica-, el empleador se comprometa a capacitarlo. Incluso, hay instrumentos del
Estado que permiten al empleador usar los subsidios del Estado para capacitar a jóvenes y
trabajadores, en general.
Entonces, no obstante encontrarle la razón al diputado Vallespín y haciéndome eco de la
preocupación manifestada por el diputado Recondo , aun cuando la norma es ideal, creo que se
aleja de algunas cuestiones que tienen que ver con la realidad.
Hoy, es muy difícil obligar a los jóvenes mayores de quince años que toman la decisión de trabajar
a que retomen sus estudios. Incluso, podríamos perjudicarlos innecesariamente al mandarlos al
trabajo informal o a desempeñar otro tipo de actividades innobles.
Pensemos también en quienes tienen una inteligencia normal, pero que les cuesta aprobar el
segundo, tercero o cuarto medio. Sin embargo, aunque están en el límite de las personas
normales, están capacitados para aprender muy bien un oficio.
Dejo planteada la idea a los miembros de la Comisión de Trabajo. ¿Por qué no ver la posibilidad de
que el empleador asuma el compromiso de capacitar en un oficio determinado al joven que no
está estudiando, conforme a las reglas establecidas por el Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo? De ese modo, si no logramos la solución ideal de que todos los jóvenes cursen cuarto
medio, por lo menos, conseguiríamos que no queden excluidos aquellos que no han completado la
enseñanza media exigida en el mercado formal del trabajo; y el compromiso del empleador, que
sería otro actor social, de capacitar a los jóvenes de 15 a 18 años, incluidos en el proyecto de ley.
Por último, pese a todos los esfuerzos realizados en los últimos años por las corporaciones
municipales y a los recursos que coloca el Ministerio de Educación, el Estado no ha logrado
reinsertar a un porcentaje importante de jóvenes que no terminan sus estudios. De ahí mis
observaciones a esta loable iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
FACULTAD A COMISIONES PARA SESIONAR FUERA DE LA SEDE DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS. Modificación del artículo 203 del Reglamento.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo que modifica el
artículo 203 del Reglamento de la Corporación, con el objeto de permitir que las comisiones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan celebrar sesiones fuera del edificio sede de la Cámara de Diputados.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, boletín N° 4200-16. Documentos de la
Cuenta N° 7, de esta sesión.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , la intervención de la señora diputada me ahorra parte importante de lo que
quería señalar.
Apoyo plenamente el objetivo que busca el proyecto de acuerdo al modificar el Reglamento, en
especial porque hoy nos encontramos en una situación de menoscabo respecto del Senado. La
diputada Allende se refirió claramente al punto hace un momento, a lo que se debe agregar que la
Cámara cumple, no así el Senado, una función fiscalizadora. En reiteradas oportunidades, las
comisiones  deben  cumplir  funciones  fiscalizadoras  de  determinados  actos  de  Gobierno  o,
derechamente, deben constituirse en comisiones investigadoras.
Me parece muy relevante establecer en el Reglamento que las comisiones puedan celebrar
sesiones fuera del edificio sede sin requerir la unanimidad para ello.
Pongo un ejemplo de orden práctico. Enfrentamos un problema muy grave: el eventual cierre por
etapas de la división El Salvador del yacimiento minero del mismo nombre, en la Región de
Atacama. Obviamente, como presidente de la Comisión de Minería y Energía, pretendo que todos
los miembros de la Comisión, en un proceso de evaluación que aún estamos realizando -no se
trata de una comisión investigadora propiamente tal o con facultades investigadoras-, puedan
desplazarse a la zona y conocer la realidad de una comuna y del campamento minero que se va a
cerrar.
Creo que se han quedado en el pasado quienes ven detrás de esta iniciativa el intento de trasladar
el Congreso a Santiago. Es un tema que hoy no está presente. Es cierto que lo intentamos hace
algunos años, pero no está en la voluntad de las autoras y de los autores del proyecto volver
atrás, sino hacer más regionalización o más desconcentración del Poder Legislativo, para llevarlo a
otras regiones en caso de que sea necesario.
El fondo del asunto tampoco es el tema del dinero, de cuánto cuesta. Primero, debemos tener la
facultad y, después, ver si hay o no recursos. Ojalá que no signifique más gastos. Como
representante de una región, planteo la necesidad de que en algún momento, de ser necesario,
comisiones  del  Congreso  Nacional  puedan  estar  presentes  en  mi  región  para  tratar  un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinado tema legislativo o algún otro que tenga que ver con el objeto de una comisión
investigadora o con sus facultades investigadoras.
Creo que el proyecto de acuerdo es un avance notable, por lo que debiéramos aprobarlo hoy, pues
no me cabe la menor duda de que es una manera de acercarnos a la ciudadanía e ir dejando atrás
esa discusión añeja del traslado del Congreso, pues, en definitiva, nunca se produjo el ambiente
necesario para un eventual traslado. En consecuencia, facilitemos la situación para movernos en
los términos que señala la modificación del Reglamento.
Reitero: me interesa que la Comisión de Minería y, ojalá, otras puedan estar presentes en mi
región cuando haya problemas, con la totalidad de sus miembros y no con uno o dos diputados.
Me parece notable el avance que contiene el proyecto de modificación del Reglamento de la
Cámara, razón por la cual lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
ANUNCIOS DEL GOBIERNO ARGENTINO SOBRE ENVÍOS DE GAS. Proyectos
de acuerdo.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 46 señoras diputadas y señores
diputados, con el objeto de analizar y debatir las implicancias sobre los anuncios del gobierno
argentino en relación con el gas y los combustibles en general.
A ella fueron invitados el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alejandro Foxley, y la
ministra de Minería , señora Karen Poniachik.
El ministro de Relaciones Exteriores , quien concurrió ayer a la Comisión de Hacienda y esta
mañana, a la Sala con motivo de haberse debatido el tratado de libre comercio con la
República Popular China, envió una carta y conversó con el Presidente de la Cámara , para
hacer presente que en estos momentos está reunido con la Presidenta de la República , señora
Michelle Bachelet, para preparar la documentación de la reunión del Mercosur, a la cual asisten
la Primera Mandataria y el ministro. Por esa razón, no puede estar presente en la sesión.
Sin embargo, se encuentra en la Sala la ministra de Minería, señora Karen Poniachik, a quien
agradecemos su presencia.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplados en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que hemos tenido un buen debate. Sin embargo, hay que refrescar la
memoria de algunos señores diputados.
El Tratado de Integración con Argentina se discutió en la época en que todos pensábamos que las
buenas relaciones con ese país permitían no sólo la integración gasífera, sino también la minera, y
fui el único parlamentario que, por otras razones, votó en contra de su aprobación. Renovación
Nacional, la Unión Demócrata Independiente y la Concertación se pronunciaron favorablemente.
Entonces, después de la guerra, todos son generales.
A algunos parlamentarios les ha faltado una visión más de país. Si se revisa con seriedad y
prolijidad la discusión que se llevó a cabo en esa ocasión, no me cabe la menor duda de que nadie
previó lo que se iba a producir a partir de 2004. De manera que debemos ser muy responsables.
En ese sentido, ésta es una responsabilidad de país.
Por eso, a mi juicio, la oposición y el Gobierno deben enfrentar juntos esta difícil situación.
Entiendo que tenemos la principal responsabilidad, pues estamos gobernando, y si la oposición no
nos acompaña, podemos salir adelante, aunque esta situación no es de responsabilidad directa del
Gobierno.
Por último, quiero señalar algunas cosas muy relevantes para los consumidores residenciales.
Como se puede observar en el gráfico que los señores diputados observan, la línea roja
corresponde al costo promedio del balón de gas licuado y la azul al de gas natural comprimido,
que es lo que reciben los consumidores durante los últimos años.
El precio de venta promedio que pagan los usuarios es 10,6 dólares por millón de BTU.
El precio de venta promedio que pagan los consumidores residenciales fluctúa entre 20 dólares -
cifra que cobra Intergas en el sur- y 31,8 dólares por millón de BTU, que cobra Gas Sur en el centro
de algunas ciudades. Es decir, existe una gran diferencia.
¿Qué significan estas cifras? Que los consumidores residenciales pagan hace mucho tiempo tarifas
que superan los 20 dólares por millón de BTU, en circunstancias de que el costo del millón de BTU
era de 1 ó 2 dólares y ahora va a llegar a 4 ó 5 dólares.
En  la  distribución  de  energía,  particularmente  de  gas  natural  comprimido  residencial,  los
consumidores han pagado más de diez veces el valor de costo de las empresas que lo suministran.
Por esa razón, y no otra, los diputados Dittborn , Lorenzini y quien habla planteamos la posibilidad
de regular el precio y al sector, dada esa tremenda diferencia. Esa es también la razón de las
empresas para no subir el valor del gas residencial en los próximos meses, no obstante esta
brusca variación de precios.
El proyecto de acuerdo que presentamos señala que es fundamental que el Ministerio de
Economía y las autoridades pertinentes investiguen los grados de integración en la industria del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gas domiciliario, por ejemplo, entre Metrogas y el proveedor de su producto sustituto - Gasco ,
Abastible-; al parecer habría verdaderas integraciones verticales y horizontales. Nadie ha hecho
referencia a ello, a pesar de que se indica en el proyecto de acuerdo, que espero sea aprobado.
Solicitamos que se investigue este hecho para defender no sólo a las empresas, sino que,
especialmente, a los consumidores residenciales que mes a mes pagan su cuenta.
Sin duda, es necesario diversificar la matriz energética para tener seguridad en esta área y
promover una política de ahorro de energía y uso eficiente de la misma.
En todo caso, hay que ser consecuente en la vida, y eso demando de los diputados de la UDI y de
Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
ANUNCIOS DEL GOBIERNO ARGENTINO SOBRE ENVÍOS DE GAS. Proyectos
de acuerdo.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 46 señoras diputadas y señores
diputados, con el objeto de analizar y debatir las implicancias sobre los anuncios del gobierno
argentino en relación con el gas y los combustibles en general.
A ella fueron invitados el ministro de Relaciones Exteriores , señor Alejandro Foxley, y la
ministra de Minería , señora Karen Poniachik.
El ministro de Relaciones Exteriores , quien concurrió ayer a la Comisión de Hacienda y esta
mañana, a la Sala con motivo de haberse debatido el tratado de libre comercio con la
República Popular China, envió una carta y conversó con el Presidente de la Cámara , para
hacer presente que en estos momentos está reunido con la Presidenta de la República , señora
Michelle Bachelet, para preparar la documentación de la reunión del Mercosur, a la cual asisten
la Primera Mandataria y el ministro. Por esa razón, no puede estar presente en la sesión.
Sin embargo, se encuentra en la Sala la ministra de Minería, señora Karen Poniachik, a quien
agradecemos su presencia.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplados en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , un grupo de más de 40 diputados pedimos esta sesión especial de la Cámara
para analizar la situación que afecta al país, a raíz del incumplimiento de la República Argentina,
en el abastecimiento de gas natural comprimido y de los problemas planteados respecto de los
combustibles en general.
Como presidente de la Comisión de Minería y Energía, y como miembro de ella durante años, junto
a otros parlamentarios, hemos sido testigos privilegiados de cómo se ha abordado esta
problemática desde que se desencadenó la crisis durante el año 2004, época en que era
Presidente de la República el señor Ricardo Lagos y, en Argentina, Néstor Kitchner , actual
mandatario de ese país.
Antes que todo, quiero contextualizar el debate y recordar algunos hechos de la historia reciente
entre ambos países.
Es por todos sabido que recuperada la democracia, los gobiernos de Chile y de Argentina hicieron
un gran esfuerzo por formar lo que se llamó la alianza estratégica entre ambos, y las relaciones
entre nuestros países llegaron a un altísimo nivel de confianza y reciprocidad.
Ello no sólo permitió terminar con los antiguos y graves problemas limítrofes, sino, además,
suscribir un protocolo de integración energética, el que, entre otras cosas, establecía la “no
discriminación respecto de los consumidores afectados, cualquiera que sea la ubicación geográfica
de éstos.” Incluso, el Congreso Nacional aprobó un tratado de integración minera con Argentina.
Ustedes podrán apreciar en algunos recortes de prensa que exhibo cómo se testimonió en los
medios de comunicación algunos de esos hechos y el entusiasmo que imperaba.
Lo anterior no habría sido posible sin una política de Estado en el manejo de las relaciones
internacionales, la cual, con la colaboración activa de la Oposición y con la diplomacia
parlamentaria, fue vital, por ejemplo, para la solución de las disputas de límites.
Quiero consignar claramente que fue el país completo el que sostuvo una política exterior de
entendimiento pleno con Argentina, la que permitió lo anterior y promovió, entre otras cosas, la
integración gasífera entre ambos Estados.
Como se puede observar en el gráfico que se exhibe en estos momentos, todos apreciaron la
posibilidad de traer gas natural comprimido de allende Los Andes. Nadie se opuso, pues parecía un
buen negocio para las partes, de manera que se construyeron siete gasoductos: dos en el norte
grande, dos en la zona central y tres en el sur, con el propósito de abastecer centrales
termoeléctricas y consumidores residenciales. Nadie se opuso ni vislumbró siquiera la posibilidad
de que nuestros vecinos no cumplieran sus compromisos con empresas chilenas, garantizados por
contratos e instrumentos de derecho internacional.
Los problemas comenzaron en 2004, año en el cual -como se puede apreciar en el cuadro que
observan en estos momentos- se iniciaron los recortes arbitrarios y el trato discriminatorio, que no
fueron provocados por decisiones de las empresas, sino gubernamentales de la República
Argentina.
Durante 2005, la situación continuó, lo que era absolutamente previsible, ya que la política de
subsidio del gas doméstico argentino también implica una disminución en las inversiones del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector privado en aquel país, de manera que, por ende, cayeron las reservas en relación con la
producción de gas.
En el transcurso de este año la situación se agravó con los hechos conocidos de más reciente
data, particularmente con la decisión -una vez más unilateral, arbitraria y discriminatoria del
gobierno argentino- de traspasarnos el mayor precio que ese país le debe pagar por el gas a
Bolivia, para mantener subsidiado, ahora por Chile, el precio del gas doméstico.
A lo anterior se sumó el anuncio de autoridades argentinas de cobrar por el combustible para
vehículos motorizados con patente extranjera un valor distinto al interno de Argentina, a saber, el
equivalente al valor del país de origen de la patente.
¿Cómo se ha enfrentado la situación que se arrastra ya por dos años? ¿Qué se ha hecho y se debe
seguir haciendo desde la perspectiva energética? ¿Cómo cuidar a los consumidores chilenos de
gas, especialmente a los residenciales?
Quiero detenerme un momento y mostrarles algunos antecedentes de los que dispone la Comisión
de Minería y Energía que me parecen fundamentales para la discusión, los cuales han sido
entregados por actores relevantes del sector.
En la siguiente transparencia aparecen consignados dos hechos muy importantes.
Chile, al no poseer reservas relevantes propias de hidrocarburos, requiere, necesariamente,
acuerdos de abastecimiento con terceros países, diversificar fuentes de combustible y tecnologías
de generación eléctrica y desarrollar fuentes propias de combustible.
La experiencia vivida con Argentina demostró que, junto con acceder a los beneficios económicos
y ambientales del gas natural, Chile quedó en una situación de fragilidad al no tener desarrollada
la infraestructura que, por la vía de combustibles alternativos, le asegurara la continuidad de
operación de sus centrales eléctricas y al no contar con mecanismos efectivos que permitieran
forzar el cumplimiento de las obligaciones contraídas por el país proveedor.
El gas argentino permitió invertir 5.500 millones de dólares en infraestructura de gasoductos,
centrales eléctricas y redes de distribución, amparados en el protocolo energético suscrito con
Argentina en 1995. El gas natural también permitió alcanzar enormes beneficios económicos y
ambientales y se convirtió en un insumo clave en la generación eléctrica, que hasta la crisis
argentina contribuía al 70 por ciento de la energía producida en el sistema interconectado del
norte grande y al 20 por ciento del sistema interconectado central.
La crisis económica argentina y la fijación de bajos precios de electricidad y gas, a partir de 2002,
derivaron en el desincentivo de inversiones de producción de gas y en el aumento explosivo de la
demanda interna en Argentina.
En vez de aplicar restricciones proporcionales, el gobierno argentino optó por privilegiar el
mercado interno y decretó restricciones a las exportaciones de gas a Chile.
En fin, en el actual contexto el flujo de gas argentino debiera continuar decreciendo.
Las inversiones, que aparecen en la siguiente transparencia, en la zona norte corresponden a más
de 1.700 millones de dólares; en la zona central, a más de 2 mil millones de dólares; en la zona
austral, a 1.700 millones de dólares, en redes de distribución, en 10 centrales termoeléctricas, en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gasoductos, etcétera.
Los beneficios que trajo a Chile el uso de gas natural fueron la diversificación del riesgo
hidrológico,  particularmente  en  la  zona  central;  menor  inversión  en  centrales  eléctricas,
comparado con la hidráulica o centrales a carbón, y la disminución de costos de energía eléctrica y
combustible para usuarios.
Se pueden observar también los ahorros de más de 600 millones de dólares en el Sistema
Interconectado del Norte Grande y de 1.500 millones de dólares a los usuarios del Sistema
Interconectado Central; reducción de la emisión de contaminantes en reemplazo de generación
con carbón, fundamentalmente emisión de particulados de ácido sulfúrico y de monóxido de
carbono; aporte al plan de descontaminación de Santiago; ventajas específicas en aplicaciones
industriales, como automatización de procesos, disminución de costos de operación, etcétera.
El gas fue un insumo clave -y lo sigue siendo- para el abastecimiento eléctrico, particularmente del
sistema interconectado del norte grande, donde actualmente la capacidad instalada depende en
un 57 por ciento del gas, y en el sistema interconectado central, en un 22 por ciento del gas, en
relación al 11 por ciento del carbón, a 60 por ciento de generación hidroeléctrica y a 7 por ciento
de otros combustibles.
Es importante también saber que las reservas, en relación con la producción en Argentina, caen
sostenidamente. Podemos ver que en 2006 las reservas siguen disminuyendo y la producción
prácticamente se mantiene igual, de manera que cada día se dificulta más el abastecimiento y la
exportación de gas de Argentina a nuestro país.
En la siguiente transparencia se puede apreciar, con mucha claridad, el gas disponible de
Argentina para Chile. Si se mantiene la curva de crecimiento de los consumos boliviano, brasileño,
argentino y chileno, veremos que la situación se agrava particularmente en el período 2007-2008,
fundamentalmente ante el creciente consumo, como señalé, de Brasil y Argentina y la limitada
producción en Bolivia, lo que explica la sucesiva restricción.
¿Qué puede hacer Chile? ¿Cuáles son las opciones de suministro? En el corto plazo, se dependerá
de opciones tales como diesel, gas natural licuado o regasificado en barco, turbinas de
emergencia, swaps energéticos con países vecinos, etcétera, que es lo que se ha estado haciendo.
Pero en el largo plazo vamos a tener que tomar decisiones importantes. La zona central se va a
poder abastecer con energía de los ríos australes, con minihidráulicas, con carbón y con gas
natural  licuado;  el  norte,  con  carbón,  gas  natural  licuado  y  gas  natural  regional,
fundamentalmente  del  concierto  latinoamericano.
Cualquiera de estas medidas requiere, al menos, de tres años para su implementación.
Si revisamos la siguiente transparencia, vamos a ver las proyecciones. La energía hidroeléctrica de
los ríos australes permitiría general potencialmente 8 mil megavatios, con un costo de alrededor
de 35 a 45 dólares el magavatio hora. Los antecedentes aparecen allí.
El proyecto Baker-Pascua se acota a 2.400 megavatios, en los términos que señala la gráfica.
La producción a carbón tiene un costo de desarrollo aproximado entre 55 y 65 dólares por
megavatio, con abatimiento de emisiones de partículas y SOX, y un precio que se ha mantenido
entre 40 y 70 dólares la tonelada en los últimos años. Requiere ubicación, acceso a puerto, agua,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estar aislado de la actividad humana, por la contaminación que produce, y otra serie de
antecedentes.
El gas natural licuado es otra alternativa y tiene un costo aproximado de entre 55 y 75 dólares el
megavatio hora con un precio de entre 4 y 7 dólares el millón de BTU.
Actualmente, en el mercado de Estados Unidos el precio es de 6 dólares el millón de BTU, pero se
calcula que el precio posterior a 2010 será de 4 ó 5 dólares el millón de BTU.
Ésa es la solución del GNL, gas natural licuado, que nos permite la planta de regasificación o de
licuefacción instalada en Quintero.
El gas natural regional es seguir recurriendo al gas boliviano, argentino o peruano, y no hay que
desecharlo, porque si tenemos las plantas licuefactoras va a ser perfectamente posible, con ese
verdadero seguro, recurrir al gas natural regional, ya sea boliviano, argentino o peruano.
La siguiente transparencia muestra un mapa de Sudamérica donde aparecen las principales
reservas.
Hay otras opciones más caras de suministro eléctrico, por ejemplo, gasificación de carbón; las
renovables, que son muy importantes, y la nuclear, que tiene un rango de precio parecido a la
anterior. Por último, diesel o fuel oil que es tremendamente caro y gas natural comprimido en los
términos que señalé.
Termino con los dos proyectos de GNL que son absolutamente necesarios.
Por último, la relación de propiedad que existe entre los grupos dominantes de la industria del gas
en Chile y, particularmente, una integración vertical y horizontal entre el gas natural domiciliario
residencial y su sustituto, el gas licuado, al que me referiré en el tiempo que me otorgue mi
bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
BONO EXTRAORDINARIO A EXONERADOS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que concede un bono
extraordinario a los exonerados por motivos políticos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mensaje, boletín N° 4395-05, sesión 57ª, en 3 de agosto de 2006. Documentos de la cuenta N°
1.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero anunciar mi respaldo al proyecto, porque resuelve una injusticia a un
pequeño grupo, pero no por eso menos importante.
Comparto lo señalado por los diputados Hales y Pérez , respecto de la situación que atraviesa el
resto de los exonerados, particularmente, aquellos que todavía no tienen tal calidad jurídica y
están en las listas de espera en la oficina respectiva del Ministerio del Interior o en el INP.
Como parlamentario preocupado del tema, quiero adherirme a las expresiones de los diputados
José Pérez y Patricio Hales y señalar que ése es un problema que se viene arrastrando desde que
se aprobó la tercera ley de exonerados.
Existe la impresión de que en el Ministerio del Interior, donde está radicada la oficina respectiva,
no existe la voluntad clara para avanzar en la determinación de la calidad de exonerado, y si
corresponde o no el beneficio para las más de cien mil personas que aún están en las
denominadas listas de espera.
Sin duda es un problema grave. No voy a repetir las razones sociales y políticas que han expuesto
mis colegas, pero llama la atención que se avance con tanta lentitud en el reconocimiento de esas
ciento cincuenta mil personas que se inscribieron en la tercera ley. Ello, porque somos un gobierno
de la Concertación, donde nuestros partidos políticos representan cierta continuidad histórica de
las personas que por cuestiones de orden político sufrieron la exoneración, el término de sus
vínculos laborales y, sin embargo, no han estado a la altura para compensar la situación que se les
produjo.
Obviamente, voy a apoyar el proyecto de ley. Pero urge que la oficina de exonerados del Ministerio
del Interior sea reforzada con personal, con recursos humanos y materiales para avanzar en la
calificación de las personas que, dentro del plazo, se inscribieron en la tercera ley.
Asimismo, urge reforzar el trabajo del Instituto de Normalización Previsional con recursos humanos
y materiales, para avanzar rápidamente en los trámites respectivos, luego de la calificación que
debe hacer la oficina de exonerados.
No es éste el momento para discutir este tema. Creo que amerita una sesión especial de esta
Cámara o una gestión al más alto nivel con el Ejecutivo, tal como se hizo y muy bien nos
representó el Presidente de la Cámara respecto de un grupo de exonerados, para analizar la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación de los más de cien mil que están a la espera de una respuesta positiva.
Da la impresión que los criterios económicos o de Hacienda, que pueden ser muy importantes,
muchas veces priman sobre otros aspectos que también son muy relevantes.
No es posible que, en unos minutos más, esta Cámara se aboque al análisis de un proyecto sobre
responsabilidad fiscal, que dispone que el Fisco puede entregar determinados recursos, hacer
aportes de capital al Banco Central de acuerdo con un determinado monto, lo que me parece muy
bien desde el punto de vista de la disciplina y de la responsabilidad. Pero ¿qué pasa con esa
disciplina y responsabilidad respecto de chilenas y chilenos que por razones ajenas a las laborales
fueron exonerados, perdiendo su trabajo y muchas veces su normalidad en la vida?
El diputado Hales lo decía muy bien. A estas alturas, ¿dónde encuentran trabajo? ¿Qué pueden
hacer? No pueden jubilar, sólo pueden aspirar a pensiones asistenciales mínimas.
Hoy, Chile goza de cierta holgura económica. Es hora de que el Gobierno tome en serio la
aplicación de la tercera ley de exonerados y resuelva en forma urgente la situación de aquellas
personas que están en lista de espera.
Ayer, escuché un ejemplo que voy a repetir aquí. Me gustó porque es muy gráfico, pero a la vez
impactante.
Resulta difícil hablarles no tan solo a los exonerados, sino también a otros sectores que tienen
necesidades urgentes, de la responsabilidad fiscal. Es como decirle a un exonerado es un ejemplo
que me dio anoche un amigo que cumplió los 65 años, si es hombre, o 60 años, si es mujer, que
tendrá que seguir viviendo con su pensión asistencial de 35 ó 45 mil pesos, después de haber
ganado en el Kino un premio de 500 millones de pesos, porque tiene que ahorrarlos.
¿Por qué doy este ejemplo? Porque hoy la gente ve a un Estado que, a pesar de tener mayores
ingresos, no los puede gastar debido a su responsabilidad fiscal. ¿Cómo se le puede explicar esto a
la gente que ni siquiera puede cubrir sus necesidades más básicas? Chile está recibiendo recursos
extraordinarios ¡qué duda cabe!, pero no los puede gastar. Es como sacarse el Kino y tener que
guardar la plata para las futuras generaciones, y seguir viviendo en la pobreza. Es como decirles a
unos pensionados que deben seguir viviendo con los 45 ó 50 mil pesos, porque el Kino que
ganaron lo van a tener que guardar para sus nietos, bisnietos, tataranietos, choznos, bichoznos o
tatarachoznos.
Entonces, es algo que realmente cuesta explicar, más aún a un sector o grupo humano tan
vulnerable como el de los exonerados políticos. Creo que aquí hay responsabilidad política de los
diputados de la Concertación; no voy a culpar a Renovación Nacional o a la UDI por una decisión
que, sin duda, le corresponde al Gobierno de la Concertación. Incluso, la Oposición ha sido
funcional, apoyando y concordando estos proyectos de ley, en particular, la tercera ley que
benefició a los exonerados. Es nuestra responsabilidad, y esos más de 100 mil chilenos que
esperan un reconocimiento no pueden seguir esperando; no pueden entender que el Kino esté
guardado en la caja de fondos o en el Banco Central, cuando todavía no pueden satisfacer sus
necesidades más básicas. Sé que este ejemplo puede ser un poco extremo, pero resulta difícil
decirles a los exonerados en mi caso, a los de Vallenar o Tierra Amarilla que trabajaban en la
Corfo, en el MOP, en Vialidad, en empresas del Estado, en la Cora o en la Corfo norte que tendrán
que seguir esperando. Cada dos meses nos llegan reportes muy detallados del Ministerio del
Interior, pero en tres años se ha avanzado sólo en un 10 por ciento me lo decía la diputada Isabel
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Allende , quien maneja muy bien las cifras y el tema, mientras el 90 por ciento restante sigue
esperando.
Por eso, anuncio que daré mi apoyo a este proyecto de ley que hace justicia a un importante
grupo de exonerados políticos, a quienes calcularon de manera equivocada sus pensiones, aunque
sea un grupo limitado.
En nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, quiero decir que vamos a apoyar el
proyecto; pero queremos que se dé una solución a las más de 100 mil personas que todavía están
esperando y que no entienden por qué el Kino tiene que seguir guardado para las futuras
generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
PUBLICIDAD A ALZAS DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS.
Modificación de ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores. Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, en orden
a fijar a las empresas de transporte interurbano de pasajeros un plazo mínimo para dar a
conocer las alzas de los precios de los pasajes.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor José Miguel
Ortiz .
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4154-03, sesión 14ª, en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N°
9.
- Primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 59ª, en 8 de agosto
de 2006. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate, en particular, la preocupación del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Hales sobre el proyecto.
Como diputado de la Comisión de Economía, que aprobó el proyecto, recomiendo mantener esa
postura, sin perjuicio de revisar con atención lo planteado con tanta fuerza y cierta autoridad por
el diputado Hales , quien es arquitecto y urbanista y tiene conocimientos sobre estos temas. Sin
duda, su argumento de fondo no hace cambiar lo fundamental de esta iniciativa.
Al diputado Hales le preocupa que la obligatoriedad de avisar el alza de precio de los pasajes siete
días de anticipación a su entrada en vigencia, a través de medios de difusión adecuados y masivos
especialmente en los propios terminales, pueda facilitar a las empresas de transporte público
interurbano la creación de carteles. Señala que hay normas vigentes en esa materia y que serían
suficientes, y que el camino que aprobamos en la Comisión con el proyecto del diputado Arenas no
es la solución a ese problema.
Contrariamente a lo que afirma el diputado Hales , si establecemos una fecha determinada, a lo
mejor va a ser más fácil comprobar si hay prácticas o conductas que atenten contra la libre
competencia, porque normalmente van a anunciar un alza en los precios de los pasajes con siete
días de anticipación a las Fiestas Patrias, a Navidad y Año Nuevo, a los feriados largos, fechas en
las que comúnmente suben los pasajes, ello permitirá una mayor fiscalización a las empresas para
evitar que incurran en conductas atentatorias contra la libre competencia.
El decreto supremo N° 212 del Ministerio de Transportes reglamenta esa materia, y establece lo
siguiente:
Obligación de registrar ante la Secretaría Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones
la tarifa a cobrar por los servicios.
Comunicar a la Secretaría Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones cualquier
variación en los datos incorporados al Registro.
Obliga a las empresas que efectúen servicios interurbanos a anunciar las tarifas que ofrecen al
público, lo que deben hacer “mediante carteles o pizarras colocadas en lugar visible de las oficinas
de venta de pasajes”.
La Secretaria Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones respectiva puede sancionar
con suspensión del servicio cuando se verifica el “Cobro de una tarifa superior a la registrada en la
Secretaría Regional.”
Pero ese conjunto de normas no es útil, porque en la práctica no le sirven a los consumidores.
En la Comisión de Economía relaté una experiencia personal. Estaba en la fila para sacar pasajes
en una empresa de buses interprovinciales y vi que al cliente que estaba antes que yo le
cambiaron el valor del pasaje en línea, aun cuando el destino era el mismo.
En muchas empresas de transporte interurbano ven si durante el día el bus completa su
capacidad, y según eso bajan o suben las tarifas. Entonces, la excesiva demanda se traduce en
alzas de precios de dos o tres veces el valor original.
Sin duda, para la gente común y corriente es un tema complejo, porque, normalmente, en Chile
los precios se emparejan hacia arriba. Entonces, cuando una persona de Vallenar, de Copiapó, de
Caldera, de Huasco, de Tierra Amarilla que represento en esta Corporación, o de cualquier otra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna, de ingresos bastante bajos, como los de la inmensa mayoría de los chilenos, del orden de
los 300 mil pesos o menos, tiene que viajar a la capital para ver a sus familiares, no le da lo mismo
que el pasaje le cueste seis mil pesos o doce mil pesos, porque muchas viaja con los recursos
justos. Si el día anterior costaba cinco mil pesos y sube a diez mil pesos no puede viajar, porque le
han cambiado las reglas del juego de manera intempestiva.
Este proyecto busca proteger a los consumidores, ya que con siete días de anticipación van a
saber el costo de su pasaje, lo que les permitirá decidir su viaje con tiempo y de manera
informada.
Es un buen proyecto de ley, pero insisto en la precariedad del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones en cuanto a que no cuenta con suficientes funcionarios a fin de llevar a cabo
con éxito la fiscalización para la cual esta facultado. Es un tema del que habrá que ocuparse en su
oportunidad para efectúe la fiscalización como corresponde, y no ocurra lo mismo que sucede con
las empresas de telefonía celular hace algunos días presentamos un demanda. En el caso de las
empresas de transportes, se fiscaliza cuando sucede un accidente grave. Pero ello no ocurre por
mala voluntad de quienes tienen a cargo esta materia, sino por el poco personal de que se dispone
para desempeñar esa labor.
Espero que esta iniciativa, que llamo a aprobar, nos ayude en la protección los consumidores; al
contrario de lo planteado por el diputado Hales , ayuda a evitar las prácticas que atentan contra la
libre competencia. En la Comisión, el ministro de Transportes y el fiscal nacional económico no se
manifestaron contrarios al proyecto, sino que plantearon sus observaciones; en definitiva, su
posición fue pro proyecto.
Por eso, llamo a apoyar esta iniciativa que beneficiará fundamentalmente a los consumidores, a
gente modesta que debe desplazarse en buses interurbanos para trabajar, para visitar a sus
familiares, para ir al hospital, para recrearse, y que tienen derecho a saber, al menos con siete
días de anticipación, cuánto le va a costar el viaje.
Por último, debo hacer presente que varios diputados planteamos que el próximo paso será
abordar el problema de las tarifas áreas, ya que, sin duda, hay mucho abuso en sus precios y en la
forma en que se manejan. Por ser materia de otra naturaleza, la Comisión acordó estudiar el tema
para determinar de qué manera se puede proteger a los consumidores cuando no hay
disponibilidad de aviones o la tarifa vale uno y a los dos días, vale tres, enormes diferencias que,
de  alguna  manera,  pueden  afectar  la  libre  competencia,  seguramente,  también  por  la
conformación del mercado del transporte aéreo de personas en nuestro país y que todos
conocemos. En la Comisión, hubo un compromiso de abordar el tema más adelante en algún
proyecto que vamos a preparar con esa finalidad.
Por eso, llamo a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRECISIONES SOBRE EL PLANTEAMIENTO “CORRECCIONES AL MODELO
ECONÓMICO”.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en una columna del Diario Financiero de hoy, un distinguido ex parlamentario y
ex ministro , don Ignacio Walker , critica está en su derecho una idea que hemos venido
desarrollando algunos parlamentarios, junto a otras personas, respecto de la necesidad de corregir
el modelo económico vigente.
En su columna del Diario Financiero, Ignacio Walker señala lo siguiente: “Una de las ideas más
confusas que he escuchado en los últimos años, desde el interior de mi propio partido, la
Democracia Cristiana, promovida por un sector en particular, es aquella relativa a la “corrección
del modelo.”
“¿Qué se quiere decir con eso? Hasta el día de hoy sigo sin saberlo.”
Luego continúa defendiendo el actual modelo económico y el éxito, a su juicio absoluto, de los
gobiernos de la Concertación, para lo cual menciona una serie de indicadores objetivos.
Como son pocos los democratacristianos que tienen la posibilidad de escribir en un medio de
comunicación nacional, lamento mucho que el ex diputado y ex ministro Ignacio Walker dedique
su  columna  a  criticar  a  sus  propios  camaradas,  quienes,  por  lo  demás,  hemos  hecho
contribuciones al debate desde el punto de vista de las ideas. No son críticas al voleo, sino un
aporte, en el que podremos tener o no la razón.
Lamento, además, que lo haga en un período en el que la directiva que preside la camarada
Soledad Alvear está en un congreso ideológico, en el cual la discusión es abierta. El partido
necesita abrir sus puertas y ventanas para que entren ideas nuevas, a fin de discutirlas en
distintas asambleas y oportunidades que se dan al interior de una colectividad democrática y con
una historia tan importante como la nuestra, sobre todo en la defensa de la justicia social.
Aprovecharé esta tribuna para explicar qué es corregir el modelo. Lo fundamental, acogiendo una
frase que leí hace algunos días del Presidente Eduardo Frei Montalva , que en paz descansa, es
que no hay crecimiento económico sin justicia social. Para los democratacristianos eso es así. O
sea, si no hay justicia social ni avance al menos en la disminución de la brecha entre ricos y
pobres, el crecimiento económico que pueda haber no tiene sentido. Por eso, no obstante haber
crecimiento económico es un hecho ineludible durante los últimos años del orden del 4 ó 5 por
ciento en el período de la Concertación, para un democratacristiano eso no es suficiente porque no
hay crecimiento económico sin justicia social.
¿Por qué algunos hemos planteado la necesidad de corregir el modelo? Corregir el modelo no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significa volver al estatismo o dar vuelta atrás. La historia es muy clara y en los últimos veinte
años el mundo, de alguna manera, ha dado lecciones sobre eso. Queremos avanzar, ir hacia
delante.
Corregir el modelo significa tomar los elementos de la economía de mercado, sin duda, pero
ponerle el componente social de corrección o de justicia social necesario, tal vez como el modelo
alemán, que tanto éxito ha tenido en ese país y que instaurara un democratacristiano después de
la Segunda Guerra Mundial, Konrad Adenauer.
No buscamos volver a una economía centralmente planificada, sino que haya igualdad de
oportunidades, por ejemplo, para los pequeños y medianos empresarios. En eso estamos, porque
hoy no la tienen.
Buscamos una educación equitativa, donde no exista la diferencia de 300 mil pesos para los que
tienen recursos y de 28 ó 29 mil pesos para el 90 por ciento a través de la subvención que recibe
un municipio o un sostenedor particular.
Corregir el modelo es lo que están haciendo los jóvenes que realizaron el movimiento que ha
generado un gran debate, que los políticos y los partidos hemos tomado después de que ellos,
nacidos en la Concertación, enarbolaran al ver las injusticias existentes y que hoy padecen.
Corregir el modelo no significa gastar plata desde el Estado a la pequeña y mediana empresa. No,
eso se hace sólo para las grandes empresas, porque el Estado sí gastó plata y colocó recursos
para la reprogramación de la deuda bancaria en su oportunidad, cuando se produjo el problema de
la cartera vencida.
El Estado sí ha colocado plata, indirectamente, al tener un régimen tributario especial para la gran
minería del cobre, o no cobrarles a los empresarios un royalty durante más de veinticinco años en
que ha regido el Código de Minería y la actual ley orgánica de Minería. Ahí hay ayuda indirecta del
Estado.
También hay ayuda del Estado a las grandes empresas exitosas de la actualidad, como CAP,
Endesa , las telefónicas y todas las otras que se privatizaron. ¿Cuál fue la ayuda del Estado? El vil
precio que pagaron en la privatización quienes se hicieron dueños de esas empresas en dictadura.
Ésa es una ayuda que recibieron las grandes empresas que se privatizaron y las personas que se
hicieron de ellas.
Cada sector económico que ha tenido un impulso fuerte durante los últimos años, de una u otra
manera recibió ayuda del Estado, directa o indirecta. Pero cuando uno plantea que se ayude al
pequeño y mediano empresario y habla de corregir el modelo para que exista igualdad de
oportunidades, es tratado de estatista o de no entender. Lástima que el ex diputado Walker no
entienda, porque lo que buscamos es que exista igualdad de oportunidades.
Hoy, un microempresario paga 3 por ciento mensual en cualquier crédito a 30 días. Sumado ese
porcentaje de manera lineal, es el 36 por ciento al año; o bien, UF más 4 por ciento, es el 40 por
ciento anual. Un gran empresario paga el 0,4 ó 0,5 por ciento mensual.
Entonces, ¿cómo compite el pequeño comerciante que tiene un almacén, el pequeño agricultor, el
pequeño mueblista o cualquier pequeño empresario frente al grande, al que le ofrecen una tasa 10
veces más baja, además del descuento por volúmenes de 3, 4 y 5 veces más barato? ¿Es acaso un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
éxito del modelo decir: “Mire, van desapareciendo las pymes, porque llegan las grandes
empresas”?  ¿Tal  vez  por  su  inteligencia  o  capacidad  llegan  avasallando  a  los  pequeños
empresarios? ¡No, porque tienen un crédito 10 veces más barato y descuentos por volúmenes,
además de otras garantías y granjerías! Y el pequeño se tiene que arreglar con lo que posee y
créditos más caros.
Corregir el modelo significa buscar igualdad de oportunidades para que los pequeños empresarios
tengan acceso a un crédito más o menos similar y sean beneficiados con una condonación de la
deuda tributaria. Porque fíjense, señor Presidente, estimados colegas y estimado Ignacio Walker ,
a quien tanto cariño le tengo, que cuando un pequeño empresario pedía condonación de la deuda
tributaria, hasta hace algunas semanas le decían que no. Pero hace un año y un poco más, un
gran empresario, como es el señor Yuraszeck con su grupo controlaron Endesa ; vendieron las
acciones Chispas, operación que la Cámara conoce, porque la investigó recibió una condonación
de más de 100 millones de dólares por concepto de multa, ni siquiera de una deuda. Para él sí hay
posibilidad de condonación de deudas por impuestos, pero para el pequeño empresario no.
Por eso queremos corregir el modelo, pero tomando como mecanismo el mercado. Por supuesto,
como mecanismo, no como fin. Tanto mercado como sea posible y tanto Estado como sea
necesario para corregir la desigualdad y las distorsiones que produce el modelo.
¡Para qué hablar de la defensa de los consumidores! ¿Cómo se enfrenta un pequeño consumidor
frente a los conglomerados que han surgido de una economía monopolizante, en la que se
avasalla a los usuarios de la telefonía móvil, por ejemplo, hecho que me ha obligado a interponer
una demanda junto a otros parlamentarios para ver la forma de corregir la situación porque hay
un tribunal de la libre competencia con demasiadas limitaciones?
La concentración que se ha ido produciendo en la riqueza no es algo que busque y avale la
Democracia Cristiana. Por eso queremos corregir estas cosas. Queremos que haya muchos
empresarios; creemos en la libertad individual y en el emprendimiento de las personas, pero que
haya muchos, no esta concentración que durante los últimos años, particularmente bajo el
mandato del Presidente Ricardo Lagos , se ha ido produciendo. Esto hay que corregirlo, como lo
han hecho los países desarrollados. Por ejemplo, Estados Unidos, pone limitaciones a los
descuentos por volúmenes, los países europeos ponen cuotas de mercado o espacios donde
puedan convivir pequeños y grandes empresarios. En fin, son muchos los ejemplos que podría dar.
Me encantaría poder enviarle copia de esta intervención al ex diputado Ignacio Walker , pero como
no corresponde se la haré llegar de manera particular.
Creo que estamos en el camino correcto y quienes hoy seguimos siendo parlamentarios
entendemos lo que está pasando en el día a día. Además, no se trata de crear una polémica
artificial, sino de escuchar un poco más a Frei Montalva , a Radomiro Tomic , a Ignacio Palma , a
nuestros próceres y fundadores del partido que hicieron grande a la Democracia Cristiana y que
hoy los echamos de menos.
Finalmente, agradezco el tiempo que me cedió la bancada del Partido Socialista y la mía y, por su
intermedio, señor Presidente, quiero decir a Ignacio Walker , con mucho respeto, que la
Democracia Cristiana nació para cosas grandes. Eso querían hacer Eduardo Frei Montalva , Ignacio
Palma y tantos otros; no administrar un modelo que heredamos de la dictadura, el cual debe ser
corregido para que haya verdadera justicia social.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
RÉGIMEN IMPOSITIVO SIMPLIFICADO PARA MICRO Y PEQUEÑOS
EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje y calificado con urgencia de “suma”, que establece un régimen simplificado para
determinar el impuesto a la renta de los micro y pequeños contribuyentes.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa es el señor
Rodrigo González.
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 4246-03, sesión 39ª, en 20 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N°
2.
Primer informe de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa. Documentos de la
Cuenta N° 5, de esta sesión.
Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que el proyecto, tal como lo han señalado otros diputados, va por el camino
correcto.
Mi impresión es que se trata de la primera normativa que establece una discriminación positiva,
por lo demás necesaria, a favor de los micro y pequeños empresarios. Es, políticamente, idónea.
No podemos exigirles a las pequeñas empresas que tengan los mismos elementos o incurran en
los mismos gastos que las grandes empresas.
Ojalá también se avance en otros aspectos. Soy partidario de que la pequeña empresa tenga una
legislación laboral distinta. Es un tema que debemos discutir, y lo planteo, aprovechando la
presencia del Ministro del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero decir, responsablemente, que hay que establecer grados de flexibilización en la legislación
laboral para los pequeños y medianos empresarios, que constituyen verdaderos motores en la
contratación de mano de obra. Sé que es discutible, pero tarde o temprano hay que abordar el
tema.
Hace algunas semanas, un grupo de diputados enviamos una carta al ministro de Hacienda, en la
que solicitamos una reprogramación de la deuda financiera, tributaria y previsional de las
pequeñas empresas.
Este proyecto de simplificación contable, a nuestro juicio, apunta en el camino correcto y abre la
posibilidad de entender que estamos en un camino de convergencia para establecer no sé si un
estatuto especial, pero sí para avanzar, de modo que los micro y pequeños empresarios tengan
igualdad de oportunidades.
En una sesión pasada, señalé que dichos empresarios pagan tasas de interés hasta 10 veces más
altas que los grandes empresarios y, por eso, me parece correcto establecer algunos grados de
discriminación positiva en la búsqueda de igualdad de oportunidades. Insisto en que más adelante,
conversaremos con el ministro el aspecto laboral. Hay que avanzar, porque este sector de la
economía genera una gran oferta de trabajo; está en manos de empresarias y empresarios
chilenos que, de alguna manera, durante los últimos años han sido el “jamón del sándwich” de un
modelo que, junto con generar crecimiento ha dejado de lado, rezagados, a los pequeños y
medianos empresarios, que también tienen derecho a crecer, a avanzar y a surgir.
Por eso, junto con hacer esta observación, creo que, en esta materia, vamos por el camino
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión ha sido convocada por petición de 63
señores diputados, con el objeto de tratar la situación de los exonerados y la ejecución del
Programa de Exonerados a cargo del Ministerio del Interior.
Han sido citados los ministros del Interior, señor Belisario Velasco , y del Trabajo y Previsión
Social, señor Osvaldo Andrade , quienes ya se encuentran en la Sala.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la coordinadora nacional del Programa de
Reconocimiento al Exonerado Político del Ministerio del Interior, señora Marta Joignant ?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay acuerdo.
Saludo a los representantes del Comando Nacional de Exonerados Políticos y a todos los
exonerados presentes en las tribunas.
Aplausos.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor  Presidente,  sin  duda,  este  es  un  tema  relevante.  Todos  sabemos  quienes  fueron
responsables de las exoneraciones. De alguna u otra manera, lo han dicho parlamentarios de la
Concertación. Al respecto, durante la dictadura, hubo una responsabilidad inexcusable.
Sin embargo, todos sabemos también que llevamos 16 años gobernando y que la última ley que
se aplica entró en vigencia hace más de tres años, razón por la cual hay una responsabilidad,
obviamente no de la misma envergadura moral, pero sí administrativa, por no entregar, en
democracia, las pensiones a los exonerados.
Son planos distintos, pero debemos hacer nuestro propio mea culpa y entender que las personas
no pueden seguir esperando como lo han hecho hasta ahora que autoridades administrativas de la
Concertación y de la Contraloría, reconozcan su condición de exonerados políticos y dispongan el
pago de las pensiones.
Es fundamental, aprovechando que se encuentran presentes los ministros del Interior y del
Trabajo, señores Velasco y Andrade , respectivamente, acelerar los trámites. Hace unos veinte
días, junto con la diputada Allende y el diputado Leal , planteamos este mismo tema al ministro
del Interior.
La Derecha y algunos de sus parlamentarios solicitaron esta sesión especial y aquí estamos, pero
es fundamental apurar el proceso. Busquemos una solución al problema. Para ello es necesario
contar con más funcionarios y dependencias en la oficina de Exonerados del Ministerio del Interior
y en el INP, como también una mejor actitud de los funcionarios de la Contraloría.
Por otra parte, los exonerados cuyos beneficios están pendientes necesitan igualdad en el trato. Al
parecer, ciertos funcionarios privilegian a algunos por sobre otros. En esta parte, coincido con el
diputado señor García , pues me han hecho llegar los mismos planteamientos dirigentes de
exonerados. Algunos tienen una vía rápida, un fast track, mientras que otros deben esperar.
Necesitamos que haya un proceso en el que exista igualdad de oportunidades para todos y
criterios similares.
Por ejemplo, en 22 puertos fueron reconocidos sus trabajadores y tienen la calidad de exonerados,
pero no ha ocurrido lo mismo con los trabajadores, en idénticas condiciones, de otros seis puertos:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
San Antonio , Caldera , Iquique , Arica , Huasco y Chañaral . Los sé de memoria, pues es una
tremenda injusticia y ésa es responsabilidad de quienes tramitan el proceso. ¿Por qué unos sí y
otros no? Esto también hay que corregirlo y establecer iguales exigencias para todos; las mismas
que se pidieron hace tres, cuatro o cinco años. Al parecer, hoy se pone una barrera más alta de
trámites y se piden documentos muchas veces imposibles de conseguir. Al final, es como decirles
que no. En resumen, es necesaria la igualdad en el trato, en los criterios y en las exigencias.
Además, una vía rápida para las carpetas perdidas. Muchos exonerados llegan con su colillita
timbrada por el ministerio y resulta que la carpeta no está en ninguna parte. Debemos ver cómo
las reconstituimos, porque cientos de personas tienen ese problema.
No quiero dejar de rendir un homenaje a los dirigentes, particularmente de una organización con
la que he trabajado por más de tres años, el Movimiento Social Independiente de Exonerados
Políticos: Miguel Pérez , Hugo Torres , Cristián Corona .
Finalmente, quiero agradecer la actitud del gobierno, que la he visto en el ministro del Interior,
señor Belisario Velasco . No me cabe la menor duda de que él, quien sufrió los rigores de la
dictadura desde el 13 de septiembre de 1973, sabrá imprimirle a la solución de este problema
como nos dijo hace algunos días la celeridad que corresponde.
He dicho.
Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DENTRO DEL MARCO DE LOS ACUERDOS
INTERNACIONALES ANTE LOS INCUMPLIMIENTOS DE ARGENTINA EN
MATERIA ENERGÉTICA.
Proyecto de acuerdo Nº 159, de las señoras Goic, doña Carolina , y Muñoz , doña Adriana , y de
los señores Mulet , Duarte , Vargas , Fuentealba , Álvarez , Leal , Pérez y Paredes. 
“Considerando:
Que, desde hace más de dos años, el gobierno de la República Argentina ha tomado una serie
de medidas que, en los hechos, implica incumplimiento en el suministro de gas natural
comprimido (GNC)) a las empresas chilenas, lo que afecta en forma gravosa tanto a éstas
como a los consumidores del país, ante la incertidumbre en el abastecimiento de ese
combustible.
Que, con ello, el Gobierno argentino ha violado reiteradamente el cumplimiento de sus
compromisos comerciales suscritos con las empresas y el Estado chileno.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que la situación se ha agravado sucesivamente, puesto que de la arbitrariedad en el volumen
de gas entregado se pasó a la del precio, ya que al impredecible volumen de gas se le han
aplicado tributos discriminatorios.
Que, el lunes 10 de julio de 2006, se anunció que los vehículos con patentes chilenas que
circulen en la República Argentina tendrán el precio del combustible más caro que los de los
consumidores locales argentinos.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar su más profundo malestar por los continuos y reiterados cambios en las reglas
del juego que, en materia energética, hace la República Argentina, lo que constituye un
inaceptable trato discriminatorio a las empresas y a los consumidores chilenos.
2.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que el Gobierno de Chile adopte todas las
medidas que el marco de los acuerdos suscritos con la República Argentina le permiten y el
Derecho Internacional le otorgan para revertir la situación, no descartando medidas de
retorsión.”
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, que presentamos hace algunas semanas, está dentro
del marco de la discusión que hemos tenido con la República Argentina respecto de la situación
que se ha producido en el abastecimiento de gas, fundamentalmente para las empresas
generadoras eléctricas y de distribución de gas residencial, a raíz de las medidas adoptadas por el
gobierno de ese país, desde 2004 hacia adelante, que recrudecieron durante el invierno que
recién terminó e implicaron una serie de restricciones que pusieron en riesgo no sólo el
abastecimiento de gas para las industrias, sino también para las residencias.
En este proyecto de acuerdo solicitamos que la Cámara de Diputados exprese su malestar por el
continuo cambio en las reglas del juego que ha realizado Argentina en esta materia y por el trato
discriminatorio que ha dado a los consumidores chilenos.
Además, pedimos a su excelencia la Presidenta de la República que adopte todas las medidas
necesarias  en  el  ámbito  del  derecho  internacional,  sin  descartar  aquellas  de  retorsión,
equivalentes a las aplicadas por la República Argentina.
Si bien este tema se ha ido “superando”, porque ya no estamos ante la crudeza del invierno,
período en que se aplicaron las mayores restricciones, no es menos cierto que, de alguna manera,
aún se mantiene vigente. Seguramente, los señores diputados estarán informados de que las
restricciones continuarán, fundamentalmente del gas destinado a las industrias, y se espera que el
próximo año y en 2008 se mantengan.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De manera que, a mi juicio, la idea de fondo contenida en el proyecto de acuerdo está
completamente vigente, aunque no con la urgencia del momento en que presentamos el proyecto,
por lo que soy partidario de votarlo favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.472, DE 1980, SOBRE EL FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
que introduce modificaciones en el decreto ley N° 3.472, de 1980, que creó el Fondo de
Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda
son los señores Jaime Mulet y Claudio Alvarado , respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 4363-03, sesión 53ª, en 1 de agosto de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
Informes de las Comisiones de Economía y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 4
y 5, respectivamente.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto se aprobó ayer en la Comisión de Hacienda y fue incorporado en
la Tabla de hoy.
Originalmente, era el diputado informante de la Comisión de Economía, pero debido a que no pude
llegar oportunamente fue informado por el diputado José Miguel Ortiz , gesto que le agradezco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No he querido dejar de intervenir, porque me parece que constituye un avance importante, que va
en beneficio directo de los pequeños y medianos empresarios, el aumentar los recursos del Fondo
de Garantía en 10 millones de dólares directos, que por la vía del apalancamiento se traducen en
varios más a través de un mecanismo que ha dado resultados, cual es la garantía por parte del
Estado que les permite acceder a créditos que de otra manera, lisa y llanamente, no podrían
obtener.
Sin duda, es un mecanismo que se ha ido perfeccionando durante los últimos años y que hoy
demanda mayor cantidad de recursos porque más pequeños y medianos empresarios se interesan
en acceder a recursos con la garantía del Fogape.
Sin embargo, algunos aspectos deben seguir en observación, porque aún no tienen una
explicación razonable. Por ejemplo, pese a existir este mecanismo de apoyo con el cual el riesgo
de la operación crediticia en parte importante lo asume el Estado lo hace cuando la persona que
pide el crédito no cumple con sus obligaciones y el fondo debe pagar, los pequeños y medianos
empresarios siguen enfrentado tasas de interés muy altas, incluso similares a las de los préstamos
corrientes de los bancos que no cuentan con el fondo de garantía estatal.
A fin de buscar una verdadera igualdad de oportunidades para los pequeños y medianos
empresarios, debemos ver con urgencia de qué manera les emparejamos la cancha frente a los
grandes empresarios, porque uno pequeño o mediano puede acceder a créditos con el fondo de
garantía estatal, pero la tasa de interés es cinco, seis o siete veces más alta que la de un gran
empresario. A pesar del esfuerzo que hace el Estado con el Fondo de Garantía para cubrir parte
del riesgo, las tasas de interés no bajan y son similares a las de cualquier otra fórmula crediticia
que se utiliza en la banca.
Por eso, es fundamental buscar la manera de que a los pequeños y medianos empresarios, a
través de éste u otro instrumento, se les empareje la cancha.
¿Cómo es posible que compita un pequeño o mediano empresario, al cual se le aplica una tasa de
interés de 3 por ciento mensual, que se traduce en un 35 ó 40 por ciento al año en un crédito de
corto plazo, con empresarios grandes que acceden al mismo crédito al 5 por ciento anual? La
verdad es que tienen que hacerlo en condiciones desiguales.
Este instrumento ayudará y lo vamos a aprobar, pero sigue siendo insuficiente. Es un paso
positivo, lo reconozco, pero hay que dar otros, porque no existe igualdad de oportunidades para
los pequeños y medianos empresarios.
Parte importante de parlamentarios de la Concertación, de mi partido y creo que también de la
Derecha, aspiramos a que exista igualdad de oportunidades para los pequeños empresarios y no
sólo un país de pocos propietarios y de empleados en general.
No sólo nos interesa proteger a los pequeños y medianos empresarios, sino que también construir
un país donde haya más pequeños y medianos empresarios. Ahí se produce la movilidad social, la
descentralización regional efectiva y una serie de consecuencias para construir una sociedad más
justa y más equitativa. Por eso, a pesar de que el proyecto es positivo, es preciso dar otros pasos
significativos en ésta y otras materias.
Me parece muy bien que el Congreso le haya otorgado la nacionalidad por gracia a un gran
empresario, como es el señor Horst Paulmann , dueño de una cadena de supermercados. Todos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocemos su negocio; es un gran empresario. Pero cuando se instalan los supermercados de este
señor y de otros en las ciudades intermedias, desaparecen los pequeños empresarios locales. Uno
dice: “Bueno, será la libre competencia”. Pero, ¿es libre competencia cuando este señor opera su
gran supermercado con una tasa de interés seis veces más baja y descuentos por volúmenes que
le significan competir en desigualdad de condiciones? ¡Esa no es la gracia! La gracia es competir
de igual a igual.
Así, las grandes empresas arrasan con los pequeños y medianos empresarios en todo el país, pero
en desigualdad de condiciones. Esto, sin duda, resulta injusto y es deber del Estado dar igualdad
de condiciones. No se trata de retroceder ni de tener una postura paternalista o estatista, sino de
que el Estado brinde igualdad de oportunidades para que puedan competir.
De lo contrario, no sólo desaparecerán los pequeños y medianos empresarios, sino que se
producirán abusos por parte de quienes manejan los mercados por la vía de la concentración
económica  con  los  proveedores.  Son  tan  graves,  que  ni  siquiera  las  grandes  empresas
proveedoras de supermercados pueden enfrentarlos. Deben agruparse compañías internacionales
para dominar porciones importantes del mercado, por ejemplo en la distribución de comestibles o
en la industria del retail.
Lo anterior está ocurriendo en todas las áreas: automotriz, retail, farmacias, ferreterías. Estamos
construyendo un país con una concentración económica salvaje que se ha ido produciendo sin que
haya igualdad de oportunidades en la competencia, que se da entre los grandes y los pequeños
van desapareciendo.
El Fogape es un instrumento que ayuda, pero debemos desarrollar otros para que la pequeña y
mediana empresa tengan la cancha pareja. Sin duda, fortalecer los organismos de la libre
competencia, tener un tribunal de la libre competencia autónomo y con dedicación exclusiva,
simplificar la obligación tributaria un proyecto al respecto fue presentado por el ministro de
Hacienda y otras iniciativas que se deben ir trabajando de consuno entre el Congreso y el
Ejecutivo, permitirán que exista igualdad de oportunidades.
A pesar de lo anterior, el proyecto va por el camino correcto y es suficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 12 de octubre de 2006.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO DE PERSONAS COMPETENTES EN
RECURSOS Y RESERVAS MINERAS.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano y en el facilitado por el Comité del Partido Socialista,
tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Agradezco a la diputada Denise Pascal por cederme parte de su tiempo.
Señor Presidente, hoy en la Sala se aprobó, en primer trámite constitucional, un importante
proyecto de ley que fue despachado hace algunos días por la Comisión de Minería y Energía, que
presido.
Ese proyecto crea el Registro Público de Personas Competentes en Recursos y Reservas Mineras,
establece las condiciones que deben cumplir quienes se inscriban en él y dispone que será
administrado por la Comisión Calificadora de Competencias en Recursos y Reservas Mineras, cuya
constitución se autoriza.
Hace un momento tuvimos la discusión, pero quiero hacer algunas precisiones, dada la
trascendencia de la iniciativa.
Lo que busca fundamentalmente es la manera cómo la pequeña y mediana minería pueda acceder
a financiamientos en un banco u otra entidad que preste recursos para desarrollar proyectos. Por
lo demás, es un área donde normalmente los proyectos son tremendamente aleatorios, pues la
riqueza normalmente está debajo de la tierra y el éxito o fracaso depende fundamentalmente de
variables internacionales y, sin duda, en lo que tiene que ver con el precio, de la calidad de los
minerales.
La iniciativa establece que habrá personas que serán denominadas “personas competentes en
recursos y reservas mineras”, que serán peritos que calificarán y certificarán la calidad de los
proyectos mineros. La Comisión Calificadora de Competencias, integrada por organismos como el
Colegio de Geólogos, el Colegios de Ingenieros, el Instituto de Ingenieros de Chile, además de
administrar el Registro regulará los estándares y requisitos para ser persona competente en
recursos y reservas mineras. Esta Comisión será una corporación que se regirá por las normas del
derecho privado.
Lo más relevante y que discutimos in extenso en la Comisión de Minería y Energía es que, con
esto, el dueño de una propiedad minera podrá certificar la calidad de su proyecto a través de una
de esas personas competentes, y el inversionista podrá aportar los recursos, con confianza, sobre
la base de informes serios emanados de esos peritos, pues tendrá mayor certeza en proyectos
que, por su naturaleza, son aleatorios. Esto significa que los pequeños y medianos mineros
tendrán más posibilidades de acceder al mercado financiero, el que se beneficiará con las grandes
utilidades que entrega el negocio minero, y, ¿por qué no pensar en que, tal vez, también las AFP
podrán entrar en ese negocio?
Cabe hacer notar las ganacias que este año y el pasado, han obtenido las empresas mineras y que
no tienen participación en fondos de pensiones. Quizás, el camino que se establece en el proyecto
es el primer paso para ello.
Beneficia a pequeños y medianos proyectos mineros porque la gran minería, en general, tiene
financiamiento, porque, en gran parte, está formada por consorcios internacionales, salvo Codelco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, en el tiempo de la bancada de mi partido y el concedido por la bancada del Partido
Socialista, he querido hacer esta intervención, porque, sin duda, hemos dado un gran paso al
aprobar el referido proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de noviembre de 2006.
INCLUSIÓN DE ASIGNATURAS DE EDUCACIÓN SEXUAL Y EDUCACIÓN CÍVICA
EN MALLA CURRICULAR DE ENSEÑANZA MEDIA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 213 de las diputadas señoras Pascal, doña Denise ; Pacheco, doña
Clemira ; Muñoz, doña Adriana ; Goic, doña Carolina , y de los señores Paredes , Díaz, don
Marcelo; De Urresti, Súnico, Monsalve y Escobar.
“Considerando:
Que la única decisión libre es la de aquella persona suficientemente informada. Por ello, para
que los adolescentes tomen decisiones libres y responsables en los planos esenciales de su
vida, como lo relativo a su sexualidad y a su participación en la vida pública, es imprescindible
incorporar en la malla curricular de la Enseñanza Media las asignaturas de Educación Cívica y
Educación Sexual y Afectiva;
Que, en primer lugar, la Educación Sexual y Afectiva debe ser considerada por la reforma
global de la ley orgánica constitucional de Enseñanza (Loce), como un curso obligatorio y de
eje transversal en los colegios de Enseñanza Media. La orientación debe ser siempre
interdisciplinaria, sin biologismo reduccionista y educativamente inoperante. Por esta razón,
dicha asignatura debería considerar siempre en relación con la sexualidad contenidos médico
biológicos, antropológicos, históricos, éticos, legales, psicológicos, estadísticos, culturales,
económicos, religiosos, etcétera. Su inserción en la malla curricular permitirá crear en los
jóvenes un talante abierto y dialogante, por lo que se deberían proporcionar materiales con
puntos de vista contrapuestos estimulantes para el debate y la reflexión, sin dogmatismos. Se
trata de presentar las diversas posturas existentes sobre estos temas;
Que, frente a la pregunta de si se debiera enseñar educación sexual en las escuelas, ésta no se
refiere a si se debe enseñar, sino es en cómo debe hacerse. Actualmente, en los países
desarrollados, más del 93% de todas las escuelas públicas ofrecen cursos sobre la sexualidad o
el VIHSida, y muchas de estas escuelas trabajan en coordinación con las clínicas de salud;
Que, por este motivo, los jóvenes necesitan información correcta para ayudarles a protegerse a
sí mismos. Los Estados Unidos de América tiene más del doble de tasas de embarazo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier otro país industrializado del extremo Oeste; más de un millón de jóvenes queda
embarazada cada año. Las más altas tasas de enfermedades transmitidas sexualmente (ETS)
las tienen los jóvenes sobre cualquier otro grupo de otras edades. Uno de cada cuatro contrae
algunas de las ETS antes de los veintiún años de edad. Las ETS, incluyendo al VIHSida, para el
cual todavía no hay cura, pueden dañar tanto la salud como la habilidad reproductiva de un (a)
joven;
Que el conocimiento por sí solo no es suficiente para cambiar la conducta. Los programas que
se basan principalmente en brindar información sobre preceptos morales y sexuales de cómo
funciona el sistema sexual del cuerpo y qué es lo que los jóvenes deben y no deben hacer han
fallado. Sin embargo, los programas cuyo enfoque fundamental es ayudar a los jóvenes a
cambiar su conducta usando la dramatización, los juegos y los ejercicios que refuercen su
habilidad al socializar han mostrado señales de efectividad;
Que, en Chile, la controversia sobre el mensaje que se debe dar a los niños ha limitado los
programas de educación sexual en las escuelas. A menudo, frases de valor moral como ‘mis
hijos no deben tener relaciones sexuales fuera del matrimonio’ se mezclan con frases
contradictorias  de  hechos  malinterpretados:  ‘de  todas  formas,  la  educación  sexual  no
funciona’. Acaso ¿se debería hacer todo lo posible por suprimir la conducta sexual de los
jóvenes o se debería reconocer que muchos son sexualmente activos, para así prepararlos a
enfrentar las consecuencias negativas? Los argumentos dictados por la emoción pueden
representar un obstáculo para lograr evaluar los efectos de la educación sexual;
Que otros países han logrado mucho más que Chile al afrontar el problema del embarazo en la
juventud. La edad en que se tiene la primera relación sexual es similar tanto en Chile como en
Canadá, Inglaterra , Francia, los Países Bajos y Suecia; sin embargo, en estos países, las tasas
de embarazo entre los jóvenes es, por lo menos, la mitad de las de Chile;
Que la educación sexual en estos países se basa en una política que favorece explícitamente la
educación sexual. Es una apertura hacia el sexo, mensajes consistentes a la sociedad y al
acceso a los anticonceptivos;
Que, muy a menudo, la educación sexual en la Educación Secundaria empieza una vez que
muchos de los estudiantes han comenzado ya a experimentar la sexualidad. Los estudios han
demostrado que cuando la educación sexual se imparte antes de que los jóvenes se vuelvan
sexualmente activos, ésta los ayuda a mantener la abstinencia y a protegerse;
Que, para la formación de los jóvenes como ciudadanos en una cultura de derechos humanos y
principios democráticos, es importante que ellos manejen conocimientos relativos a los
derechos y los deberes de los ciudadanos, como nacionalidad y garantías constitucionales. La
primera oportunidad real de adquirir este tipo de información es precisamente en el colegio,
mas, unas cuantas horas de la asignatura de Historia no es suficiente para abarcar la gran
cantidad de información al respecto. Por esto, es necesario y totalmente deseable que, dentro
de los contenidos obligatorios de la Enseñanza Media, se reponga la asignatura de Educación
Cívica;
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación que, junto al Presidente del Consejo Asesor de la
Presidencia para la Reforma Educacional, incorpore como asignaturas obligatorias de la malla
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
curricular de la Enseñanza Media las de Educación Cívica y Educación Sexual y Afectiva.”
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que se trata de un muy buen proyecto de acuerdo. Comparto sus
fundamentos, sobre todo porque nos encontramos en un período en que la sociedad contribuye
poco a formar a los jóvenes. Los medios de comunicación masiva exaltan el sexo, a pesar de que
los menores de entre 10 y 14 años no tienen los elementos necesarios para entender bien los
mensajes que les llegan todos los días. Es increíble esto de la farandulización, ya que todos los
programas se enfocan en cuestiones de orden sexual, a pesar de que nuestros hijos y los menores
no tienen ni siquiera la ayuda de los padres para formarse adecuadamente. Creo que los colegios
son un buen lugar para aprender sobre estas materias y por eso la incorporación de estos dos
ramos debiera ser obligatoria.
Señor Presidente, he denunciado hechos tan graves como la venta de pornografía a través de
teléfonos celulares a menores, quienes, obviamente, no tienen un criterio formado y ni siquiera los
elementos necesarios para entender y ubicarse en estos temas, por lo que estimo necesario que el
Estado cumpla con este rol. Lo mismo sucede en materia de educación cívica.
Por lo tanto, varios diputados estamos dispuestos a apoyar el proyecto de acuerdo, para que
nuestra educación pública y la educación en general no tengan miedo de enseñar a nuestros niños
educación cívica y sexual como corresponde. De lo contrario, vamos a seguir viendo casos tan
espeluznantes como algunos que se han denunciado últimamente en los medios de comunicación.
Creo que la diaria erotización de menores contribuye a tener una sociedad más insana. La familia
y cada uno de nosotros tenemos nuestra propia responsabilidad sobre esta materia, pero también
es deber del Estado, a través de la educación, avanzar y ayudar a construir una sociedad más
sana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2006.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS PARA
OPERACIÓN DE CASINOS DE JUEGO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en una
moción, con urgencia calificada de suma, que suspende el proceso de otorgamiento de
permisos para operación de casinos de juego, correspondiente al año 2007.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Cardemil .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 4706-05, sesión 104ª, en 6 de diciembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 7.
- Primer informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me ha sorprendido un poco la tramitación de este proyecto.
Cuando hace algún tiempo se empezó a discutir el proyecto sobre otorgamiento de permisos de
operación para casinos de juego, hice una serie de observaciones recuerdo que el diputado
Maximiano Errázuriz , que hoy no está presente, también formuló reparos porque, sin duda por lo
menos, es lo que pienso y creo que también otros parlamentarios, nos equivocamos al aprobar esa
iniciativa que regula esta materia, puesto que, en lugar de beneficiar al país, le hicimos un grave
daño.
Considero que la ley vigente ha dejado algunos vacíos que se han prestado para llevar a cabo
prácticas que, por decir lo menos, atentan contra las buenas costumbres. He sido testigo de las
presiones de que han sido objeto algunos concejales y consejeros regionales. Asimismo, he visto
que detrás de todas las empresas hay equipos de lobby.
Todos sabemos que hacer lobby es una actividad lícita, aunque no regulada; no es ilegal, pero está
al límite de la licitud, y todos conocen las presiones que se ejercen en virtud de ella. Hay equipos
jurídicos de lobbistas, normalmente integrados por actores de Oposición y de Gobierno, que
ejercen enormes presiones sobre quienes deben decidir sobre estas cuestiones tan complejas. Y
digo que son complejas porque, en general, el negocio en cuestión no es muy limpio. Todo el
mundo sabe que los negocios de juegos de azar se prestan para otro tipo de acciones. Así lo
demuestran los estudios internacionales que existen sobre la materia.
Quiero decir una vez más que nos equivocamos cuando aprobamos la ley de casinos. Lo más
grave de todo es que ha generado situaciones que facilitan la corrupción. Y lo digo claramente.
Además, estamos en una discusión relacionada con un aparente mal uso de los recursos públicos
está el caso de Chiledeportes y otros similares, situación que está siendo investigada por los
tribunales de justicia. Creo que la relación con capitales privados, sin duda, genera situaciones
oscuras.
De manera que la suspensión parcial de este proceso no resuelve nada. Soy partidario a lo mejor,
ya no se puede hacer porque implicaría que el Estado debería asumir el pago de las
indemnizaciones que corresponda otorgar de que no existan casinos en nuestro país o, por último,
que sólo queden los que han funcionado históricamente.
Todo esto es más grave aún, si pensamos que aprobamos una ley que tenía por objeto promover
el turismo y mejorar las condiciones de competitividad de las regiones turísticas con otros lugares
del mundo, mediante la instalación de casinos. Pero todo esto se ha convertido en un oscuro
negocio de casinos, y eso no me gusta. Se trataba de promover el desarrollo de San Pedro de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atacama, y terminamos con un casino en Calama que, seguramente, sólo servirá para esquilmar y
tentar a los trabajadores que viajan desde otros lugares del país durante sus días de descanso.
Nuestro deber como legisladores es tratar de ayudar a la gente y no abrir caminos para que la
esquilmen. Lo mismo ocurrió en Atacama: lo lógico era instalar un casino en los balnearios de
Caldera o Bahía Inglesa , pero éste quedó en Copiapó. En Aisén, que también es una zona turística,
no se interesó nadie. Entiendo que en otros lugares del país han ocurrido situaciones similares.
Por eso, tengo muchas esperanzas en lo que pueda hacer la Comisión Investigadora sobre Casinos
de Juego. Es necesario esperar sus conclusiones. Además, el superintendente de casinos
seguramente se ha visto presionado por una ley que, en lugar de allanar el camino a las
autoridades y facilitarles la forma de llevar a cabo un proceso de concesiones transparente, sólo
les ha complicado más el problema.
Como considero que el Parlamento cometió un error al aprobar la ley de casinos, lo lógico sería, tal
vez, anular las patentes entregadas y suspender el otorgamiento de nuevas patentes para evitar
las situaciones de corrupción que están afectando con mucha fuerza a los estamentos políticos y
decisorios de nuestro país, lo que, a mi juicio, constituye un hecho grave e irreversible. Nunca
antes habíamos tenido problemas generados por un negocio que todo el mundo sabe que es
complicado y que se presta para situaciones irregulares. De manera que preferiría conocer las
conclusiones de la Comisión Investigadora sobre Casinos de Juego y después legislar sobre la
materia.
Por último, si es necesario, que se paguen las indemnizaciones que corresponda y que se
caduquen las patentes que ya se han otorgado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de diciembre de 2006.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PENSIONADOS O JUBILADOS
PROPIETARIOS DE UN BIEN RAÍZ.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 231, de los señores Melero , Ulloa, Moreira , Norambuena , Barros ,
Recondo, Bobadilla, Ward, Eluchans y señora Cristi, doña María Angélica.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que la Constitución Política de la República otorga iniciativa exclusiva a S.E. la Presidenta de la
República  en  todas  aquellas  materias  relacionadas  con  la  administración  financiera  y
presupuestaria del Estado, así como también para imponer, suprimir, reducir o condonar
tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes;
Que la ley N° 20.033 que modificó la ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial; el decreto ley
N°  3.063,  sobre  Rentas  Municipales,  y  la  ley  N°  18.695,  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, y facultó a las municipalidades para otorgar las condonaciones que indica no
consideró la posibilidad de establecer un régimen especial en materia de pago o exención de
contribuciones para los más postergados;
Que, de acuerdo con la historia de la ley N° 20.033, diversos sectores políticos mostraron una
especial preocupación por el efecto que el alza en las contribuciones traería a sectores
particularmente sensibles, como el de quienes viven sólo con pensiones contributivas y, en
general, a todo el universo de la tercera edad;
Que las pensiones contributivas superiores a la mínima sólo han experimentado reajustes en
base a la variación del índice de precios al consumidor, siendo postergadas de los programas e
iniciativas destinadas a mejorar la situación de los pensionados menos favorecidos;
Que se advierte la existencia de graves situaciones de atraso en el pago de contribuciones de
los propietarios pensionados contributivos, o que las pagan en desmedro de su alimentación o
salud;
Que, en situaciones como éstas, como debe ser el propósito del Gobierno, importa aumentar y
no frenar los fuertes y constantes procesos de creación y consolidación de enclaves de
exclusión en los pensionados contributivos;
Que es posible, además, diferenciar la situación de los jubilados que reciben pensiones
excluidas de reajustes extraordinarios los últimos dieciséis años y que son propietarios de
inmuebles afectos al pago de contribuciones, de aquéllos con un nivel adecuado de ingresos
que les permiten enfrentar el pago de las mismas, mediante el trabajo de relacionar las bases
de datos de la Tesorería General de la República con aquéllas que se obtienen de instituciones
tales como el Instituto de Normalización Previsional (INP), la Superintendencia de Seguridad
Social, los Gobiernos regionales, provinciales y comunales, y las Administradoras de Fondos de
Pensiones (AFP), y
Que, asimismo, cabe estimar que durante el período de actividad laboral muchos de estos
propietarios de bienes raíces de la tercera edad han hecho un esfuerzo de largo aliento, que no
puede verse castigado con el alza de las contribuciones que provocó la ley N° 20.033.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades constitucionales
exclusivas, envíe al Congreso Nacional, con carácter de urgente, un proyecto de ley que
considere la exención en el pago de contribuciones para los propietarios de un bien raíz,
mayores de sesenta o sesenta y cinco años de edad, dependiendo si son mujeres o varones,
pensionados o jubilados, cuya tasación fuere igual o inferior a mil quinientas unidades de
fomento, y tuviere como única finalidad servirle de casa habitación.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, me permito usar de la palabra para apoyar este proyecto de acuerdo. Además,
voy a intervenir porque la materia de que trata fue propuesta durante el período legislativo
anterior por un grupo de diputados de la Democracia Cristiana y de la Concertación, apoyados por
diputados de la Derecha.
Mediante la iniciativa se solicita al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley para eximir del pago de
contribuciones de bienes raíces o impuesto territorial a las mujeres mayores de 60 y a los hombres
mayores de 65 años, jubilados o montepiados, cuando el bien raíz tiene como única finalidad
servirles de habitación y siempre que su tasación sea igual o inferior a 1.500 unidades de fomento.
Parece de toda lógica la proposición, porque muchas personas adquieren un bien raíz durante su
período laboral y pueden cumplir con todos los gastos que éste demanda; pero, al jubilar, al pasar
al sector pasivo, disminuyen drásticamente sus ingresos a la mitad e, incluso, a menos de la
mitad, a un tercio, lo que les impide solventar los gastos que irroga ese bien raíz. En
consecuencia, es de toda justicia que los jubilados, jubiladas y montepiadas que tienen un solo
bien raíz y que les sirve de habitación, estén exentos del pago de contribuciones de bienes raíces.
El diputado Waldo Mora Longa , muy preocupado del tema, presentó un proyecto de acuerdo en su
oportunidad  en  ese  sentido.  Además,  mi  partido,  el  Demócrata  Cristiano,  presentó  un
anteproyecto de ley sobre el particular al Presidente de la RepúblicaRicardo Lagos, ya que es una
materia que requiere el patrocinio del Ejecutivo; pero, desgraciadamente, no hemos recibido
respuesta hasta el día de hoy.
Nos parece de toda justicia que al jubilado, jubilada y montepiada se les exima del pago de
contribuciones de bienes raíces cuando vivan en el inmueble y sus ingresos estén constituidos
solamente por su jubilación o montepío, para que tengan una vejez digna, ya que muchas veces
estas personas se ven en la obligación de abandonar sus viviendas, porque sus ingresos
disminuyen drásticamente al pensionarse.
Por eso, señor Presidente, solicito que se apruebe el proyecto de acuerdo, con el objeto de que su
excelencia la Presidenta de la República envíe un proyecto de ley para que sea tramitado con
pleno apoyo del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
RÉPLICA A PUBLICACIÓN DE PRENSA. (Artículo 34 del Reglamento).
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Jaime Mulet para ejercer el derecho
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que le confiere el artículo 34 del Reglamento.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi profundo sentimiento de pesar por lo que le
ha ocurrido a la hija de la diputada señora Marta Isasi.
Por otra parte y en uso del tiempo que me confiere el Reglamento, quiero referirme a hechos que
me parecen lamentables. Desde el martes 2 de enero hasta hoy, el diario “La Tercera” (que hoy
puedo decir con mucha claridad que miente al país), me ha colocado en una situación que ha
afectado gravemente mi honra, que es el patrimonio más preciado que tengo. No soy propietario
de un banco ni pertenezco a ningún grupo económico, no tengo un consorcio periodístico ni
compa-ñías de seguros; pero tengo honor, que vale más que cualquiera de esas cosas.
En artículo publicado el 2 de enero, el diario -nadie firma el artículo en cuestión- señala que hubo
traspasos de fondos desde un proyecto de Chiledeportes a la campaña interna de la Democracia
Cristiana, donde quien habla fue uno de los competidores en una lista, acompañado, entre otros,
por mi colega Alejandra Sepúlveda. Obviamente, lo desmiento absoluta y categóricamente. Sin
embargo, el diario, de manera oblicua, insistió ayer y hoy en tales afirmaciones. Incluso, me
dedican parte del editorial.
En razón de estos hechos, que han afectado mi honra profundamente, he decidido interponer una
demanda civil indemnizatoria de perjuicios en contra del propietario de ese diario que miente, el
señor Álvaro Saieh. Todo el el país sabe -y los que no saben pueden leer algunas cosas en el libro
de María Olivia Monckeberg , “El Saqueo de los Grupos Económicos al Estado Chileno”-, de qué
forma se originó la fortuna del señor Saieh , hoy propietario o el controlador del diario “La
Tercera”. No le reconozco ninguna autoridad moral para hacer lo que ha hecho. Lejos de eso, creo
que más explicaciones le debe él al país que cualquier otro personero que esté en esta Sala.
La vida política -lo saben mis colegas- es dura, pero no le tengo miedo a los señores Saieh y Bofill
ni al diario “La Tercera”. Mi trayectoria es clara y tengo mi conciencia tranquila. Sé que la inmensa
mayoría de los políticos, por no decir todos, es gente honesta. Es hora de atreverse y decirlo.
Hay mucha gente que sufre. ¡Vaya uno a saber lo que pasará por la mente de la diputada Isasi ,
después de la desgracia que le ha ocurrido! He visto colegas que han terminado su carrera
parlamentaria y que ahora están empobrecidos. Conversando con ellos he constatado que es
gente que ha terminado con un patrimonio mucho menor que el que tenía cuando entró a la
actividad política.
Ésta es una actividad noble. En determinado momento de la vida uno toma la decisión de
dedicarse al servicio público. Por eso, no se puede aceptar que cualquier medio invente noticias.
Creo firmemente en el derecho a la información y a la libertad de expresión. No soy partidario de
ningún tipo de censura. Por eso, he optado por una acción civil. Que informen lo que quieran, pero
que paguen o compensen si provocan daño; porque, sin duda, para un político que está sujeto a la
voluntad del pueblo y de la ciudadanía, que es donde está su capital, esto lo afecta gravemente, y
eso no lo voy a aceptar.
Por cierto, la indemnización no la voy a pedir en mi beneficio, sino que la destinaré a alguna
organización de caridad del distrito que represento en esta Corporación. No pretendo lucrar con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esto, pero sí defender mi honor.
Por último, me gustaría que los señores Saieh y Bofill informen al país -a fin de entender la lógica
que hay detrás de esto- quiénes forman parte del consejo editorial reservado, secreto, que
durante los últimos dos años tiene el diario “La Tercera”. Quiero saber quiénes lo conforman y
fijan la línea que de alguna manera después ejecuta el señor Bofill. Me dicen que son políticos, que
hay ex presidentes de partidos, ex ministros de Estado , de diversas tendencias, de todos los
colores.
Pido públicamente transparencia, como debe ocurrir con todo medio de comunicación. La tiene
“La Nación”, que es un diario del Estado. Aparece su consejo editorial publicado regularmente. Me
gustaría saber -lo emplazo públicamente a que lo digan- quiénes conforman dicho consejo
editorial, para entender de alguna manera la lógica, qué puede haber detrás de este tipo de
actuaciones, que no son periodísticas, sino que persiguen otros fines que creo podremos dilucidar
si aclaran al menos quiénes son los miembros de dicho consejo editorial.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A DIRECTORIO DE EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Oficios.
El señor MULET .-
En tercer lugar, solicito oficiar a la señora ministra de Minería y, por su intermedio, al directorio de
la Enami, Empresa Nacional de Minería, a quien que deseo agradecer la acogida que dio a una
propuesta que le hice a su vicepresidente ejecutivo para que una sala que se inaugura en el
edificio principal de la Enami lleve el nombre del distinguido ex ministro de Minería , que en paz
descansa, don Alejandro Hales , padre del diputado Patricio Hales . Con ello se hace justicia a una
persona que fue muy importante para la minería de nuestro país durante las décadas de los 60 y
de los 90, cuando reasumió el Ministerio de Minería. Él inició la nacionalización del cobre, a través
de la chilenización de la gran minería en el gobierno de Eduardo Frei Montalva, proceso que
culminó con la nacionalización de la gran minería del cobre durante el gobierno de la Unidad
Popular.
El nombre de don Alejandro Hales está ligado a la minería y provoca la unidad del gremio minero,
por lo que me parece muy importante que la Enami haya acogido esta propuesta que hice en su
oportunidad al vicepresidente ejecutivo de dicha empresa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A MILITANTES DEL PARTIDO DEMÓCRATA CRISTIANO POR
PARTICIPACIÓN EN PROCESO ELECCIONARIO INTERNO.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , este fin de semana, mi partido, la Democracia Cristiana desarrolló importantes
elecciones territoriales para renovar a los dirigentes comunales, distritales o provinciales y a los
delegados ante la Junta Nacional. A través del canal de la Cámara de Diputados, que es visto y
seguido  por  muchos  militantes  de  mi  partido,  les  agradezco  la  concurrencia  a  votar  y,
especialmente, el apoyo, manifestado en el resultado, que entregaron a sus dirigentes comunales
y territoriales en todo el país.
A muchos de los que estamos presentes en la Sala nos fue muy bien en el proceso electoral. Con
mucha fuerza se obtuvo un gran triunfo, que es del partido, pero también nuestro. Por eso, reitero
los agradecimientos a esos miles de camaradas de la Democracia Cristiana que le dieron un gran
triunfo, por ejemplo, a Renán Fuentealba , en el Choapa y en la Cuarta Región; a Alejandra
Sepúlveda , en la Sexta; a Olivares, en su distrito; a Pedro Araya ; a Mario Venegas , en la Novena
Región, y a muchos otros parlamentarios y dirigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
SUBSIDIO A CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE PERSONAS DE ESCASOS
RECURSOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las señoras Ximena Vidal , María Antonieta Saa  y Amelia Herrera  y de los señores Farías,
Núñez, Jaramillo, Jiménez, Pérez, Delmastro y Silber:
“Considerando:
Que, en estos últimos años, el país ha crecido sostenidamente a un ritmo continuo y con plena
seguridad para todos los actores económicos. Pero, de este crecimiento no siempre se han
derivado las transformaciones que el Chile de hoy necesita, no ha habido acceso a los
beneficios que se desprenden del progreso en igualdad de condiciones, ni tampoco se han
modificado suficientemente las estructuras para que así se vaya produciendo;
Que, debido a eso, el Estado se ha preocupado de corregir y proteger con medidas de acción
positiva al sector de menos ingresos. Ejemplo de ello es la dictación, en 1989, de la ley N°
18.778, que estableció un subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de
alcantarillado de aguas servidas, al objeto de aliviar la precaria condición de algunas familias
que, hace dieciséis años, no disponían de los medios suficientes para cubrir necesidades
básicas, como lo es el agua potable y el servicio de alcantarillado;
Que un servicio como el suministro de energía eléctrica puede estar sujeto al mismo estatuto
subsidiario, en caso de que una familia se encuentre en imposibilidad de pagar las cuentas de
consumo de energía eléctrica. Tal procedimiento posibilitaría el acceso más seguro para miles
de personas que no pueden llenar vacíos en los aspectos más sensibles de su bienestar
económico, como acceder a un suministro de vital importancia que es, actualmente, la energía
eléctrica;
Que, ante esta realidad, que afecta especialmente a las familias de menores ingresos, el
Gobierno, en estos días, ha decidido hacer uso de una facultad dispuesta en la ley N° 20.040,
que establece que, cuando las alzas en las cuentas de energía eléctrica superan el 5%, es
posible otorgar un subsidio que permita reducir el impacto sobre los presupuestos y adecuarse
gradualmente a los mayores costos de la energía. Este subsidio irá decayendo gradualmente
en seis meses. Esto es insuficiente. Frente a iguales razones, iguales disposiciones. El artículo
92, de la ley N° 20.040, estipuló una facultad a la autoridad administrativa, quien, en uso de
sus facultades y discrecionalidad, puede y no ‘debe’ otorgar este subsidio;
Que, en este sentido, la ley N° 20.040, de julio de 2005, que reformó el decreto con fuerza de
ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, señala que: ‘Si, dentro de un período igual o menor
a seis meses, las tarifas eléctricas para usuarios residenciales, urbanos y rurales, registrasen
un incremento real acumulado, igual o superior al 5%, el Presidente de la República , mediante
decreto  supremo  fundado,  expedido  a  través  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y
Reconstrucción, que deberá ser suscrito, además, por el Ministro de Hacienda , podrá
establecer un subsidio transitorio al pago del consumo de energía eléctrica, que favorecerá a
usuarios residenciales de escasos recursos, calificados como tales a través de la ficha de
familia respectiva o el instrumento que la reemplace, que se encuentren al día en el pago de
las cuentas por concepto de dicho consumo, cuyo monto mensual, duración, beneficiarios,
procedimiento de concesión y pago y demás normas necesarias, serán determinados en el
referido decreto supremo’;
Que, si el legislador, en 1990, estimó mejorar de manera permanente la situación sanitaria y
de suministro de agua potable para los más vulnerables, también se hace necesaria -
entendidos la evolución del país y el cambio de circunstancias- la formulación actual de un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, de carácter general y permanente, que permita a los gobiernos, ya sea
comunales o provinciales, la extensión de un subsidio de iguales características para el caso de
la energía eléctrica;
Que el Gobierno ha hecho enormes esfuerzos por incrementar la inversión, pero aun así,
mientras la asimetría social exista, los subsidios deben ser más permanentes que transitorios,
al tener en cuenta las diferencias de salarios e ingresos existentes en el país;
Que un Estado subsidiario es aquel que completa y asiste las carencias que a los ciudadanos
no les es posible completar. Una justa distribución del ingreso implica la modernización y la
adecuación de los subsidios y beneficios que se proporcionan, ocupando nuevas herramientas
y nuevas razones para hacerlo, y
Que, hace dieciséis años, fue el agua potable y el servicio de alcantarillado, hoy, debería ser la
energía eléctrica.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca un subsidio de carácter permanente y general al consumo de energía eléctrica
para personas de escasos recursos, en iguales circunstancias y condiciones que el establecido
por la ley N° 18.778.”
El señor LEAL (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , respecto de este proyecto de acuerdo, que justifica muy bien la diputada
Ximena Vidal , compartimos su fondo, cual es establecer un subsidio para los sectores más
modestos del país cuando se produzca un alza en su cuenta de energía eléctrica domiciliaria.
El precio de nudo, que todavía rige para estos efectos, se fija cada seis meses. Entonces, puede
suceder que en un semestre suba dicho precio y en el semestre siguiente, baje. La lógica de los
seis meses estaba en esa norma, pero las circunstancias han cambiado y, desde que se produjo la
crisis del gas natural con Argentina, hemos visto que, en los dos últimos años, la energía eléctrica
ha subido cerca de 50 por ciento en los domicilios particulares.
De manera que la idea que exponen las señoras diputadas y los señores diputadas en este
proyecto hay que apoyarla, por cuanto no se vislumbra que el precio de nudo vaya a bajar en los
próximos semestres. Ello hace aconsejable que los sectores más modestos, que en la actualidad
reciben un subsidio por agua potable, reciban también otro por energía eléctrica, sobre todo
durante el período que se avecina, que va a durar hasta fines del 2008 o del 2009, donde debiera
normalizarse el precio de la energía eléctrica, una vez que entre en funcionamiento el proyecto de
gasificación de Quintero y, en definitiva, ya no tengamos la fuerte incidencia hacia el alza de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precio debido al incumplimiento en la entrega de gas natural comprimido por parte de la
República Argentina.
Por eso, es fundamental apoyar este proyecto, y yo, sin pretender inmiscuirme en su texto muy
bien redactado, creo que también es necesario abrir el subsidio, que hoy no lo tienen ni siquiera
por seis meses, a micro y pequeños empresarios, ya que el subsidio sólo alcanza a la tarifa
residencial. Sería muy justo que los micro y pequeños empresarios, cuyos talleres son reducidos y
que ocupan energía eléctrica para sus maquinarias, también tengan ese subsidio, al menos por el
período en que dure la crisis de gas con Argentina que, repito, redunda en el alza de precios.
Por eso, en nombre de mis colegas de la Democracia Cristiana, adhiero al proyecto y lo voy a
apoyar, porque es muy atinado e importante para los sectores más modestos, para la clase media
y los micro, pequeños y también medianos empresarios que representamos en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2007.
Sección Antecedente
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar el proyecto de ley, originado en mensaje, en
primer trámite constitucional, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión
pública.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Esteban Valenzuela  y Jorge Insunza ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 3562-06, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda, sesión 123ª, en 23 de enero de 2007. Documentos de la
Cuenta N°s 8 y 9, respectivamente.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET .-
Señor Presidente , quiero referirme a algunos aspectos de este importante proyecto. Entre sus
ideas matrices, cabe mencionar la contemplada en la letra b), que señala: “Incentivar la creación
de asociaciones de interés público, concebidas como un instrumento dinamizador de la realización
de  actividades  de  interés  general,  posibilitando  su  acceso  a  recursos  públicos  para  el
financiamiento de los proyectos y programas que emprendan.” Sin duda, este proyecto, elaborado
durante el gobierno pasado, en el que se trabajó con mucha fuerza en el Ministerio Secretaría
General de Gobierno -recuerdo el interés que sobre el particular tenían el ministro de la época y el
entonces subsecretario, señor Patricio Santa María -, es un gran instrumento para fomentar la
participación de la ciudadanía. Creo que el propósito del Gobierno es que la gente participe y que
baje a ella la democracia. El objetivo de un país es ir profundizando la democracia en la medida en
que el pueblo, debidamente organizado, vaya participando en la toma de decisiones. Se le debe
entregar un estatuto jurídico a quienes no lo tienen, con el objeto de fortalecer las organizaciones
donde se agrupa la gente por distintos intereses. Ese es sin duda el camino correcto.
Hace unas décadas, durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, en Chile se hizo un esfuerzo
serio, el cual marcó un camino que se mantiene hasta hoy, que fue la promulgación de la ley de
juntas de vecinos, lo que permitió una organización de las bases, con lo cual el país logró más
fortaleza y mayor igualdad social.
Con este proyecto, el Gobierno de la Presidenta Bachelet pretende incentivar esos conceptos. De
manera que lo celebro.
Hace un tiempo le planteé a personeros del gobierno anterior, y ahora al ministro Lagos Weber ,
algo que indirectamente tiene que ver con este proyecto, para ver si en una próxima sesión se
puede abordar el tema. Y tiene que ver con buscar la forma de dar protección a los dirigentes de
las organizaciones comunitarias en particular -ojala de todas las asociaciones-, cuando fallecen en
acto de servicio. Incluso, hace unos meses, entregué al ministro Lagos Weber y al Director de
Organizaciones Sociales un anteproyecto que de alguna manera toca algunas normas de la ley de
juntas de vecinos, con el objeto de proteger a los dirigentes de las asociaciones o de las juntas de
vecinos en particular. Pero hasta el momento no he tenido una respuesta de parte de las
autoridades. Por tanto, aprovecho la presencia del ministro en esta Sala para insistir en ello.
Mi propuesta consiste en que a aquellas personas que son dirigentes de organizaciones sociales o
de juntas de vecinos se les entregue un seguro de vida para proteger a sus familias en caso de
que mueran en cumplimiento de sus funciones. Ello podría ocurrirle a un presidente de una junta
de vecinos que sea asesinado por denunciar a un narcotraficante, con lo que probablemente su
familia quedaría desamparada; o aquel que fallece mientras se dirige a cualquier oficina pública a
hacer un trámite de sus representados. Primero, traté de convencer a los representantes del
anterior gobierno, y ahora del actual, y ésta podría ser la oportunidad para incorporar mi
proposición al proyecto, si es que en ese sentido existe la concordancia de parte del Ejecutivo para
ello, porque, sin duda, requiere de su patrocinio.
Si queremos incentivar la participación de la comunidad, tenemos que proteger a nuestros
dirigentes vecinales, dándoles la mínima seguridad a su familia en caso de que alguno de ellos
muera en acto de servicio. Esa normativa existe para los bomberos, quienes desarrollan una
actividad voluntaria, aun cuando tienen un estatuto jurídico distinto. Pero doy la mayor relevancia
a las personas que trabajan en forma voluntaria como dirigentes en cualquier tipo de organización
o asociación, como son las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias en general, como
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también lo serán las asociaciones que se creen y legalicen cuando el proyecto sea ley de la
República. Es una forma de proteger a dichas personas, sobre todo, porque sabemos que no
pueden recibir ningún tipo de remuneración, pero deben estar protegidas en ese sentido.
En segundo lugar, una organización voluntaria por excelencia, preocupada del interés general, que
por cierto tiene su estatuto jurídico definido en la ley, son los partidos políticos. Sin duda, respecto
de ellos hoy existe toda una crítica y una percepción negativa de la ciudadanía. Todos quienes
formamos parte de este hemiciclo pertenecemos a algún partido, y tenemos la obligación de
incentivar la participación de otras personas.
Hoy apareció en el diario “El Mercurio” de Santiago una publicación que me ha llamado la
atención, porque la persona que la sostiene es un personero de Gobierno, y con ese tipo de
declaraciones de alguna manera inhibe a las personas que desean entrar a algún partido político,
lo que me parece grave. Por lo demás, es un amigo, un conocido de mi propio partido que está en
el Gobierno.
Señala: “Aceleran ingreso de directores autónomos a empresas fiscales.
“Se busca que nuevos ejecutivos no estén vinculados a partidos políticos y sean lo más técnico
posible.”.
Sin duda, uno puede estar de acuerdo con el objetivo fundamental, en cuanto a que se contrate a
personas técnicas e idóneas.
Pero el señor Patricio Rojas , presidente del Sistema de Empresas Públicas , SEP, señala en la
prensa: “Lo más recomendable es que la persona tenga, además de una independencia política
real, una lejanía de cualquier partido político, tanto de Oposición como de la Concertación, y que
tenga absoluta independencia del dueño, es decir, ningún tipo de representación gubernamental”.
Sé que me he desviado un poco de la idea matriz del proyecto, pero, sin duda, creo que este tipo
de afirmaciones no son felices. La organización natural que persiguen los fines del interés general
del país debieran ser los partidos políticos.
Me llaman profundamente la atención las afirmaciones de un personero del Ejecutivo , que puede
estar en un contexto inteligente el buscar personas idóneas, capaces, profesionales, pero el hecho
de pertenecer a un partido político no puede devenir en definitiva en un impedimento para
desarrollar una determinada actividad. Eso me parece un hecho grave, ya que nuestra labor
principal es fortalecer los partidos.
Todos estamos conscientes de la debilidad que hoy existe en los partidos y en la percepción que la
ciudadanía tiene de ellos. Pero, como miembro de un partido político, como lo somos todos
nosotros, debo defender esta actividad, que es noble y honesta, aunque los medios de
comunicación se encargan de decir que no es así. Considero graves las afirmaciones de este
ejecutivo de Gobierno, donde poco menos que señala que es pecaminoso pertenecer a un partido
político y ser director de una empresa del Estado. Podrá exigir títulos, antecedentes, etcétera, es
lo lógico, pero con esas declaraciones, el propio presidente del SEP se está auto descalificando, ya
que él pertenece a un partido político. Creo que sus afirmaciones constituyen un exceso.
En las ideas matrices del proyecto se advierten las mejores intenciones, y debe haber
consecuencia en cuanto a fomentar la participación en todo tipo de organizaciones que persiguen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 207
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el interés público.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Olivares, Araya, Díaz del Río, Mulet,
Ojeda, Sabag, Venegas, don Mario y de las diputadas señoras Goic y
Sepúlveda. Regula la publicidad de bebidas alcohólicas. (boletín 4181-11)
Moción de los diputados señores Olivares , Araya , Díaz del Río , Mulet , Ojeda , Sabag , Venegas,
don Mario y de las diputadas señoras Goic  y Sepúlveda  . Regula la publicidad de bebidas
alcohólicas. (boletín 4181-11)
Introducción
El alcohol es la droga más consumida en el mundo entero y su uso genera graves y costosos
problemas sociales. En Chile, su uso supera por mucho el de cualquier droga ilícita -marihuana,
cocaína y/o pasta base. De hecho, un 73,08% de los encuestados en el Cuarto Estudio Nacional
sobre uso de Drogas en Población General, realizado el año 2000 por el Conace, declaró haber
consumido alcohol, contra un 6,28% que reconoció consumo de cualquier droga ilícita en el último
año.
El control de su consumo debe abarcar las múltiples dimensiones de su comercialización, como es
la publicidad. La legislación actual tiene un déficit a este respecto, lo que es una verdadera
falencia como podremos ver en los acápites que siguen, que demuestran los daños que este
produce a la salud de las personas (entre ellas a los niños), a la seguridad vial, a la seguridad
ciudadana entre otros.
Según los expertos del Conace, los efectos en el organismo son:
En pequeñas cantidades puede:
Perturbar la razón y el juicio
Retardar los reflejos
Dificultar el habla y el control muscular
Provocar la pérdida del equilibrio
Disminuir la agudeza visual y auditiva
Relajar y disminuir la ansiedad
Dificultar la capacidad de reacción
Desinhibir, provocar sensación de euforia, locuacidad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Irritar las paredes del estómago e intestino
Provocar náuseas y vómitos por irritación de las paredes del estómago
Alterar la absorción de sustancias nutritivas, especialmente las vitaminas B
Dilatar o expandir los capilares de la piel
En grandes cantidades puede:
Provocar pérdida de conocimiento
Dificultar la respiración
Producir gastritis crónica
Alterar el funcionamiento general del hígado provocando un daño celular que se traduce,
finalmente, en cirrosis hepática.
Provocar una hepatitis aguda, que eventualmente puede llevar a la muerte
Provocar hemorragia digestiva
Causar la muerte por parálisis respiratoria y compromiso cardiovascular
No obstante, el problema del abuso de alcohol no sólo se relaciona con problemas individuales,
también encontramos repercusiones sociales que a su vez tienen consecuencias para la salud: nos
referimos al grado de riesgo que suponen estos productos sobre las conductas violentas (malos
tratos familiares).
Veamos algunos ejemplos de su influencia en las probabilidades de sufrir:
accidentes,
asaltos,
manifestar una conducta criminal,
lesiones involuntarias,
homicidios,
suicidios, etc
II. ALCOHOL Y DAÑOS A LA SALUD PÚBLICA.
Según el estudio de CONACE, la primera bebida alcohólica que consumen los jóvenes a partir de
los 13 de años de edad es la cerveza.
En Chile la ingesta de cerveza anual alcanza un volumen de 26 litros por habitante, debido al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relativo bajo precio de la bebida por los menores costos de producción de la popular bebida de
origen alemán.
El precio promedio de las cervezas de un litro es cercano a los $ 690 pesos, el precio mínimo se
sitúa en $ 430 mientras que las botellas de ciertas marcas importadas se pueden encontrar por
sobre de los $ 800 pesos por cada litro. El estrato que más consume cerveza es la clase media.
Según cifras de Conace, 1 de cada 10 personas presenta signos de dependencia alcohólica. La
dependencia al alcohol es cerca de 3 veces mayor en los hombres con relación a las mujeres.
La tasa de dependencia a alcohol crece en la medida en que es más bajo el ingreso familiar.
Entre las patologías asociadas al consumo de alcohol nos encontramos las siguientes:
A. GASTROINTESTINALES.
-Esofagitis (eventualmente hemorrágicas).
-Várices esofágicas.
-Gastrigis (eventualmente hemorrágicas).
-Úlcera péptica (agravada o refractaria al tratamiento).
-Hemorragia digestiva.
-Disfunción hepática progresiva (hígado graso, hepatitis alcohólica y complicaciones).
-Pancreatitis aguda y crónica.
-Diarrea.
-Carcinoma de boca (mayor incidencia).
-Carcinoma de faringe (mayor incidencia).
-Carcinoma de esófago (mayor incidencia).
B. CARDIOVASCULARES.
-Arritmias cardíacas (taquicardia ventricular, taquicardia sinusal, extrasístoles ventriculares).
-Miocardiopatía alcohólica.
-Holiday Herat síndrome .
-Insuficiencia cardíaca.
-Hipertensión arterial.
-Cardiopatía coronaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Síncope.
C. RESPIRATORIAS.
-Neumonía lobar neumocónica.
-Neumonitis por aspiración (con posibilidad de sobreinfección).
-Tuberculosis (mayor incidencia y refractariedad al tratamiento).
-Laringitis crónica (especialmente en bebedores de licor).
-Limitación crónica al flujo aéreo (especialmente cuando se asocia con tabaquismo crónico).
-Carcinoma broncogénico.
D. METABÓLICO-NUTRICIONALES.
-Mala absorción.
-Deficiencia minerales (hierro, magnesio, calcio, zinc, selenio).
-Deficiencia vitaminas (B12, Tiamina , Piridoxina, Vitamina A , Vitamina D).
-Intolerancia a hidratos de carbono.
-Hipo o hiperglicemia.
-Dislipidemia (aumento colesterol total, aumento triglicéridos, aumento VLDL, aumento LDL).
-Hiperudicemia.
-Anorexia.
-Desnutrición.
E. HEMATOLÓGICAS.
-Anemia.
-Leucopenia
-Neutropenia.
-Inmunopatías.
-Procesos infecciosos recurrentes.
-Desórdenes de la coagulación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
F. NEUROSIQUIÁTRICAS.
-Intoxicación alcohólica.
-Depresión.
-Trastorno de ansiedad.
-Trastorno de conciencia.
-Deterioro orgánico cerebral.
G. REPRODUCTIVAS.
-Feminización y/o masculinización.
-Hipogonadismo.
-Infertilidad.
-Impotencia.
-Síndrome alcohólico fetal.
H. OTRAS.
-Infección de heridas operatoria.
-Retardo en cicatrización.
-Traumatismos.
Como hemos argumentado, el alcohol una droga de fácil acceso ya que se han trivializado sus
efectos y su consumo, es una droga socialmente aceptada y tan real es esta afirmación que
podemos ver marcas de bebidas alcohólicas promocionadas en camisetas deportivas, actividad
que supone mejorar la calidad de vida de las personas y por lo demás recomendada como
necesaria según la OMS para la salud integral de toda persona, a cualquier edad.
Alcohol y seguridad en el tránsito
Según cifras del Conace, casi 200 hombres chilenos han muerto por accidentes de tránsito en
2004, teniendo como factor común el consumo de alcohol en conductores y peatones:
 1
Alcohol y delincuencia
Según el documento de trabajo, consumo de alcohol y delincuencia en Chile, de la Fundacion Paz
Ciudadana, Santiago, agosto de 2003, la conexión entre crimen y alcohol puede ser dividida en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres áreas:
-Relación causal: incluye violaciones directas de la ley de alcoholes (Ej. Vender alcohol a un menor
de edad, beber en la vía pública, etc.), faltas inducidas por el alcohol (Ej. desórdenes en la vía
pública) y faltas motivadas por el alcohol (Ej. shoplifting o robo de bebidas alcohólicas y de otros
artículos para financiar la compra de alcohol).
-Relación de contribución: incluye crímenes en que el delincuente bebe para desinhibirse y
atreverse a cometer un delito, es decir, el alcohol actúa como gatillante o excusa en una situación
que ha sido causada por un conjunto de factores.
-Co-existencia: incluye los casos en que la persona presenta dos conductas que no tienen relación
entre sí, pero que se dan en forma simultánea. Por ejemplo, cuando un delincuente bebe en forma
habitual, pero esto no tiene nada que ver con su comportamiento criminal.
En esta clasificación, la relación causal incluye principalmente faltas menores dejando fuera los
delitos de mayor connotación social, mientras que la co-existencia no incluye crímenes causados
por el alcohol. Por eso, se da prioridad al análisis de la relación de contribución, en que el alcohol
está presente como uno de los factores que origina el crimen.
A continuación se presentan algunos antecedentes generales sobre el consumo de alcohol en
Chile, además de algunas estadísticas más específicas sobre la relación entre consumo de alcohol
y delincuencia.
En primer lugar se exhibe la tabla con el porcentaje de detenciones realizadas apersonas bajo la
influencia del alcohol (sobre el total nacional de detenciones), con el respectivo índice de
variación.
 2
 3
Se observa que los detenidos por delitos contra la propiedad que con más frecuencia se
encuentran bajo la influencia del alcohol, están asociados con los delitos de robo y robo con
fuerza, que presentan aumentos de 100% y 60% entre1992 y 2001, respectivamente. El homicidio
y los daños también se encuentran entre los delitos que han experimentado fuertes alzas en este
sentido (208% y 42%).
En los gráficos se puede observar la tendencia al aumento en el índice de aprehensiones bajo los
efectos del alcohol de los delitos contra la propiedad (hurto, robo, robo con fuerza y robo con
violencia) y de los otros delitos contenidos en el Anuario (daños, drogas, homicidio, lesiones y
violación).
Alcohol y consumo infanto-juvenil.
Tal como señala el quinto estudio nacional de drogas en población escolar de Chile, 2003, 8º
básico a 4º medio, del Consejo Nacional para el Control de Estupefaciente (Conace), cuatro de
cada diez escolares declaran consumo actual de alcohol y cigarrillos.
Tanto el cigarrillo como el alcohol presentan declaraciones de uso similares entre los estudiantes,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estimándose que alrededor de 4 de cada 10 escolares usan actualmente cigarrillos o alcohol.
(Cuadro 2).
 4
 5
Según los datos recabados, es preocupante la frecuencia de consumo de alcohol entre escolares.
El uso frecuente de alcohol entre escolares puede estimarse en alrededor de un 19%, que es la
proporción que declara haber usado alcohol 5 o más días en el último mes, con una cifra que
alcanza el 30% en Cuarto Medio. (Cuadro 9).
También preocupa la cantidad de consumo de alcohol. Otras cifras confirman este resultado: el
13% de los escolares reconoce que llegan a tomar 5 o más tragos en una salida de sábado por la
noche, una cifra que alcanza al 22% de los alumnos de Cuarto Medio (Cuadro 10) y un 18%
declara haber tomado más de la cuenta y haberse emborrachado al menos una vez en los últimos
30 días (cifra que puede alcanzar hasta el 28% en Cuarto Medio). Debe recordarse que todas las
medidas de abuso de alcohol están fuertemente conectadas con el uso de marihuana.
 6
 7
V. PUBLICIDAD Y CONSUMO DE ALCOHOL.
La BBC de Londres informó el 27 de noviembre de 2003, en su artículo Publicidad de alcohol en la
mira , que varias de las mayores compañías productoras de bebidas alcohólicas del mundo
enfrentan  una  demanda  en  Estados  Unidos  (EE.UU.)  por  presuntamente  dirigir  campañas
publicitarias a adolescentes. Los demandantes son padres preocupados por lo que consideran
intento deliberado por parte de empresas como Heineken, Bacardí , Diageo o Coors de publicitar
productos alcohólicos a la población juvenil.
Grupos del sector salud creen que el aumento en el consumo de alcohol entre la población juvenil,
se debe a las campañas publicitarias agresivas. Las compañías están preocupadas ante la
posibilidad de que la Unión Europea imponga, como hizo en el caso del tabaco, que las botellas de
alcohol lleven etiquetas con advertencias a la salud.
De acuerdo con el Departamento de Salud y de Servicios Humanos, en Estados Unidos, casi 30%
de la población, que está entre los 12 y 20 años, consumió alcohol durante un mes.
Asimismo, el Semanario Botellón, de Madrid, de mayo de 2002, informa que dieciséis asociaciones
de anunciantes rechazaron en un manifiesto conjunto cualquier restricción a la publicidad de
bebidas alcohólicas, como recoge el borrador de anteproyecto de Ley de prevención del consumo
de alcohol redactado por el Gobierno, porque creen que menoscaba la libertad de expresión. Los
anunciantes consideran que el borrador recoge medidas desproporcionadas, incoherentes e
ineficaces en las prohibiciones y limitaciones previstas. Además, denuncian que las restricciones
afectan a la libertad de expresión comercial y son superiores a las que recogen otras legislaciones
europeas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, según un estudio de la Universidad de Connecticut (Estados Unidos) que se publica
en la revista Archives of Pediatrics &amp; Adolescent Medicine, los jóvenes que ven más anuncios
sobre alcohol tienden a beber más bebidas alcohólicas.
Los expertos explican que los jóvenes comienzan a beber a una edad más temprana que antes y
que sus acciones pueden tener consecuencias que varían entre los niveles bajos de alcoholismo
hasta los accidentes de tráfico. Los científicos entrevistaron a una muestra aleatoria de jóvenes de
entre 15 y 26 años en 24 áreas regionales de similar publicidad mediática en cuatro ocasiones
entre los años 1999 y 2001. Los investigadores entrevistaron a 1.872 personas en la primera
ocasión, 1.173 en la segunda, 787 en la tercera y 588 en la cuarta.
Según los investigadores, los jóvenes que informaron haber visto más anuncios sobre alcohol de
media también señalaron que bebían más alcohol de media, por cada anuncio adicional visto al
mes aumentaba el número de bebidas consumidas en un uno por ciento. El mismo aumento en el
porcentaje, un uno por ciento por anuncio al mes, se aplicaba también a quienes bebían y tenían
menos de 21 años.
Los autores del estudio también analizaron los hábitos de beber de los jóvenes en relación al gasto
en dólares de los anunciantes en las áreas publicitarias en las que vivían los participantes,
basándose en la información de compra y fuentes de la industria. También recogieron información
de compra de ventas de alcohol en cada estado.
Según los científicos, los jóvenes bebían un tres por ciento más al mes por cada dólar adicional
gastado per capita en su área publicitaria. Los jóvenes de los mercados con altos gastos en
publicidad, 10 dólares o más per capita al mes, también aumentaban más su consumo de alcohol
a largo plazo, alcanzando un pico de 50 bebidas al mes a la edad de 25 años.
Asimismo, en julio de 2004, según un estudio publicado en los Archivos de Pediatría y Medicina
Adolescente del Centro de Marketing de Alcohol y Jóvenes, las mujeres de entre 12 y 20 años
están expuestas cada vez a una mayor cantidad de publicidad de bebidas alcohólicas, incluso más
que personas de mayor edad. La causa de la subida de consumo de alcohol entre las mujeres
menores de edad -marcada en las últimas encuestas federales- podría ser su fuerte exposición a la
publicidad de este tipo de bebidas. El objetivo específico de este último estudio, fue medir la
exposición de hombres y mujeres a publicidades de productos alcohólicos en revistas, y
compararla con la exposición con personas menores de edad.
Para lograr esto, los investigadores conducidos por el doctor David H. Jernigan de Georgetown
University , tomaron 6.239 avisos publicitarios que aparecieron en 103 revistas de alcance
nacional durante el período 2001-2002. Tomaron a jóvenes y personas de distinta edades, sexo y
situación económica y los dividieron en tres grupos en base a las edades: de 12 a 20 años, de 21 a
34 años, y mayores de 21 años. Buscaron revistas de distintos targets de edad, sexo y situación
socio-económica.
Queda patente por tanto, que la publicidad tiene efectos sobre el consumo de alcohol. Lo que es
obvio desde el punto de vista del sentido común, queda probado de acuerdo a serios estudios
científicos, sin que quede lugar a dudas respecto de la extrapolación de estos resultados a nuestra
realidad.
VI. ALCOHOLISMO Y CIFRAS:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según el siquiatra Mariano Montenegro , jefe de tratamiento y rehabilitación del Consejo Nacional
para el control de estupefacientes (Conace), el alcoholismo acarrea una gran pérdida para la
sociedad: La gran mayoría se enferma síquica y físicamente. Se accidentan, chocan y atropellan
mucho más, tienen más violencia callejera y se intoxican, por lo tanto, ocupan mucho más los
servicios de urgencia y de salud. Como si lo anterior fuese poco, también están los llamados daños
colaterales: La familia y las personas que rodean a un alcohólico también se ven afectadas síquica
y físicamente. Aumentan las depresiones, tienen riesgo de consumir drogas y de volverse
violentas indica el especialista. El Doctor Montenegro afirma: Es más caro no tratar el alcoholismo.
Si no se trata aumenta mucho más la espiral de gastos. En cambio, si se trata a tiempo, lo que se
está haciendo es una inversión.
En Chile se consumen 11,5 litros de bebidas alcohólicas por persona al año, y se tiene la segunda
tasa más alta de mortalidad por cirrosis hepática del mundo, después de México.
El alcohol está relacionado con el 42% de los accidentes de tránsito con consecuencias mortales,
con el 50% de los homicidios, con el 60% de los delitos y con el 68% de las hospitalizaciones.
El 30% de la fuerza laboral chilena tiene problemas con el alcohol. Se le atribuye el 70% de las
ausencias injustificadas y un 13% de los accidentes laborales.
Se estima que un bebedor excesivo sufre de un 30% de descenso en su productividad y acarrea
una disminución del 10% en el rendimiento de sus compañeros de trabajo.
Si se suman los costos sobre la productividad, las muertes prematuras, y los gastos médicos y
sociales, se calcula que el alcohol representa para el país una pérdida superior a los dos mil
millones de dólares cada año.
VII. PUNTOS SOBRE LOS CUALES ES NECESARIO LEGISLAR:
1. Consumo de menores de edad: La necesidad de revertir estas estadísticas.
Aunque es verdad que nuestra legislación protege a los menores de edad del consumo de alcohol
(ley N° 19.925 artículo 42). Según un estudio de Conace (Consejo Nacional para el Control de
Estupefacientes) que pesquisó de consumo la población escolar el año 2001, el primer trago de los
niños chilenos es consumido a los 13 años, demostrando con esto que nuestra legislación se
muestra insuficiente en la labor de evitar el consumo de bebidas alcohólicas de los menores de
dieciocho años , insuficiencia que se manifiesta en una exposición de nuestros niños y
adolescentes al consumo de alcohol. En la actual normativa, se establece la prohibición de la
venta de bebidas alcohólicas a menores de edad. Está prohibido vender alcohol a un menor de 18
años, así como admitir menores de 18 años en bares, tabernas, cabarets y cantinas, y admitir a
menores de 16 años en discotecas. Las sanciones para quien contravenga esto son prisión en
grado medio (21 a 40 días) y multa de entre tres y diez UTM.
No obstante, hay una excepción: se le puede suministrar alcohol a un menor siempre y cuando
vaya acompañado de sus padres y esté en un recinto destinado a comedores, como un
restaurante.
Creemos que este régimen de excepcionalidad, es especialmente permisivo, pernicioso, y
peligroso, toda vez que en la práctica es difícil establecer si los menores de edad están realmente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acompañados por sus padres. En la realidad es posible que menores de edad se valgan de palos
blancos para consumir alcohol. Además el texto no distingue entre menores por su edad, y desde
el punto de vista médico y social, los infantes y pre-púberes no pueden ser susceptibles de esta
excepción.  Si  adicionalmente  nos  percatamos  de  los  índices  de  consumo  de  alcohol  en
adolescentes púberes, creemos que la mejor opción es derogar todo régimen de excepcionalidad a
este respecto.
2. Planes de estudio: Herramienta de prevención.
A través de los argumentos expuestos, queda en evidencia la necesidad de realizar planes de
estudio tendientes a la prevención eficiente del consumo de alcohol en niños y adolescentes.
En la actual ley de alcoholes, se establecen tales planes, así como una Comisión Interministerial de
prevención de los efectos del alcohol. No obstante, los resultados de dichos instrumentos no
tienen fecha de ejecución, lo que debilita el sistema establecido en la misma ley.
Es por ello que tal como en las últimas modificaciones de la ley del Tabaco estableceremos una
fecha límite de ejecución de tales medidas.
3. Publicidad
Restringir la publicidad de bebidas alcohólicas en actividades relacionadas con la recreación y la
cultura , que facilitan e incentivan el acceso de los menores al consumo. Las compañías que
producen alcohol gastan mucho tiempo y dinero en crear imágenes que hacen que el beber
alcohol parezca atractivo. El mensaje que dan es que el alcohol dará una mejor vida.
Lo que los anuncios no enfocan es el daño que el exceso de alcohol puede tener sobre la salud,
éxito y bienestar de un individuo, familia y comunidad.
Es por esto que es necesario implementar en la normativa actual, la necesidad de que sea
obligatorio acompañar la publicidad de bebidas alcohólicas con una leyenda o frase que haga
patente el daño y efectos que provoca el consumo de alcohol en las personas.
El mirar cuidadosamente los anuncios del alcohol nos puede ayudar a ilustrar la necesidad de
incluir la frase o leyenda que contenga una advertencia clara en este respecto:
Darnos cuenta cómo la publicidad anima a que la gente compre y beba alcohol.
Entender que los anuncios presentan a menudo ideas sobre el alcohol que no son verdad.
Encontrar maneras de comunicar mensajes más verdaderos sobre el alcohol a los demás.
Sin perjuicio de ello, es necesario, además, dotar a la norma legal de una limitación horaria para la
publicidad en radio y TV. Especialmente es de gran preocupación la publicidad que incentiva al
consumo de esta droga. Es entonces imperativo limitar el acceso de los infanto-adolescentes a las
bebidas alcohólicas a través de la legislación.
Actualmente existe un acuerdo del Consejo Nacional de Televisión que limita la publicidad de
tabaco y bebidas alcohólicas a partir de las 10:00 p.m hasta las 6:00 a.m., sin embargo, es
necesario hacer extensiva esta limitación a las radiodifusoras y agregar una advertencia que
informe a la población sobre los riesgos para la salud del excesivo consumo de alcohol.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En casos excepcionales, los servicios televisivos podrán mencionar las marcas, pero no los
productos sujetos a la prohibición, cuando dichas marcas formen parte del auspicio o patrocinio de
un evento cultural, deportivo u otro similar.
Además de establecer esta limitación de manera expresa, proponemos una restricción de la
publicidad  comercial  y  no  comercial,  directa  e  indirecta,  como  promociones,  auspicios  y
patrocinios. Asimismo creemos que es necesario prohibir estas conductas especialmente e
actividades culturales, deportivas o similares, por la gran convocatoria de público que producen,
especialmente menores de edad.
4. Rotulación: Necesidad de que las etiquetas contengan una advertencia.
En materia de rotulación las etiquetas de las bebidas alcohólicas deberán contener una
advertencia que estipule y advierta de los daños a la salud que provoca el consumo excesivo de
alcohol, la cual estará determinada por una resolución del Ministerio de Salud. La advertencia
deberá ocupar el 20% de cada etiqueta.
VIII. PROYECTO DE LEY.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.455:
Intercálanse a continuación del artículo 35 los siguientes artículos 35 bis y 35 ter, nuevos:
“Artículo 35 bis: Cualquier tipo de envase que contenga bebidas alcohólicas, de origen nacional o
importadas, destinadas a ser distribuidas dentro del territorio nacional, la acción publicitaria de las
mismas, cualquiera sea el medio o forma en la cual se realice , y el material publicitario, de
cualquier especie, como letreros, gigantografías, afiches, entre otros, deberán contener una
precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las
personas, implica su consumo excesivo.
La advertencia a la que se refiere el inciso precedente, será impresa en el envase, deberá figurar
en ambas caras del mismo, ocupando el 20% de la superficie total de cada una de ellas, y no
podrá ser removible. En caso de estar contenida la bebida alcohólica en una botella, la advertencia
será impresa en la parte inferior de las etiquetas que van adheridas a la misma.
Si los productos son importados deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada
fácilmente.
La advertencia a que se refiere el inciso anterior, será diseñada por el Ministerio respectivo.
Artículo 35 ter: La publicidad de bebidas alcohólicas en radios y televisión sólo podrá realizarse
entre las veintidós y las seis horas.
Se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial o no comercial, directa o indirecta de bebidas
alcohólicas  en  actividades  deportivas,  recreativas  o  culturales,  tales  como  la  promoción,
comunicación, recomendación o propaganda de dichas bebidas sus marcas y productos, como
asimismo el auspicio o patrocinio de dichas actividades. Igual prohibición regirá para todos los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productos, actividades o publicaciones, cualquiera sea su formato, físico o virtual, destinados a
menores de edad”.
2. Agrégase al artículo 45 el siguiente numeral 7, nuevo:
“7) A los que infringieren las condiciones o prohibiciones establecidas en el artículo 35 ter para la
publicidad de bebidas alcohólicas”.
3. Intercálase en numeral 8 del artículo 47, entre el número “35” y el ilativo “y”, la fórmula “35
bis” precedida de una coma (,).-
ARTÍCULO 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.925:
1. Suprímase en el inciso primero del artículo 29 las expresiones, “sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 42”.
2. Derógase el inciso 2° del artículo 42.
ARTÍCULO 3°.- Los planes y programas de estudio y prevención a que se refieren los incisos,
primero, segundo y final del artículo 39 de la ley N° 19.925, deberán estar en ejecución a más
tardar en el mes de mayo del año 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
Moción de la diputada señora Goic, doña Carolina, y de los diputados
señores Araya, Díaz del Río, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag, Sepúlveda y
Venegas, don Mario que modifica la ley N° 19.496, estableciendo la
proporcionalidad del pago a los servicios prestados por las instituciones
de educación superior. (boletín N° 4226-03)
Moción de la diputada señora Carolina Goic  , y de los diputados señores Araya , Díaz del Río  ,
Mulet , Ojeda , Olivares , Sabag , Sepúlveda y Mario Venegas .
Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496 estableciendo la proporcionalidad del pago a los
servicios prestados por las instituciones de educacion superior. (boletín N° 4226-03)
Como es sabido, en la actualidad, la educación superior chilena atraviesa por algunas etapas que
constituyen un problema que adquiere cierta gravedad para los estudiantes que, con gran
esfuerzo, tratan de obtener una profesión de carácter universitario para mejorar su propio destino
y contribuir con mayores conocimientos al progreso y desarrollo de la comunidad en la que se
insertarán cuando terminen sus estudios;
Además, los problemas de carácter económico pueden surgir en cualquier momento en una familia
repercutiendo en los hijos estudiantes los que, por las carencias económicas, no pueden seguir
cancelando las cuotas mensuales ante las instituciones universitarias en que desarrollaban sus
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudios superiores.
En virtud de este panorama, creemos que es necesario buscar soluciones a los problemas que
afecten, de una u otra forma, a la sociedad chilena, en sus diversos ámbitos, teniendo la
educación una prioridad por su carácter formativo de la juventud, ya que ellos serán los que
deberán dirigir la sociedad del futuro.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Agregáse el siguiente artículo 3° quáter, nuevo, en la ley N° 19.496, Ley del
Consumidor:
Artículo 3° quáter.- En los contratos de prestación de servicios educacionales de nivel superior el
retraso o mora en el pago de una o más cuotas del arancel anual o semestral, según el régimen de
la respectiva carrera, no faculta a la institución educacional para impedir al estudiante el acceso a
clases, la utilización de biblioteca, ni la rendición de evaluaciones que correspondan al respectivo
período académico.
La institución de educación superior sólo podrá exigir garantías de pago del arancel para período
académico en cual el estudiante se matricula. Este período deberá ser concordante con el régimen
de estudios de la respectiva carrera, sea este anual, semestral u otro.
Los estudiantes de educación superior que sólo inscriban asignaturas del último año de un plan de
estudios y aquellos que en virtud de la reglamentación de la institución educacional estén
impedidos de inscribir asignaturas con una carga académica igual a la asignada para el respectivo
período por el correspondiente plan de estudios, tendrán derecho a pagar sólo por las asignaturas
a cursar, calculándose el arancel en proporción a la respectiva carga académica.
Ninguna institución de educación podrá utilizar como medida coercitiva para obtener el pago
completo del arancel anual o semestral, la retención de documentos académicos que acreditan los
conocimientos del alumno tales como certificado de notas, certificado de egreso, certificado de
título, o los programas de cada ramo dictado por la institución y que se encuentren aprobados por
el alumno.
Las instituciones de educación superior que cobren por concepto de examen de grado, inscripción
de memoria, y otros trámites necesarios para titularse deberán informar sus valores al momento
de matricularse el alumno”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
Moción de los diputados Araya, Díaz del Río, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag,
Venegas Cárdenas, y de las diputadas Goic y Sepúlveda, por el que inician
un proyecto de ley modifica el código civil estableciendo mecanismos que
resguarda el derecho a la identidad del menor. (boletín N° 4230-18)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados Araya , Díaz del Río, Mulet , Ojeda , Olivares , Sabag , Venegas Cárdenas ,
y de las diputadas Goic y Sepúlveda .
Modifica el Codigo Civil estableciendo mecanismo que resguarda el derecho a la identidad del
menor. (boletín N° 4230-18)
I. INTRODUCCIÓN.
Como es sabido, la visión que el derecho tiene del infante o niño, ha variado con el tiempo. La
modernidad ha modificado incluso la institucionalidad del Estado, y se inspira en principios
nuevos, que morigeran el antiguo rigor con que se enfrentaba la realidad de los infantes.
A la figura del “menor”, objeto de políticas sociales, desprovisto de derechos, mero destinatario de
obligaciones de “asistencia” y de “rescate”, hoy se opone la figura del “niño”, que es una persona,
en el sentido de ser titular de derechos, de esferas de agere licere, de indemnidades oponibles al
Estado y a otros particulares.
Esta nueva mirada se ha manifestado en nuevos principios del derecho, como es el de interés
superior del niño; y en nuevos derechos, como es por ejemplo, el derecho del niño a su identidad.
Es así que luego de la aprobación de la Convención de Derechos del Niño de 1989, ratificada por
Chile, y que inspiró las reformas al Código Civil mediante la Ley Nº 19.585, de 26 de octubre de
1998, y la Ley Nº 20.030, trae consecuencias insospechadas más aún si a ello sumamos los
avances en genética, que hacen posible técnicas accesibles para determinar la identidad de las
personas, y sus lazos familiares, más allá del secreto y la ficción.
Nuevas situaciones desafían la rigidez de la norma, y ella se tensiona, y muestra sus límites
cuando finalmente, por falta de previsión o de amplitud, provocan dolorosas injusticias, más aún
en el ámbito sensible del Derecho de Familia.
En materia de establecimiento de lazos de filiación, creemos que existen situaciones no
comprendidas  por  la  normativa  actual,  provocando  resultados  absurdos  y  penosos.  Las
expondremos e intentaremos corregir en este proyecto de ley.
II. LEGISLACIÓN ACTUAL Y PROBLEMAS DE FONDO.
1. Legislación actual
Como es sabido, si el padre y la madre están casados, la ley presume que el marido es el padre
del hijo/a, por tanto no es necesario el reconocimiento: por ley ese/a niño/a tiene por padre al
marido de la madre.
Si los padres no están casados, es necesario que exista un “reconocimiento” de Paternidad, el cual
puede ser: voluntario o provocado:
Voluntario: es el reconocimiento que se produce cuando el padre va libremente al Registro Civil y
declara que él es el padre de ese/a niño/a, hecho que se inscribe en la partida de nacimiento,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasando a llevar el/la niño/a su apellido.
Provocado: se le llama así a aquellos casos en los que el padre no reconoce a su hijo/a voluntaria y
espontáneamente y es un Tribunal, quien lo insta a cumplir con su obligación, o determina su
paternidad respecto de un niño o niña.
El Juicio de Reclamación se tramita ante el Tribunal de Familia. El Juez determinará en la Audiencia
Preparatoria, qué clase de pruebas se rendirán.
En todo caso, Ud. puede ofrecer las siguientes pruebas:
a. Aquellas que sirvan para demostrar la relación que existió entre el supuesto padre y la madre,
y/o entre el supuesto padre y el/la hijo/a: por ejemplo: fotos, cartas, grabaciones o videos, testigos
que declaren que saben que el demandado es el padre del niño/a.
Si el supuesto padre prueba que la madre cohabitó con otro hombre durante el período de la
concepción del niño o niña, esa sola circunstancia no basta para desechar la demanda.
b. La ley ha incorporado la posibilidad de recurrir a pruebas científico-biológicas, de gran
confiabilidad, entre las que se cuenta el denominado “examen de ADN”.
El examen de ADN es una prueba científica biológica, que otorga un 99,9% de certeza respecto del
parentesco padre-hijo, en caso de que este sea confirmado, y un 0% en caso de que sea
desestimado,  a  contrario  sensu  la  paternidad  se  desestima  en  un  100%.  Este  examen
normalmente lo practica el Servicio Médico Legal. También puede ser realizado por otros
laboratorios particulares que figuren en las listas autorizadas por los Tribunales.
Otra vía para Acreditar la Paternidad en Juicio es demandar la Posesión Notoria de la calidad de
hijo. En este caso deberá probarse por parte de la madre (o el/la hijo/a si éste/a es mayor de
edad), que el padre ha tratado al hijo/a como suyo a través de actos que naturalmente haría el
padre o madre de un niño/a por un lapso de al menos cinco años.
Por ejemplo, la madre logra acreditar el pago de la educación y/o alimentación del niño/a por parte
del supuesto padre los últimos cinco años; o, la madre acredita que el supuesto padre ha
presentado al niño/a a sus amigos, familiares y vecinos como si fuera su hijo/a, y que éstas
personas en general, lo identifican como hijo/a de ese padre.
La posesión notoria de la calidad de hijo/a, debe acreditarse por un conjunto de testimonios y
antecedentes o circunstancias de distinta naturaleza; por lo que la sola prueba de testigos no sería
suficiente como prueba de paternidad [1].
Si el demandado, citado por dos veces al Tribunal para que se practique el ADN, se niega, se
presumirá legalmente su paternidad. Esto significa que será el demandado quien deberá probar
ante el juez que no lo es [2].
La Ley N° 20.030, publicada en el Diario Oficial el 05 de julio de 2005, modificó el procedimiento
para lograr el reconocimiento de nuestros/as hijos/as. Con esta modificación se busca simplificar
los trámites, de manera de asegurar a todo/as los/as niños/as su derecho a la identidad.
La citada Ley N° 20.030, elimina el procedimiento que se realizaba ante los Juzgados de Menores
conocido como “Citación a Reconocer Paternidad”. Este era un procedimiento judicial breve, en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que generalmente -a petición de la madre- se citaba al supuesto padre a la presencia del Juez de
Menores , para que reconciera ser el padre de un/a niño/a determinado/a.
En este procedimiento no se admitían, pruebas, por lo que no era posible la aplicación de la
prueba de ADN.
Esto significa que, a partir del 05 de julio de 2005, quienes quieran intentar el reconocimiento de
un/a hijo/a, sólo pueden hacerlo mediante un juicio de reclamación de paternidad, ejerciendo la
acción de reconocimiento.
En este juicio Ud. puede solicitar que el supuesto padre se practique la prueba de ADN.
Si el demandado es citado por dos veces al Tribunal para que se practique el examen de ADN y no
concurre, la ley presume que él es el padre del niño/a. Nuevamente, esto significa que será el
demandado quien deba probar en el juicio que no es el padre. [3]
2. Falencias de la legislación actual
Encontramos las siguientes falencias de la legislación:
Caso de quien quiere establecer la paternidad o maternidad de un niño teniendo dudas del lazo
que trata de probar:
i. Imaginemos un hombre quien ha mantenido relaciones con una mujer, quien señala haber
quedado embarazada de él. La mujer lo aparta de su vida y le prohíbe ver al niño. Este hombre
tiene dudas de su paternidad, pero quiere asumir su responsabilidad si el niño resulta ser suyo.
En este caso la única posibilidad de este hombre es reclamar la paternidad del niño, o impugnar la
de quien ha asumido ese papel. En caso de que se ordene el examen de ADN, y la madre o quien
ha reconocido al niño como padre se nieguen a hacerse y hacerle al niño el examen de ADN,
entonces, aquel que reclama o impugna puede ser reconocido judicialmente como padre, sin
examen de adn. o sea, se puede llegar a ser padre legal de un niño, sin el principal medio de
certeza para su establecimiento. se obliga a esta persona al peligro de ser reconocido como padre,
sin serlo.
Paralelamente, se obliga al niño a asumir un padre legal, que no es el padre biológico.
Este caso también puede sucederle a una mujer, en caso que tenga dudas de su maternidad
(confusión de criaturas durante el nacimiento, por ejemplo)
ii. Imaginemos un hombre quien ha mantenido relaciones con una mujer, quien señala haber
quedado embarazada de otro hombre.
Este hombre quiere establecer su paternidad. no reclama o impugna paternidad alguna, para
asumirla per se, sino que lo hace pues necesita del examen de adn para establecer su supuesta
paternidad.
No obstante, la única salida que le da el Código Civil es reclamar o impugnar, y como esta persona
solicitará exámenes de ADN, en caso de que los custodios del niño se nieguen a ello, puede ser
reconocido judicialmente como padre sin los examenes de adn, sin certeza de que sea
verdaderamente padre del niño.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuevamente, se obliga al niño a asumir un padre o madre que no es el suyo
Caso de un niño que quiere establecer sus reales lazos de filiación, teniendo dudas del lazo que
trata de probar:
El niño que ya ha adquirido mayoría de edad, como es usual, querrá saber cuales son sus
verdaderos padres. La única posibilidad que contempla la ley civil es reclamar e impugnar su lazo
filiativo. Pero enfrentados a realizar los exámenes de ADN, y negándose la pretendida madre o
padre a realizarse tales exámenes, el demandante puede quedar como hijo de los demandados,
meramente por la presunción legal del art. 199. o sea, se puede adquirir la calidad de hijo, sin
examen de ADN, con todas las dudas del caso.
III. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO.
Tal como señala la Convención de Derechos del Niño, el Art. 3° inc.1 y 2 respectivamente expresa:
“En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño”
El interés superior del niño es un principio del Derecho de Menores que mira en reconocer
progresivos espacios de autonomía al niño, en la medida de su desarrollo y del riesgo enfrentado.
El interés superior del niño apunta al reconocimiento del niño como persona, con derechos. El niño
es hoy una realidad integral, no una cosa, no un mero objeto de políticas sociales.
El art. 7 de la Convención dispone de uno de los derechos más claros reconocidos por la
Convención: “1. El niño será inscripto inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho
desde que nace a un nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer
a sus padres y a ser cuidado por ellos”.
Asimismo, el art. 8° inc.2 de dicha Convención establece: “Cuando un niño sea privado
ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos ellos, los Estados Partes
deberán presentar la asistencia y protección apropiadas con miras a restablecer rápidamente su
identidad”.
IV. DERECHO A LA IDENTIDAD DEL MENOR.
Estos estándares del derecho a la identidad del niño han movido al esfuerzo colectivo para
establecer el contenido del mismo.
Entendemos por identidad la calidad de idéntico. La persistencia del ser en su unidad a través de
sus múltiples cambios y determinaciones. Tal es, la identidad personal: “individualmente nada es
otro, el ser es sólo idéntico a sí mismo”. Para Ferrater Mora “la identidad en cuanto a mismidad
alude más bien a la permanencia de la sustancia a través de todos sus cambios; hay entonces una
identidad que es continuidad”. La mantención de una ficción sobre los lazos filiativos, puede
afectar la identidad personal. Produce una intromisión en el proceso evolutivo propio de cada
individuo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo individuo tiene derecho a su identidad personal, que es el núcleo o esencia específica de lo
humano. El Derecho a la Identidad constituye el interés existencial que tiene cada persona de no
ver alterada, desnaturalizada, o negada la proyección externa o social de su personalidad. (…)
Que no se discuta, distorsione, recorte o niegue lo que constituye el esencial patrimonio cultural
del sujeto, integrado por una multiplicidad de variados aspectos como son, entre otros: la
identidad de origen, la identidad familiar, intelectual, política, religiosa, social y profesional de
cada persona. La identidad es aquel todo complejo que incluye el conocimiento, las creencias, el
arte, la moral, el derecho, las costumbres y cualesquiera otros hábitos y capacidades adquiridas
por el hombre en cuanto miembro de la sociedad [4].
La filiación se trata de una institución rica y compleja donde confluyen elementos biológicos,
afectivos, sociales, individuales, de seguridad jurídica y otros, es buena piedra de tope y lugar de
enfrentamiento de lo formal y lo material, formalismo y realismo como principios y concepciones
jurídicas en continua tensión.
Por lo demás últimamente está apareciendo una jurisprudencia relativa a estos problemas que
trata de superar al respecto ciertas rigideces formales de carácter procesal, conducente, ante la
peculiaridad del caso debatido, a un resultado ilógico y absurdo que parece repugnar al Derecho y
a un elemental razonar jurídico.
Para ello se invoca la especial naturaleza del Derecho de familia, que le sitúa como un «tertium
genus» entre el Derecho privado y el público, de tal manera que se supera el formalismo, de tal
manera que ha de prevalecer la verdad real sobre el formalismo.
Es por ello que, por ejemplo, el Tribunal Supremo Español, en sentencia de 5 de noviembre de
1987 (RJ 1987, 8336) resalta el rango constitucional del derecho a investigar la paternidad en
cuanto se estima más protegible el interés del menor, la realidad a la ficción formal».
Es por ello que el Derecho a la Identidad del Niño, prima sobre el derecho a negarse a las pericias
biológicas. Asimismo, impide que se establezcan lazos filiativos no ciertos, dudosos, inseguros.
V. ACCIÓN DE CERTEZA DE LAZO FILIATIVO.
Es por ello que proponemos someter a las pericias biológicas a un régimen especial, que no
implique  la  reclamación  o  impugnación,  las  que  subsisten  a  este  sistema  paralelo,  que
denominamos “acción de certeza de filiación”.
La acción de certeza viene a solucionar los casos injustos que describimos más arriba, pues se
elimina el otorgamiento del lazo filiativo por presunciones, lo que desincentivaba el uso de las
acciones judiciales que vienen a reforzar y garantizar el derecho a la identidad del menor, y su
interés superior.
VI. CONSENTIMIENTO INFORMADO.
En Bioética, se ha reconocido como manifestación del principio de autonomía de paciente el
denominado Derecho al Consentimiento Informado previo y fundamentado, en virtud del cual, el
paciente tiene derecho a elegir entre las opciones que el médico tratante determine, aquella que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más se ajuste a sus valoraciones morales y éticas. Asimismo, tiene derecho a negarse a cualquier
tratamiento médico. Este derecho ha sido reconocido en Chile en el Reglamento Orgánico de los
Servicios  de  Salud.  Asimismo,  en  instrumentos  de  Derecho  Internacional,  como  el  Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el ámbito de la medicina experimental y en la
Convención de la UNESCO sobre Genoma Humano.
Los protocolos médicos y el los pronunciamientos de los Colegios Médicos del Mundo, incluido en
chileno (art. 15 y 60), establecen este derecho.
Tradicionalmente se ha reconocido a los actos médicos ordenados judicialmente como una carga
procesal. Las cargas procesales tienen una naturaleza voluntaria, pues benefician al examinado.
Son pruebas que él aporta, y que pueden ser renunciadas, tal como cualquier beneficio.
La actual Ley Civil establece implícitamente el derecho al consentimiento informado, pues permite
no realizar el examen, con la morigeración de la presunción legal en su contra (a favor del
demandante).
A nuestro juicio, este examen debe ser obligatorio, pues existen fuertes razones morales, éticas y
jurídicas para que así sea:
1. El consentimiento informado tiene excepciones, como la salud pública, el privilegio terapéutico,
entre otras. Aquí tenemos una orden judicial en el ámbito del derecho de familia, en el cual debe
primar el principio del interés superior del niño. Este es un asunto de interés social, pues hay un
interés colectivo por establecer el origen y la identidad del niño. Y el niño además tiene derecho a
la identidad biológica, como lo han reconocido todos los países desarrollados.
2. Este interés social, que es de mayor poder jurídico que el interés individual del titular del
derecho al consentimiento informado, viene a ser apoyado aún más por el hecho de que el estado
civil es la posición jurídica que detenta una persona respecto a su familia, y a la sociedad. Que el
estado civil sea un asunto de interés público es un punto pacífico para la doctrina civil.
3. El estado civil no es renunciable. Aquí no opera la autonomía de la voluntad. No se puede
renunciar al estado civil, a la calidad de padre, madre, hijo. Esto debe reflejarse en las normas y
derechos procesales que asisten a las partes en el proceso de determinación de la filiación.
VI. NECESIDAD DE CAUCIÓN:
La acción que viene a establecer este proyecto de ley no puede ser alegada ampliamente. No
debe ser alegada de manera imprudente, irresponsable, pues no debe perturbar la paz y
tranquilidad, y aún la estabilidad de las relaciones familiares.
Así, creemos que es necesario establecer limitaciones para entablar esta acción de certeza del
lazo filiativo: Es por ello que se exigen requisitos previos, como:
1. Razones fundadas
2. Justo motivo
3. Previa caución suficiente en consideración al patrimonio del solicitante, exceptuados aquellos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que gocen de privilegio de pobreza.
Claramente estos requisitos impedirán que las familias chilenas se vean enfrentadas al doloroso
tránsito de una solicitud de pericias biológicas de manera irresponsable.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agrégase al artículo 199 del Código Civil, el ss. nuevo inciso 2º:
“Cualquier persona alegando razones fundadas y justo motivo, previa caución suficiente en
consideración al patrimonio del solicitante, exceptuados aquellos que gocen de privilegio de
pobreza, podrá solicitar las pericias biológicas a las que se refiere el inciso anterior, sin que esto
constituya en forma alguna reclamación o impugnación de la filiación de que se trate. Solicitada la
pericia, su realización será obligatoria para ambas partes, con auxilio de la fuerza pública en caso
necesario, salvo que se pruebe peligro de grave daño a la salud del menor”.
Reemplázase la fórmula inicial del actual inciso 2º, nuevo tercero, “El juez podrá”, por la fórmula
“En las acciones de reclamación o impugnación a las que se refieren los artículos 204 y siguientes
podrá el juez”
Reemplázase el actual inciso4º por el ss. nuevo inciso 5º:
“En las acciones de reclamación o impugnación, citada la parte dos veces y esta no concurre a la
realización del examen se presumirá legalmente la paternidad o la maternidad, o la ausencia de
ella, según corresponda, salvo que la práctica de las pericias biológicas al menor pudiera provocar
grave daño a su salud.”
Suprímese la oración inicial del inciso 5º, actual 6º, hasta el punto seguido”.
[1] http://infomujer.sernam.gov.cl/derecho/pregunta.php?idPre=83
[2] http://infomujer.sernam.gov.cl/derecho/pregunta.php?idPre=96
[3] http://infomujer.sernam.gov.cl/derecho/pregunta.php?idPre=79
[4] Taller Regional sobre el Derecho a la Identidad de Niños y Adolescentes en el Mercosur.
Save The Children setiembre de 2000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
Moción de los diputados señores Olivares, Araya, Díaz del Río, Mulet,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ojeda, Sabag, Silber, Mario Venegas y de las diputadas señoras Carolina
Goic y Alejandra Sepúlveda. Reforma constitucional relativo al derecho a la
vida, destinado a garantizar que nadie podra ser privado de la misma.
(boletín N° 4247-07)
Moción de los diputados señores Olivares  , Araya , Díaz del Río , Mulet , Ojeda , Sabag , Silber ,
Mario Venegas y de las diputadas señoras Carolina Goic y Alejandra Sepúlveda .
Reforma constitucional relativo al derecho a la vida, destinado a garantizar que nadie podra ser
privado de la misma. (boletín N° 4247-07)
“Que la Constitución Política de la República, en el capítulo III sobre los derechos y deberes
constitucionales, artículo 19 N° 1°, asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica; igualmente, en dicho precepto se establece que la ley protege la vida
del que está por nacer; se dispone que la pena de muerte sólo podrá establecerse por delito
contemplado en ley aprobada por quórum calificado y señala la prohibición de aplicar todo
apremio ilegítimo;
Que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos adoptados por la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas por resolución N° 2200, el 16 de Diciembre de 1966,
publicado en el Diario Oficial de la República de Chile del 29 de abril de 1989, dispone en su
artículo 6 que el derecho a la vida es inherente a la persona humana y que éste derecho estará
protegido por la ley, igualmente se añade que nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente;
Que la Convención Americana sobre Derechos Humanos, denominada “Pacto de San José de Costa
Rica”, publicado en el Diario Oficial del 5 de Enero de 1991, prescribe en su artículo 4 N° 1 que
toda persona tiene derecho a que se respete su vida y que éste derecho estará protegido por la
ley y, en general, a partir del momento de la concepción, de igual modo se dispone en tal precepto
que nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente;
Que el artículo 5 inciso 2° de la Constitución Política de la República dispone que el ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana y que es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos,
garantizados por la Constitución, así como por los Tratados Internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes;
Que es público y notorio el debate que se ha abierto en nuestro país sobre el derecho a la vida,
con motivo de iniciativas destinadas a promover el establecimiento de la denominada eutanasia, a
través de la cual se pretende establecer una expresa autorización legal para que las personas por
sí, o a través de sus representantes, puedan solicitar a terceros que les priven de la vida.
Que es necesario fortalecer el derecho a la vida modificando la garantía constitucional del N° 1 del
artículo 19 de la Constitución Política de la República, estableciendo que la misma deberá ser
respetada desde el momento de la concepción hasta la muerte; prescribiendo expresamente que
nadie podrá ser privado de la vida. Para tales efectos se propone modificar la citada norma por un
nuevo precepto para que la Constitución quede redactada en esta importante materia en los
siguientes términos: La Constitución asegura a todas las personas: “1°. El derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona. Este derecho estará protegido por la ley, y en general a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partir del momento de la concepción y hasta la muerte. Nadie puede ser privado de la vida. Se
prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo”.
Por las razones anteriores expuestas sometemos a la consideración de esta honorable camara el
siguiente proyecto de reforma constitucional:
Sustituyese el N° 1 del art. 19 de la Constitución Política de la República por el siguiente precepto,
asegurando así a todas las personas:
“1°. El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona. Este derecho estará
protegido por la ley, y en general a partir del momento de la concepción y hasta la muerte. Nadie
puede ser privado de la vida. Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
Moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados
señores Araya, Ascencio, Díaz del Río, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag,
Venegas y Walker. Modifica el Código del Trabajo resguardando el derecho
a la igualdad en las remuneraciones. (boletín Nº 4356-13)
Moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Araya , Ascencio ,
Díaz del Río , Mulet , Ojeda , Olivares , Sabag , Venegas y Walker . Modifica el Código del Trabajo
resguardando el derecho a la igualdad en las remuneraciones. (boletín Nº 4356-13)
I. INTRODUCCIÓN:
El principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres goza de una larga historia de
reconocimiento jurídico a nivel supranacional. Este principio fue reconocido por primera vez en un
tratado internacional, en la parte octava del Tratado de Paz de Versalles , de fecha 28 de junio de
1919.  Posteriormente,  tuvo  un  especial  reconocimiento  en  el  Preámbulo  del  Tratado  que
constituyó la Organización Internacional del Trabajo en el año 1940 y de ahí en adelante ha sido
reiteradamente reconocido en una serie de pactos y convenciones internacionales, entre los que
destacan: la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de fecha 10 de diciembre de 1948;
el Convenio Nº 100 de la Organización Internacional del Trabajo, de fecha 29 de junio de 1951, y el
Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, de fecha 19 de diciembre de 1966.
En el ámbito del derecho comunitario europeo el principio de igualdad de remuneraciones o de
retribución tiene un reconocimiento expreso en el artículo 141 del Tratado Constitutivo de la
Comunidad Europea (TCE). El inciso 1 del art. 141 TCE establece textualmente que: “Cada Estado
miembro garantizará la aplicación del principio de igualdad de retribución entre trabajadores y
trabajadoras para un mismo trabajo o para un trabajo de igual valor”.
II. DISCRIMINACIÓN EN CIFRAS:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numerosos  estudios  muestran  la  discriminación  laboral  entre  hombres  y  mujeres  y
específicamente  en  sus  remuneraciones.
En ella se advierte que las mujeres perciben, en promedio, un 75,1% del ingreso de los hombres.
Según la encuesta de remuneraciones y costos de la mano de obra del Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) al año 2001, la diferencia de remuneraciones entre hombres y mujeres alcanza
al 31,1%, es decir, por cada $ 1.000 que gana un hombre, una mujer gana $ 689 por igual trabajo,
lo que es a todas luces injustificado.[1] La encuesta refleja, asimismo, que en algunos sectores de
la economía, la relación de porcentaje de ingreso es menor, como ocurre en el comercio y los
servicios de utilidad pública en que sólo llega a un 55,2% y 61,5%, respectivamente.[2]
Con respecto a la variable etárea no existen estudios que permitan llegar a tener una visión global
de la discriminación en las remuneraciones. No obstante, la Investigación “Jornada de Trabajo en
el Sector Comercio”, realizada por el Departamento de Estudios de la Dirección del Trabajo ,
muestra que en el caso de los hombres el promedio de ingreso de los menores de 30 años es de $
187.051 y en los mayores de esa edad alcanza a $ 271.503.
Chile presenta leves avances en políticas contra la discriminación en materia de remuneración de
la mujer, destacó un informe de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
La tasa de participación femenina en el mundo laboral crece sostenidamente, pero persisten
problemas discriminatorios
La razón principal de la disparidad de ingresos estaría provocada por el inferior capital humano de
la mujer y las trayectorias intermitentes de su carrera profesional, sin embargo, la disparidad de
género en la educación se reduce y en muchos casos la escolaridad de mujeres supera la de los
hombres.
En general todos los países a nivel mundial consignan adelantos en materias de ingresos de las
mujeres comparados a los de los hombres. En América Latina los mayores avances tuvieron lugar
en Paraguay, con un 19% de mejoramiento; Colombia , con 14%; y en niveles más modestos
figuran Chile, con 5%, y Ecuador con 1%, según el informe de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT): “La hora de la igualdad en el trabajo”.
Sin embargo, el análisis entrega un minucioso detalle de las situación de discriminación que aún
perdura, pese a que las mujeres representan cerca del 45% de los trabajadores de comercio y el
49% en el ámbito profesional y técnico.
En consideraciones de carácter global sobre las causas de esta situación, el informe de la OIT
puntualiza que se estima como factor determinante de las desigualdades de remuneración por
razón de sexo, la restricción o la prohibición legal (en algunos países) de que la mujer trabaje en
horas extraordinarias o con horario nocturno.
Otro factor está relacionado con la idea que la contratación de mujeres implica un costo alto.
En estos costos -de acuerdo con el estudio- se incluyen las prestaciones de protección de la
maternidad; el ausentismo supuestamente mayor de las mujeres; su menor disposición para
trabajar horas extra; su compromiso e interés menores para con el trabajo y una movilidad más
restringida en relación con la de los hombres.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo en una visión más allá de estos argumentos, el estudio indica que la discriminación
de la mujer en el ámbito laboral pasa asimismo por una “falta general de comprensión de la
diferencia entre los conceptos igual remuneración por trabajos iguales o similares, e igual
remuneración por trabajos de igual valor”.
Estos elementos constituyen factores negativos “que perpetúan de alguna forma la desigualdad
en materia de remuneración”. Incluso -agrega el documento- las tasas salariales y las escalas de
sueldos desiguales, una vez establecidas, pueden aplicarse para desfavorecer los niveles de
ingresos de las mujeres.
III. EL CONVENIO 111 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO:
El Convenio N° 111 de la OIT sobre la discriminación en el empleo y ocupación, de fecha 25 de
junio de 1958, ratificado por Chile con fecha 20 de septiembre de 1971, especifica la noción de
discriminación en el desarrollo de un trabajo subordinado, señalando en su artículo 1 que ésta
comprende: “a) cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color,
sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto anular o
alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación; b) cualquier otra
distinción, exclusión o preferencia que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo u ocupación, que podrá ser especificada por el miembro
interesado  previa  consulta  con  las  organizaciones  representativas  de  empleadores  y  de
trabajadores, cuando dichas organizaciones existan, y con otros organismos apropiados”.[3]
Esta definición es importante, pues en ella se aclara que, para estar comprendida dentro de los
términos del Convenio, la discriminación debe tener la consecuencia de anular o alterar la
igualdad de oportunidades o de trato. No se trata tan sólo de evitar la discriminación a fin de
garantizar a todas las personas la posibilidad de obtener empleo, sino también evitar las
dificultades que pudieran afectar a los trabajadores para obtener un empleo mejor a ascender a
otro de jerarquía superior. Se adopta, por lo tanto, como criterio las consecuencias objetivas de las
medidas discriminatorias, situación que permite afirmar que las discriminaciones indirectas y
fenómenos tales como la segregación profesional están dentro del ámbito de aplicación del
Convenio.
IV. DERECHO CHILENO.
1. No discriminación laboral en la Constitución:
En términos generales, son tres las normas constitucionales que fijan el marco a partir del cual se
estructura el derecho a la igualdad de trato y a la no discriminación en Chile. En primer lugar,
debe hacerse referencia al artículo 1º de la Constitución, con el que comienza el capítulo de las
Bases de la Institucionalidad, el cual dispone que: “las personas nacen libres e iguales en dignidad
y derechos. “Esta norma es indudablemente de gran importancia, puesto que fija una línea
conductora sobre la materia al establecer un concepto prescriptivo de la persona, como ser libre e
igual.9 Por su parte, el mismo artículo 1º en su inciso final establece el deber del Estado de
“promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las
personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”. En segundo lugar,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponde citar el artículo 19 N° 2 de la Constitución, el cual, dentro del capítulo referido a los
derechos y deberes constitucionales, asegura a todas las personas: “La igualdad ante la ley. En
Chile no hay persona ni grupos privilegiados, no hay esclavos y el que pise su territorio queda
libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley (inciso 1). Ni la ley ni autoridad alguna podrán
establecer diferencias arbitrarias (inciso 2)”.
Ahora bien, debe tenerse en consideración que el principio de igualdad no precisa qué es lo que es
igual, sino que va directamente al resultado, es decir, lo que es igual debe ser tratado igual, a
contrario sensu, lo que no es igual puede ser tratado desigualmente. De este modo, el principio de
igualdad ante la ley corresponde, junto con su sentido tradicional de generalidad de la ley, a una
igualdad sustantivamente justa, esto es, que admite diferencias fundadas en motivos razonables o
plausibles.11
En el plano estrictamente laboral, la Constitución reconoce expresamente el derecho a la no
discriminación en su artículo 19 N° 16. Esta disposición establece que se asegura a todas las
personas:
“La libertad de trabajo y su protección. Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la
libre elección del trabajo con una justa remuneración. Se prohíbe cualquiera discriminación que no
se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la
nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos”. Como señala Costa,12 del tenor
de este precepto se pone de manifiesto la estrecha relación que existe entre la prohibición de
discriminación y el derecho a la libertad de trabajo, pues esta prohibición aparece como una clara
protección de aquella libertad. Por otra parte, cabe destacar que el artículo 19 N° 16 inciso 3 de la
Constitución particulariza el principio de igualdad del artículo 19 N° 2 en materia laboral. Como
señalan acertadamente Lizama y Ugarte , pese a su ubicación en la geografía constitucional,
dentro del numerando 16 del artículo 19, no cabe duda que esta disposición no es más que una
manifestación particular del principio jurídico de igualdad (artículo 19 N° 2), cuya incorporación en
el citado número de la libertad de trabajo se explica más bien por la materia que, en rigor, por su
contenido. De esta manera, el numeral 16 fija una regla fundamental, toda vez que le otorga
rango constitucional al principio de no discriminación en materia laboral y, por lo tanto, todas las
normas de nuestro sistema jurídico deben ajustarse a esta disposición, sin perjuicio que, además,
considera a la discriminación laboral como un ilícito a nivel constitucional. Asimismo, el artículo 19
N° 16 amplía el alcance de esta prohibición de discriminación al extenderla no sólo a la ley y a las
autoridades públicas, sino que también a los particulares, lo que es naturalmente propio de las
relaciones jurídicas a que da lugar el trabajo subordinado. Finalmente, debe destacarse que el
constituyente ha entendido ampliamente el derecho a la no discriminación, lo que se manifiesta en
la circunstancia de no haber introducido una enumeración o enunciación de criterios de
diferenciación injustificados o arbitrarios, sino que ha excluido, con bastante acierto, cualquier
motivo o criterio que no se base en la capacidad o idoneidad personal, esto es, prohíbe cualquier
criterio de diferenciación carente de fundamentación objetiva y razonable, sin perjuicio de que la
ley pueda exigir, en determinados casos, la nacionalidad chilena o ciertos límites de edad. De esta
manera, el constituyente nacional ha dado un paso adelante frente al método seguido por el
Convenio 111 de la OIT y por otros instrumentos internacionales, en los que la prohibición de
discriminación va estrechamente asociada a la enunciación explícita de criterios de diferenciación
prohibidos, tales como la religión, el sexo o la raza.
Debemos recordar que nuestro país ha ratificado el Convenio N° 100 de la OIT sobre igualdad de
remuneración, de 1951, por lo que, considerando lo dispuesto por el artículo 5º de la Constitución
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y lo recién expuesto, no cabe duda sobre el reconocimiento y obligatoriedad de este principio y de
la necesidad de concretar más profundamente en la práctica las obligaciones que la ratificación de
este instrumento internacional conlleva.
2. No discriminación en el Código del Trabajo:
El artículo 2 del Código del Trabajo en su nueva redacción -luego de las últimas modificaciones
legales- concretiza la prohibición de discriminación en el trabajo consagrada en la Constitución
Política y declara, en su inciso 2, que son contrarios a los principios de las leyes laborales los actos
de discriminación. A continuación, el inciso 3 define los actos de discriminación como aquellas
“distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, edad, estado
civil, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad, ascendencia nacional u origen social, que
tengan por objeto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato” en el ámbito laboral.
Pero esta redacción no ha solucionado el problema ni solucionado las cifras, que revelan la
desigualdad.
En el fondo, creemos que se requiere el reconocimiento expreso de este derecho.
Este derecho consagrado en la legislación internacional, y nacional en sus ámbitos constitucional y
legal,  se  encuentra  carente  de  garantías  efectivas,  concebidas  como  dispositivos  jurídicos
efectivos para corregir tal discriminación.
Esta situación genera claramente una desprotección, falta de tutela, o más bien, la impunidad del
discriminador laboral por género. Tenemos un derecho sin dispositivo jurídico de protección, y al
decir de un antiguo jurista, “un derecho sin tutela es un hazmerreír jurídico”.
Esto viola el artículo 2 del Convenio N° 100 de la OIT, dispone que: “1. Todo Miembro deberá,
empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas de remuneración,
promover y, en la medida en que sea compatible con dichos métodos, garantizar la aplicación a
todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina
y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor. 2. Este principio se deberá aplicar por
medio de: a) la legislación nacional; b) cualquier sistema para la fijación de la remuneración,
establecido o reconocido por la legislación; c) contratos colectivos celebrados entre empleadores y
trabajadores; o d) la acción conjunta de estos diversos medios.”
Es por ello que pensamos que debería estar consagrado expresamente el derecho de los
trabajadores a una igual remuneración sin distinción de sexo, con criterios claros para establecer
tal discriminación (cargo, igualdad de condiciones, o funciones de la misma naturaleza), como
derecho individual y colectivo, sancionarlo así con la multa residual del art. 477 del Código del
Trabajo.
Asimismo, se establece la obligación del empleador de informar acerca de los cargos y números
de personas que los desempeñan, a efectos de facilitar la prueba de las denuncias e infracciones.
Por lo tanto , venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Agrégase el nuevo Artículo 62 bis del Código del Trabajo:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 62 bis.- “En materia de remuneraciones deberá aplicarse el principio de igualdad entre el
trabajo masculino y femenino por un servicio de igual valor.
Para estos efectos, todo empleador con cinco o más trabajadores deberá mantener un registro
escrito que consigne los diversos cargos o funciones ejercidos por sus trabajadores, designando el
número de personas que los desempeñan y señalando los nombres de quienes actualmente los
ejercen.
Este registro estará a disposición de cualquiera de sus trabajadores y del inspector del trabajo
competente”.
[1] Caamano Rojo Eduardo. La tutela del derecho a la no discriminación por razones de sexo
durante la vigencia de la relación laboral. Rev. derecho (Valdivia). [online]. jul. 2003 Vol. 14
[citado  18  Junio  2006]  pp.  25-41.  Disponible  en  la  World  Wide  Web:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-09502003000100002lng=e
snrm=iso. ISSN 0718-0950
[2] Estudio INE entre Octubre y Diciembre de 1999 a través de la Encuesta Suplementaria de
Ingresos
[3] Caamano Rojo Eduardo. La tutela del derecho a la no discriminación por razones de sexo
durante la vigencia de la relación laboral. Rev. derecho (Valdivia). [online]. jul. 2003 Vol. 14
[citado  18  Junio  2006]  pp.  25-41.  Disponible  en  la  World  Wide  Web:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?script  =sci_arttext&amp;pid=S0718-
09502003000100002lng
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
Moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz, Isabel Allende y de los
diputados señores Duarte, Insunza, Leal, Meza, Montes y Mulet. Modifica
la ley general de urbanismo y construcciones estableciendo una reserva de
suelo urbano destinada a viviendas de bajo valor. (boletín N° 4365-14)
Moción de las diputadas señoras Adriana Muñoz, Isabel Allende y de los diputados señores Duarte,
Insunza, Leal, Meza, Montes y Mulet.
Modifica la ley general de urbanismo y construcciones estableciendo una reserva de suelo urbano
destinada a viviendas de bajo valor. (boletín N° 4365-14)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19 numeral 24, 63 numeral 20) y 64 de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la República y en el Decreto con Fuerza de Ley 458 de 1975, ley general de Urbanismo y
Construcciones.
Considerando:
1.Que, según señala la Constitución Política de la República, la finalidad del Estado es la
promoción del bien común, contribuyendo a la creación de las condiciones sociales que permitan a
todos y cada uno de los miembros de la comunidad su mayor realización espiritual y material
posible.
2.Que, tal principio básico orienta las demás normas de la Carta Fundamental y de la legislación.
Así, por ejemplo deben entenderse las limitaciones y obligaciones que se imponen a la adquisición,
uso, goce y disposición del derecho de propiedad en razón de su función social.
3.Que, lo anterior tiene aplicación concreta en materia de urbanización, existiendo importantes
obligaciones y deberes que la ley impone al urbanizador, con el objeto de crear las condiciones
básicas para el desarrollo armónico y sostenible de las ciudades.
Entre ellas se destaca la de ceder gratuita y obligatoriamente para circulación, áreas verdes,
desarrollo de actividades deportivas y recreacionales, y para equipamiento, las superficies que
señale la Ordenanza General.
Apunta al mismo objeto la obligación impuesta al urbanizador de ejecutar, a su costa, el
pavimento de las calles y pasajes, las plantaciones y obras de ornato, las instalaciones sanitarias y
energéticas, con sus obras de alimentación y desagües de aguas servidas y de aguas lluvias, y las
obras de defensa y de servicio de terreno.
Tales imperativos se fundamentan en la necesidad del Estado de recuperar parte de la plusvalía
obtenida por el mayor valor que la urbanización entrega a los inmuebles, a la que aquél contribuye
con inversión pública en vías de acceso y servicios básicos.
4.Que la ordenanza respectiva, a través del decreto supremo 171, publicado en el Diario Oficial el
17 de Enero de 1997, actualizó los requerimientos concretos que se exigen al urbanizador.
Dicho cuerpo legal fue recurrido por un grupo de senadores ante el Tribunal Constitucional el que
respaldó lo obrado por el Ministerio de la Vivienda, concluyendo que sus preceptos no son
inconstitucionales, en tanto no resultan dañosos para el urbanizador; no son expropiatorias, sino
voluntarias y sujetas a su propio interés de proceder en este sentido y, en definitiva, concilian los
intereses particulares con los de la comunidad. Adicionalmente, se indica que el porcentaje de
terreno sujeto a afectación resulta razonable y se enmarca dentro de los parámetros históricos.
5.Que, sin embargo, el concepto de función social y los intereses generales de la Nación y la
utilidad pública que lo enmarcan son variables y deben ajustarse a los requerimientos de la
comunidad en cada época.
6.Que en nuestros días, como resultado concreto de las políticas liberalizadoras en materia de
utilización de suelo aplicadas durante la década de los ‘80, se advierte un ineficiente uso del
espacio  urbano,  un  crecimiento  desmesurado  e  inorgánico  de  las  ciudades  y  una  grave
segregación social lo que obliga al Estado a acometer fuertes inversiones en urbanización y obras
públicas y a encarecer las soluciones habitacionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adicionalmente, pueden anotarse las dificultades que estas situaciones imponen a los habitantes
con un fuerte deterioro de la calidad de vida, derivado de enormes desplazamientos, conjuntos
habitacionales alejados de las urbes y de los servicios básicos, con espacios comunitarios y de
infraestructura básica insuficientes, los que se transforman en verdaderos ghettos.
7.Que lo anterior obliga a adoptar medidas más eficaces en la utilización de suelo urbano; evitar la
especulación de precios al interior del límite urbano; dificultar el crecimiento exagerado de las
urbes y promover la integración social.
8.Que, por ello, creemos imprescindible establecer disposiciones más innovadoras en materia de
Urbanismo, similares a las que se están analizando en otras naciones del orbe, como España, que
permitan cumplir los objetivos reseñados en forma precedente.
Entre aquéllas que percibimos como más eficaces se encuentra la reserva obligatoria de terrenos
destinados a vivienda social o de bajo valor, el que sigue enmarcándose en los lineamientos
establecidos por el Tribunal Constitucional al no constituir una expropiación, sino una obligación
impuesta para el urbanizador, mantiene la rentabilidad del negocio inmobiliario y se ajusta a las
orientaciones que el bien común demanda.
Ello recoge, asimismo, los análisis técnicos más documentados existentes en el país, como por
ejemplo, la publicación Gestión de Suelo y Vivienda Social. Elementos para una Discusión, de los
autores Clara Arditi Karlik , Gustavo Carrasco Pérez , Paola Jirón Martínez y Rubén Sepúlveda
Ocampo del Instituto de Vivienda de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de
Chile, que señala textualmente, entre sus conclusiones: “En la medida que no se generen
respaldos de reservas de suelo para viviendas sociales, a la par con medidas dirigidas a compartir
la plusvalía en el precio de terrenos destinados a esas viviendas, las alzas de precio del suelo
obstaculizarán el acceso de familias y personas de menores ingresos a viviendas de interés social.
Los precios de esas viviendas y los correspondientes subsidios habitacionales tendrían que subir, o
bien, los estándares de las viviendas tendrían que ajustarse a menores costos de construcción, a
fin de acomodar el mayor precio de los terrenos.”
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 70 del decreto con fuerza de ley N°
458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones:
“Asimismo, en toda urbanización de terrenos deberá reservarse, según lo disponga la Ordenanza
General, un porcentaje no inferior a un veinte ni superior a un treinta por ciento de la superficie
del terreno que resulte luego de excluir aquéllas a que se refiere el inciso primero, para la
construcción de viviendas cuyo valor de tasación no sea superior a 1000 unidades de fomento. En
dicha suma se deberá incluir el valor de las dependencias directas, tales como estacionamientos y
bodegas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Silber, Burgos, Duarte, Girardi, Mulet,
Olivares, Ortiz; Sepúlveda, don Roberto; Walker, y de la diputada señora
Goic, doña Carolina. Sobre Derechos del Consumidor y Comercio
Electrónico. (boletín N° 4410-03)
Moción de los diputados señores Silber, Burgos, Duarte, Girardi, Mulet, Olivares, Ortiz; Sepúlveda,
don Roberto; Walker, y de la diputada señora Goic, doña Carolina.Sobre Derechos del Consumidor
y Comercio Electrónico. (boletín N° 4410-03)
“El país, desde 1997, dispone de un marco general de protección a los consumidores, el que se
expresa en la Ley 19.496 y sus modificaciones, y en un conjunto de normativas, orientadas a
mercados particulares. Resulta necesario continuar, en este sentido, en el esfuerzo de fortalecer el
funcionamiento y competitividad de nuestra economía, la transparencia en la información
disponible, y un adecuado equilibrio entre los distintos actores involucrados, tal como ocurre en
las economías más avanzadas, donde esta mayor simetría en las relaciones se estima una
plataforma indispensable para el buen funcionamiento de la economía.
El progresivo desarrollo del comercio electrónico obliga a buscar, con las peculiaridades del caso,
esta misma transparencia y equilibrio en la información disponible a fin de facilitar el proceso de
toma de decisión de los consumidores, por lo anterior resultaría un paso de importancia
desarrollar la presente iniciativa, en virtud de la cual, los consumidores o usuarios dispondrán, en
las paginas Web o Sitios de las empresas legalmente representadas en nuestro país que
publiciten, desarrollen comercio electrónico y/o comercio convencional, un enlace (recall) el sitio
del Sernac donde podrán acceder al conjunto de reclamos formulados por otros consumidores o
usuarios respecto de un producto determinado y a las eventuales respuestas que las empresas
hubiesen presentado a los referidos reclamos. De este modo se le dará un mayor dinamismo al
mercado, estimulando la competitividad y facilitando las decisiones de los consumidores quienes
dispondrán de una información mas acabada y transparente.
En consecuencia, venimos en proponer a esta honorable Cámara el siguiente proyecto de ley que
modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Agrégase el siguiente artículo 32 Bis, a la ley Nº 19.496, sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores:
Artículo 32 Bis.- Las empresas que en nuestro país realicen ventas, que presten servicios, y que
dispongan de un sitio en Internet, desde donde, desarrollen publicidad, comercio electrónico y/o
comercio convencional, deberán tener en estos, un enlace al sitio del Servicio Nacional de
Consumidores, Sernac.
El Sernac, Recepcionará, ordenará y publicará los reclamos remitidos por los consumidores o
usuarios, esta información será accesible desde el sitio de la empresa que los origine, para que así
los reclamos puedan ser referenciados de manera discriminada es decir, a un producto o servicio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinado ofrecido por la empresa desde la cual se accedió. el Sernac de la misma manera
deberá publicar las respuestas correspondientes a cada reclamo si estas existieran.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz del Río, Mulet, Ojeda,
Olivares, Sabag, Silber, Venegas, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra. Elimina la indemnización
compensatoria del artículo 42 del la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
(boletín N° 4411-09)
Moción de los diputados señores Araya , Díaz del Río , Mulet , Ojeda , Olivares , Sabag , Silber ,
Venegas, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra. Elimina la
indemnización compensatoria del artículo 42 del la Ley de Concesiones de Obras Públicas. (boletín
N° 4411-09)
“La Ley de Concesiones ha tenido por fin, mediante alianzas público privadas, dotar al país de
obras de infraestructura necesarias para el desarrollo.
Es del caso que el artículo 42 de la mentada ley establece el derecho de los concesionarios a
reclamar judicialmente el pago de las multas impagas al Juez de Policía Local competente, en un
monto exagerado, y que excede en su misma naturaleza, a los principios básicos de equidad.
El derecho de propiedad garantizado en el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República, establece que nadie puede ser privado de su propiedad sin previo auto expropiatorio. El
espíritu de la disposición constitucional apela a prohibir el enriquecimiento sin causa o ilícito.
Nadie puede enriquecerse sin un título que justifique la ganancia. La Ley de Concesiones establece
que  más  allá  de  la  indemnización,  el  usuario  moroso  debe  pagar  una  “indemnización
compensatoria”, establecida por ley, y ala cual el juez está obligado a condenar, que asciende
nada menos a 40 veces la suma adeudada.
Así ocurre en un caso acreditado, en el cual los usuarios debían inicialmente la suma de 30.817
pesos, los que reclamados judicialmente quedaron en 606.450 pesos. Otro caso implicó la suma
inicial de 656.350 pesos, los que reclamados judicialmente, ascendieron a 26.254.000 pesos. Otro
caso tuvo como sanción final la suma de más de 160.000.000 de pesos.
Las ganancias de las concesionarias no justifican en los hechos un criterio tan desproporcionado.
Parece que el Decreto con Fuerza de Ley ha establecido un enriquecimiento ilícito por ley, o que es
una contradicción odiosa, que debe ser corregida.
Así lo han entendido los Ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago Lamberto Cisternas,
Mario Rojas, y el abogado Hugo Llanos, quienes en juicio, determinaron que la indemnización
compensatoria establecida en la Ley de Concesiones puede “llegar a constituir un enriquecimiento
injusto, desde que no responde a la existencia de un daño; particularmente si se tiene presente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que previamente se ha ordenado el pago de la tarifa adeudada con reajustes e intereses, lo que
significará compensación de la obligación y de la mora”
Otro aserto defendido por los ministros es que los jueces son utilizados como meros instrumentos
de cobranza, juez boca de la ley, sin facultades de apreciar pruebas ni circunstancia alguna que
fundamente  el  cobro  de  una  indemnización,  por  mas  compensatoria  que  pretenda  ser,
convirtiéndola, en el fondo, en una “multa privada”.
Asimismo, más allá de los principios del derecho constitucional, del derecho patrimonial civil, y de
la jurisdicción, vemos poco criteriosa la indemnización compensatoria, toda vez que incentiva el
cobro judicial, más que el cobro regular, por lo beneficioso de las primeras.
Por lo tanto, venimos en presentar el ss. Proyecto de Ley.
Suprímese en el artículo 42 del Decreto con Fuerza de Ley del Ministerio de Obras Públicas .N° 164
de 1991, ley de Concesiones de Obras Públicas, la formula contenida entre la voz “hecho”, incluida
la coma (“,”), hasta la voz “valor”.
Agréguese el ss. Nuevo inciso 3°. “Quien cometa el incumplimiento señalado en el inciso 1°,
pagará una multa de 1 UTM a beneficio fiscal, siendo competente el Juzgado de Policía Local
correspondiente al del domicilio del infractor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Bustos, Araya, Burgos, Ceroni, Mulet y de
la diputada señora Soto, doña Laura, que garantiza independencia y
autonomía de la Defensoría Penal Pública. (boletín N° 4500-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Araya , Burgos , Ceroni , Mulet y de la diputada señora
Soto, doña Laura. 
Garantiza independencia y autonomía de la Defensoría Penal Pública. (boletín N° 4500-07)
1.Prolegómenos.- La Reforma Procesal Penal, puede ser caracterizada como uno de los procesos
de transformación de la justicia más importante del siglo recién pasado, no sólo por las
implicancias legislativas de los cambios propuestos, sino por sus proyecciones en la creación de
nuevos organismos intervinientes en la nueva operatividad del sistema. Lo anterior se refrenda
con la dictación del nuevo Código Procesal Penal, mediante la ley N° 16.696 (D. O. 12/10/2002), la
Reforma Constitucional y Ley Orgánica del Ministerio Público así como su correlato en al
Defensoría Penal Pública (ley N° 19.718 publicada en D.O. 10/03/2001).
Sin perjuicio de los discursos legitimantes que pretenden fundamentar la aludida reforma,
podemos afirmar que, existe cierto acuerdo en los principios inspiradores de la reforma y que
constituyen la esencia del sistema propuesto en la idea de un sistema procesal más adecuado a
las exigencias del debido proceso que emanan de los Tratados Internacionales de Derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos y la Constitución Política.
La reforma implica un cambio sustancial en la aplicación de la justicia penal, en el sentido que el
esquema del vetusto Código de Procedimiento Penal, de carácter inquisitivo y secreto, es
sustituido por un sistema público y oral de carácter acusatorio, en que las agencias intervinientes
evitan la concentración en un solo funcionario, como lo era el juez que investigaba, acusaba y
juzgaba optando por un modelo de separación de funciones en que intervienen fiscales y policías
(investigación), jueces de garantía (control) y jueces de tribunales orales (juzgamiento). Además
busca una auténtica armonía entre los derechos del imputado (más garantizados) y el rol que
asume la víctima en este nuevo esquema. La reforma antes aludida descansa sobre una serie de
principios, los cuáles suponen la operatividad de una serie de procedimientos que, a grandes
rasgos, supone evitar la concentración excesiva de juicios orales, optando la mayor cantidad de
las veces por salidas alternativas o procedimientos especiales que contemple al código, o el
principio de oportunidad en su caso. Las salidas alternativas son soluciones al conflicto que
acortan el proceso y evitan que tu caso llegue a juicio oral, siempre y cuando se cumple con los
requisitos establecidos para este tipo de casos. Una vez iniciada la investigación se puede llegar a
las  siguientes  salidas  alternativas:  suspensión  condicional  del  procedimiento,  acuerdos
reparatorios. Que no se trate que el Estado, como centro de poder público, sólo recurra a la forma
más brutal de control que le va quedando: el control penal.
2.Ideas Matrices.- Sin embargo, el correlato que demanda la doctrina entre los organismos
encargados de la persecución y defensa en el proceso penal no existe, atendida la fortaleza con
que se ha dotado al ministerio público (que implico incluso una reforma constitucional), en
detrimento de la defensoría, que de tales antecedentes resulta razonable postular idéntico
tratamiento, garantizando en la carta fundamental la necesaria independencia y autonomía en el
ámbito de la defensa. Todos estos organismos suponen actuaciones en el ámbito de la política
criminal, y la legitimidad de sus planteamientos requiere de independencia y autonomía para las
acciones concretas que se postulan.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. 1°.- Intercálese en el inciso primero del art. 1° de la ley N° 19.718, que crea la Defensoría
Penal Pública, a continuación de la palabra “público,” la frase “autónoma”, seguida de una “,”.
Art. 2°.- Incorpórese el siguiente párrafo 6° al Título II.
Párrafo 6°
Responsabilidades de los Defensores
Artículo 26 bis a.- Los defensores tendrán responsabilidad civil, disciplinaria y penal por los actos
realizados en el ejercicio de sus funciones, de conformidad a la ley.
Artículo 26 bis b.- Presentada una denuncia en contra de un defensor por su presunta
responsabilidad en un hecho punible, o tan pronto aparezcan antecedentes que lo señalen como
partícipe en un delito, corresponderá dirigir las actuaciones del procedimiento destinado a
perseguir la responsabilidad penal:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Del Defensor Nacional, al Defensor Regional que se designe mediante sorteo, la que será
especialmente convocada y presidida por el Defensor Regional más antiguo;
b)De un Defensor Regional, al Defensor Regional que designe el Defensor Nacional, y
c)De un defensor local, al Defensor Regional que designe el Defensor Nacional.
Artículo 26 bis c.- La responsabilidad disciplinaria de los defensores por los actos realizados en el
ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva por la autoridad superior respectiva, de acuerdo
con el procedimiento regulado en los artículos siguientes, según corresponda.
Artículo 26 bis d.- Las infracciones de los deberes y prohibiciones en que incurran los defensores
serán sancionadas disciplinariamente, de oficio o a requerimiento del afectado, con alguna de las
siguientes medidas:
a)Amonestación privada.
b)Censura por escrito.
c)Multa equivalente hasta media remuneración mensual, por el lapso de un mes.
d)Suspensión de funciones hasta por dos meses, con goce de media remuneración.
e)Remoción.
Artículo 26 bis e.- Las medidas disciplinarias mencionadas en las letras a) a d) del artículo anterior
se aplicarán tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida, la eventual reiteración de la
conducta, las circunstancias atenuantes y agravantes que arroje el mérito de los antecedentes.
La remoción, en el caso de un defensor local, procederá cuando incurra en alguna de las
circunstancias siguientes:
1)Incapacidad o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones.
2)Falta de probidad o vías de hecho, debidamente comprobadas.
3)Ausencia injustificada a sus labores, o sin aviso previo, si ello significare un retardo o perjuicio
grave para las tareas encomendadas.
Artículo 26 bis f.- Cuando un defensor local aparezca involucrado en hechos susceptibles de ser
sancionados disciplinariamente, el Defensor Regional designará como investigador a uno de los
defensores de la Defensoría Penal. Si la gravedad de los hechos lo aconsejare, en la misma
resolución podrá suspender de sus funciones al defensor inculpado, como medida preventiva.
El procedimiento será fundamentalmente oral y de lo actuado se levantará un acta general que
firmarán los que hubieren declarado, sin perjuicio de agregar los documentos probatorios que
correspondan, no pudiendo exceder la investigación el plazo de cinco días. Tan pronto se cerrare
la investigación o, en todo caso, al término del señalado plazo, se formularán cargos, si
procediere, debiendo el inculpado responderlos dentro de dos días, a contar de la fecha de
notificación de éstos. Si el inculpado ofreciere rendir prueba, el investigador señalará un plazo al
efecto, el que no podrá exceder de tres días.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vencido el plazo para los descargos o, en su caso, el término probatorio, el investigador procederá,
dentro de los dos días siguientes, a emitir un informe que contendrá la relación de los hechos, los
fundamentos y conclusiones a que hubiere llegado y formulará al Defensor Regional la proposición
que estimare procedente. Conocido el informe, el Defensor Regional dictará dentro de los tres días
siguientes la resolución que correspondiere, la cual será notificada al inculpado.
El inculpado podrá apelar de la resolución, para ante el Defensor Nacional. El plazo para resolver el
recurso de apelación será de tres días, contados desde la recepción de los antecedentes en la
Defensoría Nacional.
La resolución definitiva que se pronunciare en el procedimiento será informada al denunciante, si
lo hubiere.
Los plazos de días contemplados en este artículo serán de días hábiles.
Artículo 26 bis g.- Si el inculpado de alguna infracción a sus deberes fuere un Defensor Regional,
corresponderá al Defensor Nacional aplicar el procedimiento establecido en el artículo anterior,
con excepción de lo dispuesto en el inciso quinto.
Artículo 26 bis h.- El Defensor Nacional sólo podrá ser removidos por la Corte Suprema, a
requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados o de diez de sus
miembros, por incapacidad o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones.
La solicitud de remoción señalará con claridad y precisión los hechos que configuraren la causal
invocada y a ella se acompañarán o se ofrecerán, si fuera el caso, los medios de prueba en que se
fundare. Si la solicitud de remoción no cumpliere estos requisitos, el pleno, convocado al efecto, la
declarará inadmisible en cuenta, sin más trámite.
Admitida a tramitación la solicitud, el Presidente de la Corte Suprema dará traslado de ella al
defensor inculpado, el que deberá ser evacuado dentro de los ocho días hábiles siguientes a la
fecha de recepción del oficio respectivo, que le será remitido junto con sus antecedentes por la vía
que se estimare más expedita.
Evacuado el traslado o transcurrido el plazo previsto en el inciso precedente, el Presidente de la
Corte citará a una audiencia en que se recibirá la prueba que se hubiere ofrecido y designará el
Ministro ante el cual deberá rendirse; efectuadas las diligencias o vencidos los plazos sin que se
hubieren evacuado, ordenará traer los autos en relación ante el pleno de la Corte Suprema,
especialmente convocado al efecto. La Corte Suprema sólo podrá decretar medidas para mejor
resolver una vez terminada la vista de la causa. Para acordar la remoción, deberá reunirse el voto
conforme de cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio. Cualquiera de las partes podrá
comparecer ante la Corte Suprema hasta antes de la vista de la causa.
Art. 3°. Sustitúyase el art. 68 por el siguiente:
Artículo 68.- Los defensores están sujetos a las responsabilidades administrativas, civiles y
penales, en la forma que fija el párrafo 6° del título II de la presente ley, sin perjuicio de otras
normas aplicables.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Bustos, Araya, Burgos, Ceroni, Mulet y de
la diputada señora Soto, doña Laura, que garantiza la independencia y
autonomía de la Defensoría Penal Pública. (boletín N° 4498-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Araya , Burgos , Ceroni , Mulet y de la diputada señora
Soto, doña Laura. 
Reforma Constitucional que garantiza independencia y autonomía de la Defensoría Penal Pública.
(boletín N° 4498-07)
1.Prolegómenos.-
La Reforma Procesal Penal, puede ser caracterizada como uno de los procesos de transformación
de la justicia más importante del siglo recién pasado, no sólo por las implicancias legislativas de
los cambios propuestos, sino por sus proyecciones en la creación de nuevos organismos
intervinientes en la nueva operatividad del sistema. Lo anterior se refrenda con la dictación del
nuevo  Código  Procesal  Penal,  mediante  la  ley  N°  16.696  (D.O.  12/10/2002),  la  Reforma
Constitucional y Ley Orgánica del Ministerio Público así como su correlato en al Defensoría Penal
Pública (ley N° 19.718, publicada en D.O. 10/03/2001).
Sin perjuicio de los discursos legitimantes que pretenden fundamentar la aludida reforma,
podemos afirmar que, existe cierto acuerdo en los principios inspiradores de la reforma y que
constituyen la esencia del sistema propuesto en la idea de un sistema procesal más adecuado a
las exigencias del debido proceso que emanan de los Tratados Internacionales de Derechos
Humanos y la Constitución Política.
La reforma implica un cambio sustancial en la aplicación de la justicia penal, en el sentido que el
esquema del vetusto Código de Procedimiento Penal, de carácter inquisitivo y secreto, es
sustituido por un sistema público y oral de carácter acusatorio, en que las agencias intervinientes
evitan la concentración en un solo funcionario, como lo era el juez que investigaba, acusaba y
juzgaba optando por un modelo de separación de funciones en que intervienen fiscales y policías
(investigación), jueces de garantía (control) y jueces de tribunales orales (juzgamiento). Además
busca una auténtica armonía entre los derechos del imputado (más garantizados) y el rol que
asume la víctima en este nuevo esquema. La reforma antes aludida descansa sobre una serie de
principios, los cuáles suponen la operatividad de una serie de procedimientos que, a grandes
rasgos, supone evitar la concentración excesiva de juicios orales, optando la mayor cantidad de
las veces por salidas alternativas o procedimientos especiales que contemple al código, o el
principio de oportunidad en su caso. Las salidas alternativas son soluciones al conflicto que
acortan el proceso y evitan que tu caso llegue a juicio oral, siempre y cuando se cumple con los
requisitos establecidos para este tipo de casos. Una vez iniciada la investigación se puede llegar a
las  siguientes  salidas  alternativas:  suspensión  condicional  del  procedimiento,  acuerdos
reparatorios. Que no se trate que el Estado, como centro de poder público, sólo recurra a la forma
más brutal de control que le va quedando: el control penal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Ideas Matrices.-
Sin embargo, el correlato que demanda la doctrina entre los organismos encargados de la
persecución y defensa en el proceso penal no existe, atendida la fortaleza con que se ha dotado al
ministerio público (que implico incluso una reforma constitucional), en detrimento de la defensoría,
que de tales antecedentes resulta razonable postular idéntico tratamiento, garantizando en la
carta fundamental la necesaria independencia y autonomía en el ámbito de la defensa. Todos
estos organismos suponen actuaciones en el ámbito de la política criminal, y la legitimidad de sus
planteamientos requiere de independencia y autonomía para las acciones concretas que se
postulan.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de reforma
Constitucional:
Art. Único. Incorpórese el siguiente capítulo VII bis con los artículos que consulta.
Capítulo VII bisDefensoría Penal Pública
Art. 91bis.- Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Defensoría Penal Pública,
dirigirá la defensa de los imputados por hechos constitutivos de delito. En caso alguno podrá
ejercer funciones jurisdiccionales.
Art. 91ter.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de la
Defensoría Penal Pública, señalará las calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los
defensores para su nombramiento y remoción en su caso. Los defensores regionales cesarán en su
cargo al cumplir 75 años de edad.
La  ley  orgánica  constitucional  establecerá  el  grado  de  independencia  y  autonomía  y  la
responsabilidad que tendrán los defensores en la dirección y en el ejercicio de la defensa penal
pública, en los casos que tengan a su cargo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Farías, Montes; Sepúlveda,
don Roberto; Uriarte; Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra, que modifica el artículo 29 de
la ley N° 18.168, en relación con las tarifas de la telefonía móvil. (boletín
N° 4511-15)
Moción de los diputados señores Mulet , Araya , Farías , Montes; Sepúlveda, don Roberto ; Uriarte ;
Venegas, don Mario  , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra. 
Modifica el artículo 29 de la ley N° 18.168, en relación con las tarifas de la telefonía móvil. (boletín
N° 4511-15)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Como es de conocimiento público, la telefonía móvil o celular se ha transformado en el principal
servicio público de comunicación en el país, alcanzando sus usuarios a más de doce millones lo
que significa en la práctica que hay más personas que utilizan el servicio celular que la telefonía
fija y que son sujetos ante el mercado en mayor número que los contratantes de servicios
eléctricos o de agua potable.
Que no cabe la menor duda que el servicio celular de telefonía cumple funciones que distan en
mucho de la que tuvo en su origen y que hoy día dicho servicio se ha transformado en un medio
esencial para el desarrollo de las actividades económicas y profesionales, y al mismo tiempo
resulta vital para la seguridad de las personas, transformándose así en un bien de la mayor
importancia que se presta mediante concesiones públicas que otorga el Estado, por lo que resulta
fundamental que este asuma el rol que se precisa en este instante.
El servicio de telefonía móvil se otorga en condiciones imperfectas en el mercado, existiendo sólo
tres oferentes, siendo dos de ellos claramente dominantes, ya que controlan más del 80% del
mercado, luego de varias fusiones que se han concretado en estos años. Su sistema de planes y la
venta de minutos mediante tarjetas de prepago que permiten valor del minuto cobrado a los
usuarios con contrato, hace necesario que el Poder Legislativo en representación de los intereses
de la gente adopte la condigna medida legislativa que se expresa en este proyecto.
En la actualidad el Título V de la Ley de Telecomunicaciones, incorporado por el DFL N° 1 de
Febrero de 1987, en su artículo 29 excluyó la telefonía móvil de la posibilidad de que la autoridad
fije las tarifas. El legislador de la época probablemente tuvo en consideración que no se justificó
incorporar la telefonía móvil dicho año cuando la misma representaba una cantidad que no debió
superar el 0,1% de los teléfonos que hoy día existen en el país. Por todo lo anterior los firmantes
proponemos modificar la situación descrita mediante el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
“Elimínase en el artículo 29 de la Ley N° 18.168 en su inciso segundo la frase “excluida la telefonía
móvil”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Uriarte, Dittborn, Accorsi, Forni, Hales,
Insunza, Melero, Mulet y Paya, que evita discriminaciones en el llamado a
proveer un cargo público. (boletín N° 4529-06)
Moción de los diputados señores Uriarte , Dittborn , Accorsi , Forni , Hales , Insunza , Melero , Mulet
y Paya.
Evita discriminaciones en el llamado a proveer un cargo público. (boletín N° 4529-06)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como una práctica común, hoy, los servicios públicos, en forma recurrente celebran contratos a
honorarios, cuyo uso no corresponde, en circunstancias que el empleado cumple un horario
establecido y está bajo la supervisión continúa de un superior, esto es, bajo vínculo de
subordinación y dependencia.
El contrato a honorarios debería ser una herramienta utilizada para contratar personas que
realizan asesorías temporales de diversas materias. Sin embargo, es cada vez más frecuente que
las empresas tengan personal trabajando bajo este sistema durante meses y aun años.
Que esta mala práctica del Evado como empleador priva a los empleados así contratados de una
serie de beneficios sociales y los mantiene en una precaria estabilidad laboral, ya que carecen de
los resguardos que un funcionario público de planta, e incluso a contrata, posee.
Que, agravando más aún esta situación, la Ley N° 19.882, “Nuevo trato”, por el cual se regula la
nueva política de personal a los funcionarios públicos, establece que en materia de provisión de
cargos, se realizará en una primera etapa mediante concurso, en los que podrán participar los
funcionarios de planta y a contrata de todos los ministerios y servicios regidos por el Estatuto
Administrativo, excluyendo expresamente a las personas que se desempeñan bajo la modalidad
de honorarios.
Sólo si en este primer llamado no se llena la vacante, el Servicio o Ministerio procederá a llamar a
un concurso público, donde podrán participar los contratados a honorarios.
Sin duda, esta discriminación nos parece injusta ya, que tal como lo hemos señalado con
anterioridad,  existen  muchos  profesionales  que  llevan  años  prestando  servicios  en  la
administración pública en calidad de honorarios y por esta disposición legal se ven impedidos de
optar a este primer llamado para proveer una vacante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Sustitúyese la letra a) del artículo 7 bis el Estatuto Administrativo aprobado por
la ley N°18.834, modificado por el artículo vigésimo séptimo de la leyN° 19.882, por la siguiente:
a) “La provisión de estos cargos se hará mediante concursos en los que podrán participar los
funcionarios de planta, contrata y a honorarios de todos los ministerios y servicios regidos por este
Estatuto  Administrativo  que  cumplan  los  requisitos  correspondientes,  que  se  encuentren
calificados en lista N°1 de distinción y que no estén afectos a las inhabilidades establecidas en el
artículo 54. En el caso de los empleos a contrata se requerirá haberse desempeñado en tal
calidad, a lo menos, durante los tres años previos al concurso. Tratándose de personal a
honorarios, se requerirá un informe de su superior;”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Montes, Burgos, Encina, Enriquez-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ominami, Monckeberg, don Cristián; Mulet, y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica y Saa, doña María Antonieta, que regula la
tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil con el objeto
de prevenir su uso en hechos delictivos. (boletín N° 4523-15)
Moción de los diputados señores Montes, Burgos , Encina , Enríquez-Ominami , Monckeberg , don
Cristián  ; Mulet  , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  y Saa, doña María
Antonieta. 
Regula la tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil con el objeto de prevenir su
uso en hechos delictivos. (boletín N° 4523-15)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19 numeral 1º y 5º, y en los numerales 3) y 20) del artículo 63 de
la Constitución Política de la República y en la ley N° 18.168, general de Telecomunicaciones.
Considerando:
1.Que las comunicaciones son fundamentales para el desarrollo de la vida moderna, constituyendo
un importante adelanto tecnológico en beneficio de la calidad de vida de las personas.
2.Que, sin embargo, como ocurre con muchas manifestaciones propias del desarrollo, pese a ser
concebidas con propósitos positivos, éstas son también utilizadas con fines negativos, sirviendo a
la planificación y ejecución de hechos delictivos.
3.Que así, por ejemplo, ha ocurrido con las comunicaciones a través de la red Internet. Tal
situación ha motivado la preocupación internacional reflejada en sendas conferencias de Naciones
Unidas, en la instalación en dicho organismo de un grupo especializado sobre la materia y en
diversas resoluciones de entidades multilaterales como el Consejo de Europa.
4.Que ello motivó, asimismo, la inclusión en nuestro país, a través de la ley N° 19.927, de la actual
disposición en ese sentido contenida en el inciso quinto del artículo 222 del Código Procesal Penal.
5.Que, sin embargo, nuestro país no cuenta con una adecuada regulación respecto de las
comunicaciones telefónicas, las que han demostrado ser una vía privilegiada para la perpetración
y comisión de delitos.
En efecto, se han hecho frecuentes las denuncias de estafas cometidas a través de la telefonía y
se ha detectado el uso de dichos aparatos para la organización de bandas delictuales.
6.Que las posibilidades que brinda el medio telefónico son infinitas. Así, las estadísticas de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones indican que en nuestro país existen cerca de 3.400.000
líneas de telefonía fija y más de 10.000.000 de equipos de telefonía celular.
Particularmente significativo es el hecho que de estos últimos, 8.263.988 aparatos sean de
prepago, respecto de los cuales existe escasa o nula posibilidad de obtener la identificación de sus
propietarios, convirtiéndose, entonces, en un valioso instrumento para la comisión de ilícitos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.Que lo anterior pone de manifiesto las dificultades que el Ministerio Público y las policías
enfrentan para cumplir su labor en la investigación y represión de tales hechos.
8.Que ello dista de la experiencia internacional, pues se encuentran en aplicación o en curso
diversas medidas tendientes a una mejor regulación de la tenencia de dichos equipos.
Así, la Convención del Consejo de Europa sobre la Cybercriminalidad, texto acordado en Budapest
el 2001 y en cuya preparación participaron también naciones ajenas al viejo continente y que se
encuentra abierto a la suscripción de países ajenos a éste en calidad de asociados, prescribe, en
su artículo 17, respecto de las comunicaciones de telefonía móvil, que:
“1. A fin de asegurar la conservación de los datos de tráfico, en aplicación del artículo 16, las
Partes adoptarán las medidas legislativas o de otro tipo que se estimen necesarias para:
a.procurar la conservación inmediata de los datos de tráfico, cuando uno o más prestadores de
servicio hayan participado en la transmisión de dicha comunicación; y
b.asegurar la comunicación inmediata a la autoridad competente del Estado, o a una persona
designada por dicha autoridad, de datos de tráfico suficientes para permitir la identificación de los
prestadores de servicio y de la vía por la que la comunicación se ha transmitido.”
En forma más reciente, en el mismo sentido apunta la directiva sobre Retención de Tráfico
Telefónico y de Comunicaciones Electrónicas, aprobada por el Parlamento Europeo y por el
Consejo de Ministros de Justicia e Interior de la Unión Europea.
Este último texto, despachado en Febrero pasado, obliga los Estados miembros a que legislen
exigiendo a las empresas de telecomunicaciones mantener a disposición de los organismos
pertinentes, información acerca del tráfico telefónico y de las direcciones IP visitadas por los
usuarios de Internet, con el objeto de facilitar la investigación de delitos.
Siguiendo estas directrices Suiza ya ha establecido normas tendientes a la creación de un registro
de propietarios de equipos de telefonía móvil, medida que han seguido diversas naciones del
sudeste asiático.
9.Que, por lo anterior, los diputados que suscriben creemos conveniente la dictación de normas
que apunten en los siguientes sentidos:
a.Mantener a disposición de las investigaciones criminales, por un lapso adecuado, la información
sobre el tráfico de llamadas telefónicas, no en lo referido a su contenido, sino a los números de
origen y destino y localización de las mismas. Lo anterior, se mantiene hoy en archivo, con el
objeto de facturar, pero por un plazo insuficiente.
b.Identificar a los adquirentes de equipos de telefonía móvil, de tarjetas SIM ( Subscriber Identity
Module ) y de las tarjetas de prepago, y
c.Fortalecer las medidas tendientes a suspender el servicio de teléfonos móviles robados,
utilizados frecuentemente en la comisión de ilícitos.
10. Que estamos convencidos que las normas propuestas no afectan de ningún modo los derechos
de las personas, al no interferirse en forma alguna el contenido de sus comunicaciones y que las
eventuales molestias que pudieran generar estas normas son mínimas comparadas con el positivo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impacto que ellas pueden tener para facilitar la investigación de los delitos, garantizando así la
seguridad de todos.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Intercálese en el inciso quinto del artículo 222 del Código Procesal Penal, a
continuación del punto seguido que sucede a la palabra “abonados”, la frase siguiente:
“Del mismo modo, las empresas concesionarias de servicio público telefónico fijo o móvil, deberán
conservar, a lo menos por un año, la localización y los datos de tránsito de las llamadas que
realicen sus usuarios, tales como el número de origen y destino y la duración de éstas. Lo anterior
no se extenderá al contenido de las mismas, cuya interceptación deberá sujetarse a lo dispuesto
en el inciso primero.”
Artículo 2º.- Agréguese a la ley N° 18.168, general de Telecomunicaciones, los siguientes nuevos
artículos 24 ter y 24 quater:
“Artículo 24 ter.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán
mantener un registro actualizado de sus abonados, sean éstos contratados o de prepago.
Con tal efecto deberán requerir la identificación de sus clientes, en cualesquiera de las
modalidades señaladas y de los adquirentes de tarjetas SIM ( Subscriber Identity Module ) y de
prepago. A la misma obligación quedará sujeto todo aquél que comercialice tales artículos. La
nómina de suscriptores será reservada y los datos contenidos en ella tendrán carácter de
personales, según lo señalado en la ley N° 19.628.”
“Artículo 24 quater.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán
proceder al inmediato bloqueo de los equipos que se denuncien como robados y de las líneas
telefónicas asociadas a éstos. Transcurridos dos meses sin que el titular identificado en el registro
informe de su recuperación ambos deberán inactivarse definitivamente.
La infracción de la norma precedente y de aquéllas señaladas en los incisos primero y segundo del
artículo anterior, serán sancionadas de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 de la presente ley,
en tanto la vulneración de la confidencialidad del listado previsto en la parte final del inciso 24 ter
estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 23 de la ley N° 19.628.”
“Artículo 3º.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán adoptar las
medidas tendientes a la inscripción de sus actuales abonados de prepago en el registro a que hace
referencia el artículo 24 ter de la ley N° 18.168.
Con este efecto, transcurrido un año desde la publicación de la presente ley, deberán proceder al
bloqueo de todos los equipos que no se encontraren incluidos en dicho registro y a la inutilización
de los números asociados a ellos.
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, con otra numeración, una vez practicada la inscripción.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Uriarte, Accorsi, Forni, Hales, Moreira,
Mulet, Norambuena, Paya, Ulloa y Tuma, que evita la captura indefinida
del consumidor o del usuario de un servicio, por la tramitación abusiva al
término del contrato. (boletín N° 4526-03)
Moción de los diputados señores Uriarte , Accorsi , Forni , Hales , Moreira , Mulet , Norambuena ,
Paya , Ulloa y Tuma .
Evita la captura indefinida del consumidor o del usuario de un servicio, por la tramitación abusiva
al término del contrato. (boletín N° 4526-03)
“Honorable Cámara:
Los derechos de los consumidores han quedado fijados en la ley N° 19.496, modificada por la ley
N° 19.955. Dichas leyes constituye un todo armónico que permite el sano y justo equilibrio entre
quienes ofrecen bienes y servicios y los usuarios o el consumidor.
Sin embargo, existe un aspecto puntual que no refleja equitatitamente el debido equilibrio entre
ambos sectores, y es el que se refiere a los trámites para poner término a un contrato de
suministro o consumo domiciliario.
En síntesis, la situación, conocida ya por muchas personas que la han experimentado, consiste en
que las empresas de algunos servicios, como telefonía u otros, ofrecen todas las facilidades y
comodidades al potencial usuario para obtener la contratación de los servicios. Pero, si el usuario
desea o necesita poner término al contrato, entonces no existen ni las facilidades ni las
comodidades, sino, por el contrario, aparecen toda clase de trabas burocráticas que obligan al
consumidor a seguir pagando los servicios más allá de la utilidad que tienen para él.
Por esta razón, resulta necesario establecer legalmente la equipariedad entre la forma en que se
celebra un contrato y la forma como se la pone término, puesto que en derecho las cosas de
deshacen tal como inicialmente se hicieron.
En consecuencia, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.496:
1.Introdúcese a continuación del artículo 15 y dentro del párrafo 4º del Título II, el siguiente
artículo 15 bis:
“Artículo 15 bis.- Todo contrato celebrado entre proveedor y consumidor, puede ser resuelto en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
misma forma, medios y procedimiento utilizados en su celebración, sin que la forma de
desahuciarlo o de ponerle término pueda significar un costo o una tramitación adicional o más
gravosa que la que le dio origen.
Lo dispuesto en este artículo no autoriza para poner término unilateralmente a un contrato al
margen de sus disposiciones o de la ley, y sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos
siguientes.”, y
2.Introdúcese, en el artículo 23, el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, comete infracción el proveedor que, ante la solicitud de un consumidor o usuario para
poner término al contrato, impusiere condiciones, tramitaciones o exigencias que hicierenla
gravosa, la dificultaren o entorpecieren.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Uriarte, Forni, Hales, Insunza, Moreira,
Mulet, Norambuena, Salaberry, Tuma y Ulloa, que facilita la información
sobre infracción de las obligaciones contractuales de los proveedores.
(boletín N° 4525-03)
Moción de los diputados señores Uriarte , Forni , Hales , Insunza , Moreira , Mulet , Norambuena ,
Salaberry , Tuma y Ulloa.
Facilita la información sobre infracción de las obligaciones contractuales de los proveedores.
(boletín N° 4525-03)
“Honorable Cámara:
La protección de los derechos de los consumidores fue modificada en aspectos trascendentes en
julio de 2004, mediante la ley N° 19.955.
Entre  las  modificaciones  de  mayor  importancia  se  encuentra  la  posibilidad  de  que  los
consumidores afectados por un mismo proveedor puedan intentar en su contra una acción de
clase o “class action”, sobre la base de los supuestos procesales que establecen los artículos 50 y
siguientes de la ley vigente.
Uno de tales supuestos es que, si la acción no es interpuesta por el Sernac o por una asociación de
consumidores, puedan interponer la demanda un grupo de no menos de 50 personas, unidas
contractualmente con el mismo proveedor.
Ello supone algún mecanismo de información que permita a los distintos consumidores tomar
conocimiento de algún hecho que pueda afectar también a, al menos, otras 49 personas. Tal
mecanismo, actualmente, esté entregado enteramente al azar, en la medida que solo mediante
una situación accidental o casual se podrá conocer que varias personas han sido afectadas, en su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calidad de consumidores, por el incumplimiento de un mismo proveedor.
El presente proyecto de ley tiene, entonces, por objeto generar una instancia de información
adecuada para cumplir con el propósito antes indicado, de forma tal, que las personas afectadas
puedan tomar conocimiento de sus problemas comunes.
El origen de una class action sobre la base de la actividad de personas individuales merece tal vez
mayor atención que el caso de un organismo público, o se asociaciones preestablecidas, y de las
cuales todavía no se observa un grado significativo de desarrollo.
En cambio, si un grupo de consumidores experimenta directamente la necesidad de intentar una
acción de clase, parece necesario proveer mecanismos de información que les permita accionar
judicialmente.
Ello se lograría en forma expedita y económica tomando en cuenta el acelerado desarrollo de
instrumentos informáticos en nuestro país, lo que significa que con mucha facilidad una persona
afectada por el incumplimiento del proveedor se encontrará cerca de un terminal de computación
que le permita conocer si existen casos similares al suyo, o bien registrar su experiencia para la
información de otros posibles afectados, y de esa forma, cumplir con el requisito de la letra c) del
Nª1 del artículo 51 de la ley N° 19.494 en orden a reunir un número mínimo de 50 personas para
dar inicio a la acción legal.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Intercálase en el artículo 51 de la ley N° 19.496, a continuación de la letra c) del N°
1, el siguiente inciso penúltimo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 53, el Servicio Nacional del Consumidor mantendrá en
su página web un registro abierto donde cualquier persona podrá anotar su nombre, cédula de
identidad, domicilio y exponer, en calidad de consumidor, los hechos que pudieren dar lugar a una
acción en defensa del interés colectivo o difuso de otros consumidores, respecto del mismo
proveedor. El Servicio establecerá un índice por materias, que permita la expedita y adecuada
información de cualquier interesado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Araya; Díaz, don Eduardo; Mulet, Ojeda,
Olivares, Sabag; Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Elimina el principio de
oportunidad en la sanción de cotizaciones previsionales debidas. (boletín
N° 4598-13)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Araya ; Díaz, don Eduardo ; Mulet , Ojeda , Olivares , Sabag ;
Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra.
Elimina el principio de oportunidad en la sanción de cotizaciones previsionales debidas. (boletín N°
4598-13)
“Si en el ejercicio de su actividad, agrícola, minera, industrial o comercial, un empresario ocupa
trabajadores dependientes, pasa a tener la calidad de empleador, y como tal, debe cumplir con las
siguientes normas.
1. Descontar y retener las cotizaciones que afecten a las remuneraciones del trabajador. Sobre
esta obligación, es útil recordar que la liquidación de remuneraciones debe contener los datos de
la remuneración devengada (bruta), y los datos del porcentaje de las cotizaciones o impuestos que
debe descontar y retener el empleador para proceder a enterarlos al organismo que corresponda.
2. Declarar y pagar las sumas descontadas de las remuneraciones dentro de los 10 primeros días
del mes siguiente a aquel en que se devengaron las remuneraciones. Cuando el plazo de diez días
venza en día sábado, domingo o festivo, dicho plazo se prorrogará hasta el primer día hábil
siguiente. Para tal efecto, debe utilizar las planillas que el organismo previsional pone a su
disposición.
Los montos del porcentaje de la cotización a rebajar dependerán de la Institución a la cual el
trabajador estuviere afiliado, por ejemplo:
Fonasa: 7% de la remuneración imponible, por concepto de cotización de salud de un trabajador
no afiliado a una isapre, (Institución de Salud Previsional)
Isapre: El porcentaje dependerá de la isapre a la cual estuviere afiliado el trabajador, y que debe
ser informado previamente y por escrito por ésta al empleador. En todo caso, no podrá ser inferior
a un 7% de la remuneración imponible.
S.S.S.: 25,84% de la remuneración imponible, que corresponde a la cotización previsional de un
trabajador obrero del antiguo sistema previsional (Servicio de Seguro Social)
Empart: 28,84% de la remuneración imponible, que corresponde a la cotización previsional de un
trabajador  empleado  del  antiguo  sistema  previsional,  (Caja  de  Previsión  de  Empleados
Particulares)
A.F.P.: Si bien la cotización para financiar la pensión de vejez o de sobrevivencia del trabajador es
igual a toda A.F.P., 10% de las remuneraciones imponibles, cada una de ellas cobra un porcentaje
distinto para financiar los gastos de administración y el seguro de invalidez; en todo caso, esta
cotización es de un 2,7% aproximadamente,
Lugares de pago: las cotizaciones deberán ser pagadas en los Bancos Comerciales que tengan
convenio con el I.N.P. (Del Estado, Santiago, Crédito e Inversiones y Chile), y, en cualquier Caja de
Compensación de Asignaciones Familiares.
Ahora bien, en el evento que el empleador no descontare las cotizaciones de la remuneración del
trabajador, éstas deberán ser pagadas por el empleador, las que le serán cobradas judicialmente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el empleador no declara las cotizaciones en el plazo establecido (en los 10 primeros días del
mes siguiente a aquel en que se devengaron las remuneraciones), además de los reajustes e
intereses, deberá pagar una multa equivalente a 0,5 UF, por cada trabajador.
También serán de cargo del empleador, las diferencias que se produzcan por haber pagado
erróneamente en una A.F.P., las cotizaciones que correspondan a una ex Caja administrada por el
I.N.P. (Servicio de Seguro Social, Empart, etc.).
La Ley 17.322, que establece normas para cobranza judicial de imposiciones, aportes y multas en
los institutos de previsión, dispone que será apremiado con arresto, hasta por 15 días, el
empleador  que  no  consignare  las  sumas  descontadas  o  que  debió  descontar  de  las
remuneraciones de sus trabajadores y sus reajustes e intereses penales, dentro del término de 15
días, contados desde la fecha del requerimiento de pago judicial.
También dicha ley establece que se aplicarán las penas del delito de “apropiación indebida”, al
que en perjuicio del trabajador se apropiare o distrajere el dinero proveniente de las cotizaciones
que se hubiere descontado de la remuneración del trabajador.
No obstante, es del caso que en los juicios penales para exigir la sanción penal señalada, los
Fiscales han aplicado el principio de oportunidad. Este principio establece, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 170 del Código Procesal Penal que “Los fiscales del ministerio público
podrán no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada cuando se tratare de un hecho
que no comprometiere gravemente el interés público, a menos que la pena mínima asignada al
delito excediere la de presidio o reclusión menores en su grado mínimo o que se tratare de un
delito cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones.
Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de
garantía. Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere”
Si bien la pena es pequeña, no creemos que deba aplicarse el principio de oportunidad, pues las
cotizaciones provisionales impagas son cifras millonarias, y hacen colapsar el sistema de la
seguridad social. ¿Cómo decir que ante este daño estructural, que no individual, no hay lesión del
interés público?
Es por ello que proponemos el SS.
PROYECTO DE LEY
Agrégase el ss. inciso 2º del artículo 13 de la Ley Nº 17.322:
“A este delito no podrá aplicarse el principio de oportunidad establecido en los artículos 170 y SS.
del Código Penal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Walker, Burgos, Lorenzini, Mulet, Ortiz,
Saffirio, Silber, Vallespín, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y
Saa, doña María Antonieta. Modifica la ley N° 19.620, sobre adopción de
menores, tipificando como delito ofreci-miento de entrega de menor en
gestación. (boletín N° 4616-18)
Moción de los diputados señores Walker, Burgos, Lorenzini, Mulet, Ortiz, Saffirio, Silber, Vallespín,
y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Saa, doña María Antonieta.
Modifica la ley N° 19.620, sobre adopción de menores, tipificando como delito ofrecimiento de
entrega de menor en gestación. (boletín N° 4616-18)
Fundamentos:
1°De acuerdo a la ley N° 19.620, ley sobre Adopción de Menores la adopción tiene por objeto velar
por el interés superior del adoptado, y amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de
una familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendientes a satisfacer sus
necesidades espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser proporcionado por su familia de
origen.
Por su parte el artículo 10 del mismo cuerpo legal, permite que el procedimiento de adopción se
inicie antes del nacimiento del hijo, sólo cuando sea patrocinado por el Servicio Nacional de
Menores o un organismo acreditado ante éste.
En esta hipótesis, se efectuarán los trámites correspondientes, y sólo quedará pendiente la
ratificación de la madre y la dictación de sentencia.
Dentro del plazo de treinta días, contado desde el parto, la madre deberá ratificar ante el tribunal
su voluntad de entregar en adopción al menor. No podrá ser objeto de apremios para que ratifique
y, si no lo hiciere, se la tendrá por desistida de su decisión.
2°Dentro de los delitos establecidos en la ley sobre Adopción de Menores, se contempla la venta
de niños en el artículo 42, norma que señala:
“El que solicitare o aceptare recibir cualquier clase de contraprestación por facilitar la entrega de
un menor en adopción, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a
medio y multa de diez a quince unidades tributarias mensuales”.
De acuerdo al artículo 44 esta pena se aumentará en un grado si el delito fuere cometido por
autoridad, empleado público, abogado, médico, matrona, enfermera, asistente social o por el
encargado, a cualquier título, del cuidado del menor, cuando ejecutaren las conductas que allí se
sancionan abusando de su oficio, cargo o profesión.
Es necesario que la conducta que consiste en ofrecer para adopción a un menor, antes de su
nacimiento, por parte de su madre, sea sancionado, con un pena equivalente a la venta de un
menor efectuada por quien esta cargo del cuidado de un menor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley N° 19.620, en su artículo 42, intercalando como nuevo inciso segundo el
siguiente
“Cuando la conducta señalada en el inciso anterior sea realizada por la madre antes del
nacimiento del hijo, será sancionada con presidio menor en su grado medio a máximo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Ojeda, Araya, Díaz, don Eduardo; Mulet,
Olivares, Sabag, Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el artículo 14 de la
ley N° 14.908, poniendo término a medidas de apremio para los mayores
de 60 años de edad. (boletín Nº 4625-18)
Moción de los diputados señores Ojeda , Araya , Díaz, don Eduardo  ; Mulet , Olivares  , Sabag ,
Venegas, don Mario  , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Sepúlveda , doña
Alejandra. 
Modifica el artículo 14 de la ley N° 14.908, poniendo término a medidas de apremio para los
mayores de 60 años de edad. (boletín Nº 4625-18)
“Que la actual Política Social para el Adulto Mayor, aprobada por el Comité de Ministros para el
Adulto Mayor en sesión constitutiva del 06 de mayo de 2004, señala que la meta del Gobierno es
lograr un cambio cultural de toda la población que signifique un mejor trato y valoración de los
adultos  mayores  en  nuestra  sociedad,  lo  cual  implica  una  percepción  distinta  sobre  el
envejecimiento y la vejez, y así alcanzar mejores niveles de calidad de vida para todos los adultos
mayores.
Sus fundamentos son:
1. Equidad: Hacer justicia a personas que han sufrido marginación de distinta naturaleza,
reconociendo en plenitud sus derechos y dándoles lo que les corresponde como personas y por lo
que han aportado a la sociedad.
2. Solidaridad Intergeneracional: Lograr una integración social entre las distintas generaciones,
basada en el recíproco respecto y comprensión, en definitiva, en el amor y tolerancia entre las
personas de distintas generaciones.
3. Pleno respeto a la dignidad de los adultos mayores y al ejercicio de sus derechos como personas
y ciudadanos: Reconocer el pleno ejercicio de los derechos que los adultos mayores tienen como
cualquier otra persona en los distintos ámbitos del desarrollo humano. Esto es: educación, trabajo
aún cuando estén jubilados, salud y recreación, entre otros.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 17 de Septiembre de 2002 el Presidente de la República, don Ricardo Lagos Escobar , promulga
la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, Senama , que inicia sus funciones
en enero del 2003. El Senama se crea como un servicio público, funcionalmente descentralizado,
con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se encuentra sometido a la supervigilancia del
Presidente de la República a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Que en este sentido, la dignidad del adulto mayor radica e reconocer sus diferencias. Las normas
generales para la población infantil, joven y adulta, no siempre será adecuadas para la realidad
del adulto mayor.
El artículo 3º de la ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
su inciso 5 señala que:
“Cuando los alimentos decretados no fueren pagados o no fueren suficientes para solventar las
necesidades del hijo, el alimentario podrá demandar a los abuelos,de conformidad con lo que
establece el artículo 232 del Código Civil.”
Considerando que en caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada
precedentemente pasará en primer lugar a los abuelos de la línea del padre o madre que no
provee; y en subsidio de éstos a los abuelos de la otra línea, nos parece de toda justicia el
establecer que las medidas de apremio que corresponden al incumplimiento de una obligación
directa del padre o madre que debe solventar las necesidades del hijo , no sean aplicadas a los
abuelos del menor .
Que el artículo 14 de la ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, señala que:
“Si decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor del cónyuge, de los
padres, de los hijos o del adoptado, el alimentante hubiere cumplido su obligación en la forma
pactada u ordenada o hubiere dejado de pagar una o más cuotas, el tribunal que dictó la
resolución deberá, a petición de parte o de oficio y sin más trámite, imponer al deudor como
medida de apremio, el arresto nocturno entre las veintidós horas de cada día hasta las seis horas
del día siguiente, hasta por quince días. El juez podrá repetir esta medida hasta obtener el íntegro
pago de la obligación.
Si el alimentante infringiere el arresto nocturno o persistiere en el incumplimiento De la obligación
alimenticia después de dos periodos de arresto nocturno, el juez podrá apremiarlo con arresto
hasta por quince días. En caso de que procedan nuevos apremios, podrá ampliar el arresto hasta
por 30 días”.
Por su parte el inciso 6 del mismo artículo dispone: “Si el alimentante justificare ante el tribunal
que carece de los medios necesarios para el pago de su obligación alimenticia, podrá suspenderse
el apremio y el arraigo, y no tendrá aplicación lo dispuesto en el inciso cuarto. Igual decisión podrá
adoptar el tribunal, de oficio, a petición de parte o de Gendarmería de Chile, en caso de
enfermedad, invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar entre las seis semanas antes del
parto y doce semanas después de él, o de circunstancias extraordinarias que impidieren el
cumplimiento del apremio o lo transformaren en extremadamente grave”.
Somos de la convicción de que a determinada edad, el apremio por alimentos siempre será un
perjuicio. El adulto mayor puede ver no sólo en riesgo su vida por las agresiones de que pueda ser
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctima durante el apremio, sino también su salud, al cumplir con una obligación de manera
subsidiaria , obligación que corresponde en principio a la madre o padre del menor.
La ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor define como adulto mayor a toda
persona que ha cumplido los 60 años, sin diferencia entre hombres y mujeres.
Nos parece un contrasentido que una persona mayor de 60 años pueda ser apremiado, pues ello
atentaría contra la dignidad del adulto mayor, haría caso omiso de su edad, de la vulnerabilidad
propia de su condición (por enfermedades, abuso, etc), y de la especia consideración que merece
en vista de la deficitaria calidad del sistema penitenciario.
Es por ello que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agrégase al inciso 6º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, la siguiente frase final: “Asimismo, no se aplicarán las medidas de apremio
contenidas en esta ley a los mayores de 60 años, cuando la obligación de otorgar alimentos
emane de lo dispuesto en el inciso 5º del artículo 3º del presente cuerpo legal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Encina, Díaz, don Marcelo; Espinosa, don
Marcos; Leal, Montes, Mulet, Rossi, Saffirio y Sule. Prohíbe la suspensión
de servicios de suministro de electricidad, agua potable y alcantarillado a
los establecimientos educacionales y de salud municipalizados. (boletín Nº
4635-03)
Moción de los diputados señores Encina, Díaz, don Marcelo ; Espinosa, don Marcos ; Leal, Montes,
Mulet, Rossi, Saffirio y Sule.
Prohíbe la suspensión de servicios de suministro de electricidad, agua potable y alcantarillado a
los establecimientos educacionales y de salud municipalizados. (boletín Nº 4635-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19 numeral 1° y 8° y 63 número 3) de la Constitución Política de
la República y en los D.F.L. N° 1 de 1982 y N° 382 de 1988, que fijan las leyes generales de
Servicios Eléctricos y Sanitarios, respectivamente.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que es deber del Estado propender al bien común, procurando las condiciones que permitan la
mayor realización espiritual y material posible de todos los habitantes del territorio nacional.
2. Que, con ese objeto, el Estado desarrolló en décadas pasadas los servicios domiciliarios
indispensables para asegurar la calidad de vida de la población y que ésta se desenvolviera en las
condiciones sanitarias y de seguridad adecuadas.
Lo anterior permitió, a través de inversión pública, una amplia cobertura acordé a las posibilidades
del país, la regulación de las tarifas y el cumplimiento de objetivos sociales de gran trascendencia.
3. Que en los últimos años se ha traspasado la gestión, y en buena partede los casos, la propiedad
de éstas a particulares.
Lo anterior ha disminuido la ingerencia del Estado en la materia, que ha pasado a tener un rol
meramente regulador, abandonándose la orientación social que animaba a estos servicios públicos
y dificultando la solución de problemas comunitarios.
4. Que ello se ha traducido, en algunos, casos en la aplicación estricta de las normas destinadas al
cobro de los suministros procediéndose al corte del servicio como medida de presión para impeler
al pago a aquéllos usuarios morosos.
5. Que, lamentablemente, por diversas razones, entre los clientes que incumplen el pago de las
tarifas  se  encuentran  algunos  municipios  del  país.  Ante  ello  las  empresas  reaccionan
suspendiendo el suministro en los inmuebles municipales o de sus corporaciones, incluyéndose
aquéllos que sirven a propósitos de educación, salud y, en el caso de la electricidad, al propio
alumbrado público.
6. Que las normas vigentes sólo contemplan excepciones a la aplicación de esta medida en el caso
del suministro eléctrico de hospitales y cárceles.
7. Que, lo anterior no parece razonable en cuanto genera importantes riesgos para la población en
materia sanitaria y de seguridad y castiga a los habitantes por la mala gestión de sus autoridades
comunales, en circunstancias que las empresas tienen otros inmuebles en los que hacer efectiva
esta sanción, disponiendo, además, de mérito ejecutivo para las boletas impagas, lo que les
permite agilizar el pago a través de las instancias judiciales.
8. Que, en atención a lo expuesto, creemos que las normas pertinentes referidas a medidas de
apremio para el pago de los suministros domiciliarios de agua potable y alcantarillado y
electricidad deberían tener como excepción, en el primer caso, los inmuebles que sirven a la
educación y salud municipal y, en el segundo, a éstos mismos bienes más el alumbrado público.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Intercálese en el inciso cuarto del artículo 84°, del D.F.L. 1, de 1982, que fija el texto
de la ley general de Servicios Eléctricos, entre la preposición “de” y la palabra “hospitales” la
siguiente  frase:  “los  establecimientos  educacionales  y  sanitarios  y  al  alumbrado  público
dependientes directamente o a través de Corporaciones de la administración municipal,”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2°.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 36 del D.F.L. 382, de 1988, que fija el
texto de la ley general de Servicios Sanitarios:
“Lo dispuesto en la letra d) no se aplicará al consumo de establecimientos educacionales y
sanitarios administrados directamente o a través de Corporaciones por los municipios, hospitales y
cárceles; sin perjuicio del ejercicio de las acciones ejecutivas que correspondan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Araya, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag,
Silber y Venegas, don Mario. Autoriza erigir un monumento al huaso
chileno en la capital provincial de Colchagua. (boletín Nº 4633-24)
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , Goic, doña Carolina , y de los
diputados señores Araya, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag, Silber y Venegas, don Mario.
Autoriza erigir un monumento al huaso chileno en la capital provincial de Colchagua. (boletín Nº
4633-24)
El origen de la palabra “huaso” tiene muchas teorías, historias, significados y discusiones. Se dice
que el término en quechua significa lo rústico, tosco. Otros dicen que es una palabra tanto
quechua como mapuche que quiere decir espalda o ancas, y que de aquí vendría la costumbre de
los indígenas de llamar “huaso” a los hombres que veían sobre un caballo.
El huaso con el paso del tiempo se ha llegado a transformar en todo un personaje. Algunos
consideran que a quienes se les designa con ese apelativo es el hombre proveniente del campo o
el que es atento, de buenos modales, conocedor del mundo campesino. Además se le atribuye una
característica en la que muchos concuerdan: la picardía.
Una de las primeras referencias que se tienen del “huaso” aparece por el siglo XVIII, cuando los
cronistas lo mencionan en sus escritos. Ellos se referían al hombre o habitante del campo, que era
mestizo y destacaba por su habilidad para montar a caballo, manejar el lazo y vestir poncho (que
era un trozo de tela cuadrada con un orificio al centro por donde pasaba la cabeza).
Hay quienes dicen que en la vestimenta del huaso podemos apreciar la unión de las culturas
española y mapuche. Por lo tanto, el traje del huaso incorpora una serie de accesorios que eran
desconocidos para los nativos americanos. Es más, los mismos españoles incorporaron a sus
atuendos un gran número de elementos árabes, quienes vivieron por mucho tiempo en la
península Ibérica.
La indumentaria huasa debe ser muy cómoda, ya que el huaso pasa gran parte del tiempo
montando. Cada una de las piezas tiene una utilidad específica.
En el rodeo, tanto el huaso como el caballo van vestidos con implementos típicos, que dependen,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en gran parte, del gusto del jinete. Él se viste y calza utilizando elementos que pertenecen a la
indumentaria huasa.
Hay diferentes “tenidas”, por llamarlas de algún modo, que se diferencian claramente una de otra:
-Vestimenta de diario: hoy se han incorporado prendas tales como jeans o casacas, pero no puede
faltar la chupalla o sombrero de paño.
-Vestimenta de faena: para el trabajo en el campo, es resistente y cómoda para andar a caballo.
-Vestimenta de lujo: utilizada principalmente en rodeos y fiestas. Los huasos sacan sus mejores
prendas. Camisa a cuadros, chaquetilla corta blanca o negra, pantalón a rayas, zapatos de tacón,
faja o cinturón, encima un lujoso poncho o manta.
Que teniendo en cuenta que el huaso chileno es elemento imprescindible de nuestra identidad
nacional, y teniendo en cuenta que la zona de Colchagua es cuna y nata de este personaje de
larga tradición para la chilenidad, creemos que es necesario perpetuar su imagen en un
monumento en la capital provincial de esta zona, San Fernando.
Por tanto,
La diputada que suscribe viene a someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Autorízase erigir un monumento en San Fernando, capital Comuna de Colchagua, en
“Homenaje al Huaso Chileno”.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará para tal efecto, en coordinación con la Intendencia Regional.
Artículo 3°.- Créase, en la Capital Regional de la VI región de Rancagua, un fondo destinado a
recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
Artículo 4°.- Créase, en la Capital Regional de la VI región de Rancagua, una comisión especial,
integrada por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que
estará constituida por:
-Los Senadores de la VI Región;
-Los Diputados del distrito Nº 34;
-El Gobernador de la provincia de Colchagua
-El Alcalde de la comuna de San Fernando;
-Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile,
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la Gobernación
respectiva, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión tendrá las siguientes funciones:
a)Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b)Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad de Colchagua y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus  construcciones,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
c)Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d)Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e)Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°.- Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Sabag, Díaz del Río, Hales, Mulet, Ojeda,
Olivares, Venegas, don Mario; Venegas, don Samuel, y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Autoriza erigir
un monumento al huaso chileno en la ciudad de San Carlos, provincia de
Ñuble, VIII Región. (boletín Nº 4632-24)
Moción de los diputados señores Sabag, Díaz del Río, Hales, Mulet, Ojeda, Olivares, Venegas, don
Mario; Venegas, don Samuel , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Sepúlveda, doña
Alejandra.
Autoriza erigir un monumento al huaso chileno en la ciudad de San Carlos, provincia de Ñuble, VIII
Región. (boletín Nº 4632-24)
El origen de la palabra “huaso” tiene muchas teorías, historias, significados y discusiones. Se dice
que el término en quechua significa lo rústico, tosco. Otros dicen que es un palabra tanto quechua
como mapuche que quiere decir espalda o ancas, y que de aquí vendría la costumbre de los
indígenas de llamar “huaso” a los hombre que veían sobre un caballo.
El huaso con el paso del tiempo se ha llegado a transformar en todo un personaje. Algunos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideran que a quienes se les designa con ese apelativo es el hombre proveniente del campo o
el que es atento, de buenos modales, conocedor del mundo campesino. Además se le atribuye una
característica en la que muchos concuerdan: la picardía.
Una de las primeras referencias que se tienen del “huaso” aparecen por el siglo XVIII, cuando los
cronistas lo mencionan en sus escritos. Ellos se referían al hombre o habitante del campo, que era
mestizo y destacaba por su habilidad para montar a caballo, manejar el lazo y vestir poncho (que
era un trozo de tela cuadrada con un orificio al centro por donde pasaba la cabeza).
Hay quienes dicen que en la vestimenta del huaso podemos apreciar la unión de las culturas
española y mapuche. Por lo tanto, el traje del huaso incorpora una serie de accesorios que eran
desconocidos para los nativos americanos. Es más, los mismos españoles incorporaron a sus
atuendos un gran número de elementos árabes, quienes vivieron por mucho tiempo en la
península Ibérica.
La indumentaria huasa debe ser muy cómoda, ya que el huaso pasa gran parte del tiempo
montando. Cada una de las piezas tiene una utilidad específica.
En el rodeo, tanto el huaso como el caballo van vestidos con implementos típicos, que dependen,
en gran parte, del gusto del jinete. Él se viste y calza utilizando elementos que pertenecen a la
indumentaria huasa.
Hay diferentes “tenidas”, por llamarlas de algún modo, que se diferencian claramente una de otra:
Vestimenta de diario: hoy se han incorporado prendas tales como jeans o casacas, pero no puede
faltar la chupalla o sombrero de paño.
Vestimenta de faena: para el trabajo en el campo, es resistente y cómoda para andar a caballo.
Vestimenta de lujo: utilizada principalmente en rodeos y fiestas. Los huasos sacan sus mejores
prendas. Camisa a cuadros, chaquetilla corta blanca o negra, pantalón a rayas, zapatos de tacón,
faja o cinturón, encima un lujoso poncho o manta.
Que teniendo en cuenta que el huaso chileno es elemento inescindible de nuestra identidad
nacional, y teniendo en cuenta que la zona de San Carlos ha sido y es el ambiente natural en que
este personaje ha sido fraguado a lo largo de la historia nacional, creemos que es necesario
perpetuar su imagen en un monumento en la comuna.
Es por ello que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Autorízase erigir un monumento en la ciudad de San Carlos, Provincia de Ñuble, VIII
región, en “Homenaje al Huaso Chileno”.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión especial que se creará para tal efecto, en coordinación con la Intendencia Regional.
Artículo 3°.- Créase, en la Capital Regional de la VIII región de Bio Bio, un fondo destinado a recibir
las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
Artículo 4°.- Créase, en la Capital de la VIII región de Bio Bio, una comisión especial, integrada por
miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida
por:
-Los Senadores de la circunscipción Nº 12;
-Los Diputados del distrito Nº 42;
-El Gobernador de la provincia de Ñuble.
-El Alcalde de la comuna de San Carlos;
-Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales;
-Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile,
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la Gobernación
respectiva, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión tendrá las siguientes funciones:
a)Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b)Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad de San Carlos y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus  construcciones,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
c)Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d)Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e)Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°.- Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2006.
Moción de los diputados señores Sabag, Araya, Díaz del Río, Mulet, Núñez,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ojeda, Olivares; Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 18.290, de
tránsito, disminuyendo índice de alcohol en la sangre para efectos de
determinar el estado de ebriedad de los conductores. (boletín N° 4646-15)
Moción de los diputados señores Sabag , Araya , Díaz del Río , Mulet , Núñez , Ojeda , Olivares ;
Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, disminuyendo índice de alcohol en la sangre para efectos de
determinar el estado de ebriedad de los conductores. (boletín N° 4646-15)
Según datos de Carabineros en Chile mueren en Chile alrededor de 1700 personas cada año en
siniestros de tránsito. En Chile muere una persona cada 9 accidentes el año 2006.
Los datos nacionales proporcionados por la CONASET, los fallecidos por accidentes de tránsito
asociados al consumo de alcohol desde el año 1997 al 2000 presentó un aumento, descendiendo
el año 2000 pero aumentando nuevamente el 2005.
Según cifras del Conaset, casi 200 hombres chilenos han muerto por accidentes de tránsito en
2004, teniendo como factor común el consumo de alcohol en conductores y peatones. En el año
2005 la cifra aumentó a 209.
Los principales resultados con respecto a las conductas de riesgo en el tránsito, indican que
existen algunos grupos que sostienen comportamientos que los sitúan en una posición de mayor
exposición a eventuales siniestros de tránsito.
En este sentido, los hombres incurren con mayor frecuencia, en comparación con las mujeres en
conductas de riesgo, tendencia que se manifiesta con especial énfasis en una conducta tan
riesgosa como el porcentaje de entrevistados que conduce bajo la influencia del alcohol.
Que otro grupo que se destaca por alta participación en conductas riesgosas en el tránsito está
constituido por los jóvenes. El porcentaje de consumo de alcohol mientras se conduce, aumenta
progresivamente con la edad, para alcanzar su peak entre los adultos jóvenes, después de lo cual
disminuye hasta llegar a los adultos mayores, en donde este índice es muy bajo , constituyéndose
este grupo como uno de los que manifiesta conductas más seguras asociadas al tránsito. El grupo
atareo más afectado en el rango de fallecidos están entre los 19 y 33 años, de los cuales un 78%
son varones y un 80% son de zona rural.
Otro dato interesante es que los días de mayor cantidad de accidentes de tránsito son los viernes,
sábados y domingos. Además, los meses con mayor cantidad de accidentes son marzo, julio y
agosto.
Veamos algunas cifras sobre Accidentados y Víctimas por regiones el año 2005:
La mayor cantidad de siniestros de tránsito causados por la presencia de alcohol se produjo en la
XIII Región Metropolitana con un total de 1.064 sucesos, lo que representó el 29,47% del total en
el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la VIII Región del BioBio focalizó la mayor cantidad de víctimas fatales (75), seguida a
continuación por lo ocurrido en la XIII Región Metropolitana y en la X Región de Los Lagos (61 cada
una). En resumen, estas tres regiones concentraron el 53,83% del total de fallecidos por la causa
citada anteriormente.
Por otro lado, el índice de morbilidad más elevado se registró también en la XIII Región
Metropolitana, con una cifra total de 1.069 lesionados que abarcó el 23,09% del global de
personas afectadas en siniestros de tránsito.
Finalmente, en la X Región de Los Lagos se registró el índice de severidad más alto con un global
de 20,27 fallecidos por cada 100 siniestros relativos a la causa anterior.
La mayor cantidad de siniestros de tránsito causados por la presencia de alcohol se produjo por el
estado de ebriedad de los conductores (índice de alcohol en la sangre igual o superior a 1 gr./l)
con un total de 2.133 sucesos que representaron el 59,07% del global, mientras que el porcentaje
restante se concentró en conductores bajo la influencia del alcohol (índice fluctuante entre 0,5 y
0,99 gr/l) y en peatones y pasajeros en estado de ebriedad.
De igual forma, la mayor mortalidad se concentró debido a conductores en estado de ebriedad,
causa que totalizó 158 personas fallecidas y cuya cifra abarcó el 43,17% del total nacional.
En el último año de análisis, los siniestros de tránsito en los cuales se asoció como causa basal el
consumo de alcohol en los participantes alcanzaron la no despreciable suma de 3.611 sucesos,
dejando como consecuencia la pérdida de 366 vidas humanas y un global de 4.630 lesionados. En
relación a las ponderaciones de tipo porcentual, los siniestros por esta causa abarcaron el 7,79%
del total, los fallecidos por esta razón sumaron el 22,51%, mientras que el 9,69% de los lesionados
se concentró en estos siniestros.
1
Del total de fallecidos, el 13% corresponde a la presencia de alcohol e el conductor. Entre algunos
de los efectos provocados por el alcohol en la conducción se pueden mencionar los efectos sobre
la función psicomotora y las capacidades del conductor, el alcohol también deteriora la capacidad
de coordinación de movimientos y de atención de un individuo, la capacidad de calcular
acertadamente distancias y velocidad de otros vehículos, también se ve seriamente afectada con
el alcohol, efectos sobre la visión y efectos sobre el comportamiento y la conducta, perturbar la
razón y el juicio, retardar los reflejos, dificultar el habla y el control muscular ,provocar la pérdida
del equilibrio, disminuir la agudeza visual y auditiva ,relajar y disminuir la ansiedad.
Es necesario reducir el número de personas que conducen automóviles en estado de embriaguez.
Según la OMS, las medidas restrictivas más eficaces son: puestos móviles para verificar la
sobriedad de quienes conducen, límites bajos de alcohol en la sangre, suspensión de la licencia
para los infractores, y obligatoriedad de un curso para otorgar la licencia a los conductores
novatos
Los límites de alcohol en la sangre son un aspecto fundamental para revertir estas cifras, muchos
países, como por ejemplo, Costa Rica determinó el límite permitido de alcohol en sangre en 0,05%,
Guatemala, México, Nicaragua, Paraguay, Canadá y Estados Unidos lo establecieron en 0,08%.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe reducir entonces el límite que establece la legislación chilena, en su Ley de Tránsito N°
18.290.
Por lo tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el inciso segundo del artículo 115 b de la ley N° 18.290 la frase “igual
o superior a 1,0 gramos por mil de alcohol en la sangre o en el organismo” por la siguiente frase
“igual o superior a 0,8 gramos por mil de alcohol en la sangre o en el organismo”
Sustitúyase el inciso tercero del mismo artículo la frase “superior a 0,5 e inferior a 1,0 gramos por
mil de alcohol en la sangre” por la fórmula “superior a 0,5 e inferior a 0,8 gramos por mil de
alcohol en la sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2006.
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Araya; Díaz, don Eduardo; Mulet;
Ojeda, Olivares, Sabag, Sepúlveda, don Roberto y Venegas, don Mario.
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Goic, doña Carolina , y de los
diputados señores Araya; Díaz, don Eduardo ; Mulet; Ojeda, Olivares , Sabag, Sepúlveda, don
Roberto y Venegas, don Mario.
Establece día feriado las fechas que indica como día de la iglesia evangélica. (boletín N° 4662-24)
1. Que la Constitución Política de la República dispone, en su artículo 1°, que el Estado está al
servicio de la persona humana y que su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.
2. Que, asimismo, el Estado garantiza como derecho constitucional la libertad de culto, establecido
en el art. 19 N° 6 de la Constitución Política de la República.
3. Que lo anterior implica adoptar medidas concretas que permitan que el ejercicio de un culto se
desarrolle armónicamente, otorgando con ello oportunidades de crecimiento a cada uno de sus
miembros.
4. Que la libertad de cultos, además, implica su ejercicio sin discriminaciones, lo que nos obliga a
encarar el hecho de que la Iglesia Católica detenta los suyos. Sin embargo, la Iglesia evangélica
no.
5. Que ello ha sido denunciado por diversos actores sociales, señalando que la actual Ley de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cultos, número 19.638, de 14 de Octubre de 1999, que “Establece normas sobre la constitución
jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas”, ha guardado un odioso silencio al respecto.
6.Que, en virtud de ello, creemos que es necesario establecer un feriado que convoque a la nación
toda, para homenajear a la Iglesia Evangélica (fundación de la primera Iglesia Evangélica
Metodista Pentecostal), que funciona legalmente en la República desde hace décadas, con los
beneficio sociales por todos conocidos
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Declárase feriado nacional el día 12 de Septiembre o el día 31 de Octubre o
cualquier otra fecha que sea decidida para el efecto y sea representativa de dicha Iglesia como el
“Día de la Iglesia Evangélica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Leal, Bertolino, Encina, Espinosa, don
Marcos; Forni, Mulet, Núñez y Robles.
Moción de los diputados señores Leal, Bertolino, Encina, Espinosa, don Marcos; Forni, Mulet, Núñez
y Robles.
Modifica el Código de Minería con el objeto de mantener la existencia de los boletines oficiales de
minería. (boletín N° 4728-08)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y,Considerando:
1. Los Boletines Oficiales de Minería tienen su origen en el antiguo Código de Minería, de 1932,
que estableció en su artículo 222 que:
“En cada departamento se editará una publicación, con el nombre de “Boletín Oficial de Minería”,
que llevará además la designación de la ciudad en que aparezca, y que estará a cargo de la
respectiva gobernación.
Las publicaciones que ordena este Código, se harán en dicho Boletín, debiendo los interesados
cubrir el importe de las que hicieren.
Los gobernadores enviarán un ejemplar de cada boletín a la respectiva oficina del Conservador de
Minas y otro al servicio de minas del Estado. Un tercer ejemplar quedará archivado en la oficina de
la gobernación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las  dichas  oficinas  harán  encuadernar  convenientemente,  por  orden  cronológico,  estos
ejemplares,  que  podrán  ser  consultados  por  los  interesados  en  cualquier  tiempo.
El Presidente de la República podrá autorizar la existencia de un solo boletín para dos o más
departamentos. El decreto que así lo disponga, o que modifique en alguna forma esta situación,
deberá necesariamente ser publicado en el Diario Oficial. “
La publicación se efectúa desde hace más de 70 años bajo un régimen de concesiones por
propuestas públicas a cargo de las respectivas gobernaciones provinciales.
2. La ley N° 18.248, de 1983, que aprobó el nuevo Código de Minería durante el régimen militar,
dispuso su centralización convirtiendo a estos boletines en un suplemento del Diario Oficial y
provocando su desaparición en las regiones.
En efecto, el artículo 238 de este cuerpo legal estableció que: “Se publicará un suplemento
especial del Diario Oficial, denominado Boletín Oficial de Minería, en el cual deberán hacerse todas
las publicaciones que ordena este Código. Este Boletín se publicará, conjunta o separadamente
con el Diario Oficial, el primer día hábil de cada mes y los primeros días hábiles de cada semana.”
3. La aplicación de la nueva norma del Código de Minería fue desestimada durante veinte años por
todos los ministros de minería incluyendo al autor de la ley. Sin embargo, en 2005, se promulgó y
publicó la reglamentación que permitía hacer aplicable la norma general del Código de Minería, a
través del Decreto Supremo N° 6, de ese año.
De acuerdo a sus considerandos, este reglamento se dictó en atención a:
1) La necesidad de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 238 del Código de Minería, en
favor de una mejor aplicación de los principios de publicidad de los actos públicos y de la certeza
de los mismos; principios que presiden la constitución de la concesión minera y de los derechos
que, como contraparte, puedan hacer valer quienes se sientan afectados por ella, en un ambiente
de pleno conocimiento, transparencia y confianza.
2) La ventaja de su mayor difusión, que otorga a las publicaciones su circulación por todo el
territorio nacional, a través de su edición por una entidad del Estado, como es el Diario Oficial.
3) La posibilidad que otorga la reglamentación de dicha norma para determinar, en una fecha
siempre cercana, la de la publicación exigida por el Código de Minería en una forma más expedita
para todos los interesados.
4) Que un Reglamento Especial del Boletín Oficial de Minería mejorará la transparencia y
publicidad del proceso de constitución de la concesión minera y con ello habrá una mayor difusión
y conocimiento a nivel nacional, de las instancias procesales dispuesta en la ley para su
constitución, evitándose que, por desconocimiento, se produzcan superposiciones en dicha
propiedad;
4. Pero debido a su carácter inconsulto, hermético e intempestivo ha motivado a las partes
involucradas a solicitar su anulación o en su defecto, su postergación obteniendo sucesivas
prórrogas para el incio de la vigencia del DS N° 6, la última a través del DS. N° 185, de 6 de
octubre de 2006, que establece que iniciará su vigencia a partir del 12 de marzo de 2007.
Los correspondientes decretos prorrogatorios aducen reiteradamente la necesidad de “una mejor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación de los principios de la publicidad de los actos públicos y de la certeza de los mismos en
un ambiente de pleno conocimiento. transparencia y confianza”, así como su mayor difusión a
través de un ente del Estado” , pero mal podría aducirse un “mejoramiento del sistema”
atribuyéndose a un ente absolutamente carente de al experiencia en el rubro Minería, el Diario
Oficial, la capacidad de sustituir a la expedición probadamente eficaz por más de 70 años.
5. Para los usuarios del sistema el Cambio propuesto implica la pérdida de un régimen de atención
personalizada que ofrece:
-Asesoría gratuita en materias de aplicación del derecho minero, así de los requisitos y plazos de
publicación.
Facilidades de atención sin costo en horas extras y ordenes de publicación hasta con solo 24 horas
de anticipo.
Franquicias de pagos a plazo o depósitos directos en cuentas bancarias, etc.,
6. Del análisis del citado DS N° 6 se desprende que este no concuerda con los principios de
descentralización administrativa, de subsidiariedad y de participación propiciados por el Gobierno.
Asimismo se aleja de las políticas oficiales de estimulo a la Pyme, de generación de empleos en las
regiones y de rechazo a las situaciones monopólicas pues se está despojando de su legitimo
trabajo a 10 Pymes en 7 regiones para asignarlo por decreto a solo un ente del sector privado,
aduciéndose su supuesto carácter de ente del Estado. El Diario Oficial opera también mediante el
sistema de concesiones de sus ediciones.
7. Tampoco se aprecia que la aplicación del DS N° 6 pueda aportar nada nuevo ni mejorar el
sistema vigente al encomendarlo a entes totalmente ajenos al rubro. Los boletines cumplen con
todo lo que se pretende “aportar' excepto la posible distribución en todo el país de un manojo
inmanejable de páginas al contener toda la información requerida en las regiones.
No en vano el cambio ha sido desestimado por mas de dos décadas y bien podría haber esperado
otras tantas sin causar trastornos innecesarios. En la actualidad esta simple deficiencia puede ser
superada con creces estableciendo la obligación de publicar en internet el contenido de los
boletines.
Sólo se estaría estimulando el beneficio para un solo ente del sector privado en desmedro de
muchos al encomendársele por D.S. un nuevo mercado cautivo.
8. En virtud de los fundamentos expuestos, proponemos la derogación del artículo 238 del Código
de Minería, que pretendió establecer un Boletín Oficial de Minería de carácter único y centralizado,
y que hasta la fecha no ha entrado en vigencia en atención a que el reglamento especial que
determina las normas que les serán aplicables aún no tiene aplicación por sus sucesivas
prórrogas.
9. Más aún, el artículo segundo transitorio del Código de Minería establece la plena vigencia del
artículo 222 del Código de Minería de 1932, mientras no se reglamente la situación actual, pero
por razones de seguridad y certeza jurídicas, consideramos conveniente dar una solución legal
definitiva.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen ne presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 207
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplázase el artículo 238 del Código de Minería, por el siguiente:
“Artículo 238.- En cada provincia se editará una publicación, con el nombre de “Boletín
Oficial de Minería”, que llevará además la designación de la ciudad en que aparezca, y que estará
a cargo de autoridad que actualmente cumple dicha función.
Las publicaciones que ordena este Código, se harán en dicho Boletín, debiendo los interesados
cubrir el importe de las que hicieren. Además, el concesionario deberá publicar el contenido
íntegro de los Boletines en Internet.
La autoridad a quien corresponda enviará un ejemplar de cada Boletín a la respectiva oficina del
Conservador de Minas y otro al servicio de minas del Estado. Un tercer ejemplar quedará
archivado en su oficina.
Dichas oficinas harán encuadernar convenientemente, por orden cronológico, estos ejemplares,
que podrán ser consultados por los interesados en cualquier tiempo.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 69, suscrito por los señores Encina, Leal, Mulet, Rojas, Duarte, Robles,
García-Huidobro, señora Pascal, doña Dense; Latorre y Pérez, don José.
“Considerando:
Las medidas en relación con el Fondo de Innovación para la Competitividad.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reiterar al Gobierno que los recursos recaudados por la ley N° 20.026, sobre ‘Impuesto
específico a la actividad minera’, sean totalmente utilizados en innovación y desarrollo, tal como lo
acordó esta Corporación con el Gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos.
2. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que califique con urgencia, en el más breve plazo
posible, el proyecto de ley que crea el Fondo de Innovación para la Competitividad, actualmente
en segundo trámite constitucional en el Senado.
3. Requerir del Gobierno especial atención en el cumplimiento de lo dispuesto en los acuerdos
suscritos con el Gobierno anterior, en orden a gastar la totalidad de los fondos recaudados por
este concepto durante el presente año.
4. Insistir en la necesidad de respetar los acuerdos asumidos por el anterior Gobierno, en cuanto a
destinar a las regiones mineras parte importante de los montos recaudados por concepto de
impuesto a la minería.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
Sección Antecedente
Proyecto de acuerdo Nº 91, de los diputados señores Eduardo Díaz, Mulet, Sabag, Mario Venegas;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Araya, Ojeda, Roberto Sepúlveda,
Olivares y Chahuán. 
“Considerando:
Que, en gran parte de los establecimientos educacionales del país, los niveles de Educación Básica
y Media son municipalizados y particulares subvencionados.
Que, en su mayoría, los estudiantes que acuden a dichos establecimientos de educación
pertenecen a la clase media y, en particular, a los sectores más pobres de la sociedad.
Que resulta ilógico que quienes no tienen las condiciones económicas necesarias para solventar su
mensualidad durante el período de escolaridad cuenten con los recursos para pagar el valor de la
Prueba de Selección Universitaria (PSU).
Que el artículo 19, N° 10, de la Constitución Política de la República, consagra el derecho a la
educación como una garantía constitucional.
Que rendir la Prueba de Selección Universitaria (PSU) es requisito para la admisión de alumnos a
los establecimientos de Educación Superior.
Que muchos de los estudiantes que egresan de los establecimientos de educación municipalizados
y particulares subvencionados se ven impedidos de continuar sus estudios en el nivel superior, ya
que no cuentan con los medios económicos para solventar el valor de la PSU que en 2006
asciende a diecinueve mil seiscientos sesenta pesos.
Que esto causa frustración en quienes se encuentran en situación de carencia. Este mismo
sentimiento se extiende a los estudiantes que aún cursan los últimos años de Educación Media,
ante la eventualidad futura de hallarse en la imposibilidad de pago indicada, perdiendo la
proyección profesional que todo joven chileno anhela, merece y tiene derecho.
Que estos hechos han dado lugar al aprovechamiento político y han creado situaciones evitables
con medidas sencillas y perfectamente sustentables.
Que S.E. la Presidenta de la República ha sido particularmente receptiva a las necesidades de los
jóvenes, materializando este sentimiento en el anuncio de medidas concretas para sus primeros
cien días de gobierno, tales como aumentar hasta veinticinco años de edad para calificar al
programa de bonificación al contrato de aprendizaje, pago del Estado de parte de las cotizaciones
previsionales de los jóvenes de bajos ingresos y la creación de un subsidio que el Estado financie
hasta el 50% del sueldo mínimo por un año, para estimular la contratación de jóvenes en riesgo
social.
Que, entre estas medidas propuestas para los primeros cien días de gobierno en relación con la
Educación Superior, está la de aumentar de ciento diez mil a ciento sesenta mil la cantidad de
jóvenes beneficiados por créditos y becas, la consolidación de los distintos programas de becas
universitarias en un sistema nacional de becas, un programa para que los mil mejores egresados
de cada año de las universidades chilenas cursen doctorados en las mejores universidades del
mundo y el ofrecimiento de la oportunidad de pagar parcial o totalmente su crédito universitario a
través del servicio al país en regiones, conceptos que tendrán menor efecto que el planificado si
los jóvenes carecen de los recursos para financiar el arancel que, por concepto de la Prueba de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Selección Universitaria (PSU) pagan en sus liceos al Demre de la Universidad de Chile.
Que, en la sesión 25a, de 11 de mayo de 2006, se presentó el proyecto de acuerdo N° 73, por el
cual se solicita al Ejecutivo establecer la gratuidad de la PSU para los egresados de los
establecimientos municipalizados.
Que, a mayor abundamiento, el ministro de Educación , el 16 de mayo de 2006, anunció la
ampliación de la gratuidad total en la inscripción para la PSU para los alumnos del primer y
segundo quintil, y parcial para los del tercero, en la forma de treinta mil becas que se suman a las
diez mil aportadas por el Demre de la Universidad de Chile.
Que, de acuerdo con la evaluación de la educación chilena en el programa de Gobierno de S.E. la
Presidenta de la República , se reconoce que el 70% de los actuales estudiantes universitarios es
la primera generación de sus familias en acceder a estos estudios, y que este programa pone
fuerte énfasis en la equidad como elemento integrador, de justicia social y de redistribución del
ingreso, y señala, en el mismo sentido, que la capacidad debe ser el único requisito para acceder a
la Educación Superior.
Que la situación fiscal es holgada y las proyecciones para las cuentas nacionales aparecen sólidas
y estables para los próximos años, de manera que financiar este insumo por cuenta del Estado es
posible en el corto y largo plazo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los Ministerios del Interior, de Educación y de Hacienda que estudien, diseñen e
implementen, en completa coherencia con los postulados valóricos del Gobierno, las políticas
necesarias para financiar la gratuidad del costo de la Prueba de Selección Universitaria (PSU) a los
estudiantes que egresan de los establecimientos educacionales municipalizados y particulares
subvencionados, facilitando así su acceso a la Educación Superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
GRATUIDAD DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA PARA
ESTUDIANTES DE ESTABLECIMIENTOS MUNICIPALIZADOS.
El señor LEAL (Presidente).-
Para mayor información, hago presente a la Sala que, de acuerdo con lo anunciado por su
excelencia la Presidenta de la República, este tema ya fue resuelto.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 73, de los señores Díaz, don Eduardo; señora Sepúlveda, doña Alejandra;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Ojeda, don Sergio ; señora Goic, doña Carolina : señores Venegas, Sabag, Araya, Olivares,
Mulet y Sepúlveda, don Roberto.
“Considerando:
Que gran parte de los establecimientos educacionales del país de los niveles de Educación Básica
y Media son municipalizados.
Que los estudiantes que se forman en ellos pertenecen, en su gran mayoría, a la clase media y, en
particular, a los sectores más pobres de la sociedad.
Que resulta ilógico que quienes, durante el período de escolaridad, carecen de condiciones
económicas necesarias para solventar su mensualidad, cuenten con los recursos necesarios para
pagar el valor de la Prueba de Selección Universitaria (PSU).
Que, el artículo 19, N° 10, de la Constitución Política de la República, consagra el derecho a la
educación como una garantía constitucional.
Que rendir esta prueba de selección es requisito para la admisión de estudiantes a los
establecimientos de Educación Superior.
Que  muchos  de  los  egresados  de  establecimientos  de  educación  municipalizados  se  ven
impedidos de continuar sus estudios en el nivel superior, ya que no cuentan con los medios
económicos para solventar el valor de la Prueba de Selección Universitaria (PSU), que, en 2006,
asciende a diecinueve mil seiscientos sesenta pesos.
Que esto causa frustración en quienes se encuentran en situación de carencia, lo que se extiende
a los estudiantes que aún cursan los últimos años de Educación Media, ante la posibilidad de
hallarse en la imposibilidad de pago indicada, perdiendo la proyección profesional que todo joven
desea, merece y a la que tiene derecho.
Que estas situaciones han dado lugar al aprovechamiento político, creando situaciones de hecho
evitables con medidas sencillas y perfectamente sustentables.
Que S.E. la Presidenta de la República , particularmente receptiva a las necesidades de los
jóvenes, ha materializado este sentimiento en el anuncio de medidas concretas para sus primeros
cien días de gobierno, tales como aumentar hasta veinticinco años de edad para calificar al
programa de bonificación al contrato de aprendizaje, pago del Estado de parte de las cotizaciones
previsionales de los jóvenes de bajos ingresos, y la creación de un subsidio en que el Estado
financie hasta el 50% del salario mínimo por un año, para estimular la contratación de jóvenes en
riesgo social.
Que, entre las medidas propuestas respecto de la Educación Superior, está la de aumentar de
ciento diez mil a ciento sesenta mil el número de jóvenes beneficiados por créditos y becas; la
consolidación de los distintos programas de becas universitarias en un sistema nacional de becas;
un programa para que los mil mejores egresados de cada año de las universidades chilenas cursen
doctorados en las mejores universidades del mundo, y el ofrecimiento a los estudiantes de la
oportunidad de pagar parcial o totalmente su crédito universitario a través del servicio al país en
regiones, conceptos que tendrán un menor efecto que el planificado si estos jóvenes carecen de
recursos para financiar el arancel que, por concepto de la Prueba de Selección Universitaria, pagan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en sus liceos al Demre de la Universidad de Chile.
Que, conforme a la evaluación de la educación chilena en el programa de Gobierno de S.E. la
Presidenta de la República , se reconoce que el 70% de los actuales estudiantes universitarios son
la primera generación de sus familias en acceder a estos estudios. El programa pone fuerte énfasis
en la equidad como elemento integrador, de justicia social y de redistribución del ingreso y, en el
mismo sentido, observa que la capacidad debe ser el único requisito para acceder a la Educación
Superior.
Que la situación fiscal es holgada y las proyecciones para las cuentas nacionales aparecen sólidas
y estables para los próximos años, financiar este insumo por cuenta del Estado es posible en el
corto y largo plazo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros de Educación y de Hacienda que estudien, diseñen e implementen, en
completa coherencia con los postulados de valor del Gobierno, las políticas necesarias para
financiar la gratuidad de la Prueba de Selección Universitaria (PSU) a los estudiantes que egresan
de establecimientos educacionales municipalizados, al objeto de facilitar su acceso a la Educación
Superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PAGO DE DEUDAS POR DERECHOS
MUNICIPALES.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a los proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 75, de los diputados señores Venegas, don Mario ; Sabag , Díaz, don
Eduardo ; Olivares , Ojeda, Mulet, Araya y Palma, y de las diputadas señora Sepúlveda, doña
Alejandra, y Goic, doña Carolina.
“Considerando:
Que la ley N° 20.033, publicada el 1 de julio de 2005, modificó el decreto ley sobre rentas
municipales.
Que esta ley establece la facultad de las municipalidades para convenir el pago de las deudas por
derechos municipales en la cantidad de cuotas mensuales que determinen, como, asimismo, para
condonar el 100% de las multas e intereses asociados a las mismas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, considerando las necesidades socioeconómicas de los usuarios, la ley determina el plazo de
ciento ochenta días, desde su fecha de publicación, para ejercer sus facultades.
Que muchas personas no se han visto beneficiadas para condonar la deuda con su municipalidad
por derechos de aseo, por no acreditar su precaria condición.
Que no ha existido la necesaria difusión de este beneficio y su plazo.
Que, por los antecedentes expuestos, el plazo de ciento ochenta días, fijado por la ley N° 20.033,
no parece suficiente.
Que, en virtud de lo establecido en el artículo 65, N° 3, parte final, de la Constitución Política de la
República, el Congreso Nacional carece de la prerrogativa constitucional de presentar proyectos
de ley que ‘condonen, reduzcan o modifiquen obligaciones, intereses u otras cargas financieras de
cualquier naturaleza, establecidas en favor del Fisco o de los organismos o entidades referidos',
dentro de los cuales se incluyen las municipalidades.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que disponga un nuevo plazo, de ciento ochenta días, para el ejercicio de las facultades
municipales establecidas en el inciso tercero del artículo 3° de la ley N° 20.033.
2. Requerir al Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades que instruya a sus asociados
a realizar un adecuado proceso de difusión respecto del nuevo plazo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
ANUNCIOS DEL GOBIERNO ARGENTINO SOBRE ENVÍOS DE GAS. Proyectos
de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 164, de los señores Mulet, Rossi, Encina, Valenzuela, Leal, Sule, Venegas,
don Mario; Duarte, de la señora Goic, doña Carolina, y de los señores Latorre y Silber.
“Considerando:
Que, desde hace más de dos años, el Gobierno de la República Argentina ha tomado una serie de
medidas que, en los hechos, implica incumplimiento en el suministro de Gas Natural Comprimido
(GNC) a las em-
presas chilenas, afectándolas en forma gravosa, como también a los consumidores del país,
además de mantener incertidumbre en el abastecimiento de ese combustible;
Que, con ello, ha violado reiteradamente el cumplimiento de sus compromisos comerciales
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suscritos con empresas y el Estado chileno;
Que, lo anterior, se ha visto continua y sucesivamente agravado, ya que, de la discriminación en el
volumen de gas entregado se pasó a la del precio, pues al impredecible volumen de gas se le han
aplicado tributos discriminatorios; y
Que la situación es tan grave que, incluso, la República Argentina acaba de decretar que los
vehículos con patentes extranjeras en sus zonas fronterizas tendrán el precio del combustible de
su país de origen, si es más caro que el interno.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar su más profundo malestar por los continuos y reiterados cambios en las reglas del
juego que la República Argentina hace en materia energética, lo que constituye un inaceptable
trato discriminatorio a empresas y consumidores chilenos;
2. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
a) El Gobierno de Chile adopte todas las acciones que el marco de los acuerdos suscritos con la
República Argentina le permiten y el derecho le otorga para revertir la situación, no descartando
ninguna de las medidas que el Derecho Internacional le confiere para defender los intereses del
país, y
b) Se refuercen todas aquellas iniciativas gubernamentales tendentes a aminorar los efectos de
los incumplimientos contractuales trasandinos, tales como los programas de promoción de
energías limpias o de eficiencia energética, como, asimismo, haga presente el trámite de urgencia
a las mociones que existen tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, para viabilizar
legalmente el uso de energías limpias.
3. Requerir al Ministro de Economía que defina las bases que permitan un desarrollo sano y
competitivo del sector gas en Chile, y
4. Instar al Fiscal Nacional Económico a fin de que investigue si existen los adecuados niveles de
competencia en el negocio del gas residencial. Deberá fiscalizar, especialmente, los grados de
integración vertical u horizontal del negocio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
CREACIÓN DE FONDO DE DESARROLLO PARA REGIONES PISQUERAS.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 98, de los señores Walker , Leal , Fuentealba , de la señora Muñoz , doña
Adriana ; y de los señores Encina , Díaz, don Marcelo ; Aedo y Mulet .
“Considerando:
Que, en su artículo 19, Nº 20, inciso cuarto, la Constitución Política de la República señala: ‘Los
tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de la Nación
y no podrán estar afectos a un destino determinado’.
Que, no obstante lo señalado, el inciso cuarto de la misma norma agrega: ‘Sin embargo, la ley
podrá autorizar que determinados tributos puedan estar afectados a fines propios de la defensa
nacional.
Asimismo, podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara
identificación regional o local puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale,
por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo’.
Que, en complemento de lo anterior, la ley N° 19.175, orgánica constitucional, sobre Gobierno y
Administración Regional, en su artículo 24 letra e), establece que el Intendente, en su calidad de
órgano ejecutivo del gobierno regional, propondrá al Consejo Regional la distribución de los
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que corresponden a la región, así como de las
inversiones sectoriales de asignación regional y de los recursos propios que el gobierno regional
obtenga en aplicación de lo dispuesto por el artículo 19, N° 20, de la Constitución Política de !a
República.
Que, por su parte, el artículo 36, letra e), de la misma ley, faculta al Consejo Regional resolver
sobre la base propuesta por el Intendente la distribución de los recursos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional que correspondan a la región, de los recursos de los programas de inversión
sectorial de asignación regional y de los recursos propios que el gobierno regional obtenga, en
aplicación de lo dispuesto por el artículo 19, Nº 20, de la Constitución Política de !a República.
Que la producción de pisco es una actividad con clara identificación en la Tercera Región, de
Atacama, y en la Cuarta Región, de Coquimbo, situación establecida legalmente mediante el
reconocimiento de la denominación de origen de este producto.
Que, en su artículo 28, letra a), la leyN° 18.455, que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, estableció:
‘Pisco: esta denominación queda reservada para el aguardiente producido y envasado en unidades
de consumo, en las Regiones Tercera, de Atacama, y Cuarta, de Coquimbo, elaborado por
destilación de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el
reglamento, plantadas en dichas regiones’.
Que el decreto supremo N° 521, de 1999, del Ministerio de Agricultura, fijó el Reglamento de la
denominación  de  origen  pisco.  Este  Reglamento  define  como  zona  pisquera  aquella  que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comprende a la totalidad de las regiones de Atacama y de Coquimbo. Además, exige que las
siguientes actividades se desarrollen en la zona pisquera:
Viticultor pisquero: Es el productor de uvas pisqueras.
Vinificador pisquero: Es quien transforma las uvas pisqueras en vino.
Destilador pisquero: Es el productor del aguardiente obtenido del vino elaborado con uvas
pisqueras.
Envasador pisquero: Es el que fracciona y acondiciona el aguardiente pisquero en unidades de
consumo.
Que la ley N° 19.275 estableció el Fondo de Desarrollo de la Duodécima Región, de Magallanes y
de la Antártica Chilena. Este fondo, que se origina por las actividades de explotación de gas o
petróleo en la región, está conformado por los montos de recaudación que se generen por
concepto de derecho de explotación regulado en el artículo 6° del decreto ley N° 2.312, de 1978.
Estos recursos se incorporan en la ley de Presupuestos para crear el fondo administrado por el
gobierno regional para su asignación a proyectos de fomento y desarrollo de la Duodécima Región.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, haciendo uso de sus facultades exclusivas, envíe
al Congreso Nacional un proyecto de ley que:
Cree un Fondo de Desarrollo para las regiones pisqueras esto es, la Tercera Región, de Atacama, y
la Cuarta Región, de Coquimbo, referidas en el decreto supremo N° 521, de 1999, del Ministerio de
Agricultura, que fijó el Reglamento de la denominación de origen pisco.
Establezca que el fondo se constituirá con los recursos obtenidos del pago de impuestos por la
producción de pisco de las regiones señaladas.
Entregue la administración de los recursos que conformen el Fondo de Desarrollo para las
Regiones Pisqueras a los respectivos gobiernos regionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
DEFINICIÓN DE VIVIENDAS BÁSICAS EN ORDENANZA GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 119, de los señores Aedo , Sepúlveda , don Roberto ; Martínez , Chahuán ,
Herrera , doña Amelia ; Valcarce , doña Ximena ; Rubilar , doña Karla ; Mulet , Jaramillo y Pérez.
“Considerando:
Que el decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, publicado el 13
de abril de 1976, contiene la denominada ley General de Urbanismo y Construcciones;
Que su artículo 2° establece que dicha legislación, de carácter general, tendrá tres niveles de
acción, distinguiendo en el segundo de ellos a la Ordenanza General, que contiene las
disposiciones reglamentarias de esta ley y regula el procedimiento administrativo, el proceso de
planificación  urbana,  urbanización  y  construcción,  y  los  estándares  técnicos  de  diseño  y
construcción exigibles en los dos últimos;
Que su artículo 3° preceptúa que corresponde al Ministerio de Vivienda y Urbanismo proponer al
Presidente de la República las modificaciones que la ley requiere para adecuarla al desarrollo
nacional, correspondiéndole igualmente estudiar las de la Ordenanza General, para mantenerla al
día con el avance tecnológico y desarrollo socioeconómico, las que se aprobarán por decreto
supremo;
Que, mediante decreto supremo N° 47, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, publicado el 5 de
junio de 1992, se aprobó el texto de la nueva Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones,
dando cumplimiento así a lo dispuesto en el artículo 168 del decreto con fuerza de ley N° 458
citado;
Que esta Ordenanza General contiene una serie de normas técnicas de carácter específico, sin que
contemple una definición de ‘vivienda básica’, las que se han ido construyendo durante los últimos
años en diversos sectores poblacionales del país;
Que el artículo 1.1.2 de la Ordenanza General define como vivienda a toda edificación destinada al
uso habitacional, y como vivienda unifamiliar, a la destinada a residencia de una familia con salida
independiente a una vía de uso público;
Que, en este orden de ideas, cabe señalar que la vivienda representa parte fundamental del
capital físico necesario para el normal desarrollo de la vida y, por ello, es la base concreta de
distintas dimensiones de la vida humana: arraigo, protección, seguridad, intimidad, realización y,
fundamentalmente, convivencia. Por lo mismo, el acceso a la vivienda asegura importantes
cambios de índole personal y familiar, siendo condición básica para asentar la seguridad y libertad
de los individuos;
Que el acceso a la vivienda es, entonces, un factor clave en procesos de superación de la pobreza
y mejoramiento de la calidad de vida y, por tanto, una prioridad de política pública;
Que, sin embargo, y como ocurre en la mayoría de las dimensiones del bienestar, no toda política
asegura la adecuada atención de las necesidades, en este caso, las de habitar. En efecto, en las
últimas décadas, se han dado no pocos casos en que la calidad de vida familiar y social de las
personas se ha visto deteriorada al acceder a viviendas sociales que no cumplen mínimos
estándares, cuyo modelo constructivo lesiona el capital humano y su ubicación profundiza la
exclusión social;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, a fin de solucionar esta situación, se hace necesario modificar las disposiciones pertinentes
de la referida Ordenanza General, de manera que sus habitantes tengan un acceso a la vivienda
que garantice plenamente una óptima calidad de vida;
Que, para tal objeto, es necesario establecer una definición precisa de la vivienda básica,
asegurando que su construcción tenga una superficie mínima de cincuenta metros cuadrados,
permitiéndose su ampliación hasta una superficie de ochenta y cinco metros cuadrados;
Que se estima, de igual modo, que los conjuntos habitacionales conformados por este tipo de
viviendas, además de contar con una superficie mínima de áreas verdes, con especies arbóreas en
lo posible, no ostenten una línea de construcción enteramente uniforme, sino que su diseño
contenga variabilidad en sus líneas, sin que ello afecte su estructura o superficie y que se
edifiquen en zonas topográficamente adecuadas, que eviten desastres naturales e inundaciones y
con las medidas de protección necesarias;
Que la construcción de viviendas básicas, extremadamente pequeñas, poco dignas, uniformes,
dañan el patrocinio cultural y paisajístico, y constituyen a no dudarlo una inversión perdida para el
Estado, porque son edificaciones que, con el pasar del tiempo, bajan de valor, provocando
externalidades negativas del entorno, atentando la plusvalía, además de producir un natural
desarraigo por parte de sus ocupantes;
Que los conjuntos de viviendas que superen las quinientas unidades deben contar con espacios
suficientes para la instalación de servicios básicos, tales como atención de salud, educación,
actividades de culto, actividades deportivas, recreativas y de seguridad para sus habitantes, y
Que, de esta forma, se logrará que las denominadas viviendas básicas, además de cumplir con su
objetivo, aseguren una adecuada atención de la necesidad habitacional, partiendo, asimismo, con
un mejoramiento en la calidad de vida de sus ocupantes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga las modificaciones pertinentes a la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, al objeto de definir las viviendas básicas,
asegurando una superficie mínima de las mismas de cincuenta metros cuadrados, ampliables a
ochenta y cinco metros cuadrados, destinando en su conjunto una superficie mínima de áreas
verdes, con especies arbóreas, en lo posible, y que su línea de construcción no presente un diseño
uniforme, sino que haya variabilidad sin afectar su superficie, estructura y terminaciones.
Asimismo, establecer que los conjuntos habitacionales de viviendas básicas que superen las
quinientas unidades cuenten con los espacios suficientes para la implementación de servicios
básicos poblacionales para la atención de salud, servicios educacionales, actividades de culto,
deportivas y seguridad, mediante servicios policiales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS CONSIDERADAS COMO “ÁREAS DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FRONTERA INTERIOR” A PLAN ESPECIAL DEL COMITÉ INTERMINISTERIAL
PARA EL DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 118, de los señores Espinosa, don Marcos ; Rojas , Meza , Pérez , Quintana
, Mulet , Leal , Aedo , Jarpa y Sule .
“Considerando:
Que los gobiernos de la Concertación de Partidos por la Democracia, guiados por el principio de
equidad y justicia social, han manifestado un creciente y permanente interés por las zonas
aisladas y extremas, cristalizando parte de su labor por medio de la acción del Comité
Interministerial para el Desarrollo de Zonas Extremas y Especiales (Cideze), actualmente presidido
por el ministro del Interior y dependiente de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (Subdere).
Que, desde 1994, su principal función ha consistido en asesorar al Presidente de la República en el
estudio, la formulación y la coordinación de políticas, planes y programas tendentes al desarrollo
de las zonas extremas de Chile. A través de la acción del Cideze, se han logrado dinamizar algunos
de los diversos instrumentos de fomento existentes para estos territorios aislados. Entre ellos,
cabe mencionar las leyes: Arica 1 y 2 (1995 y 2000), Navarino (1985), Tierra del Fuego (1992),
Austral 1 y 2 (1999 y 2004); decreto ley N° 889, que contempla la bonificación para la
contratación de mano de obra (1975); decreto con fuerza de ley N° 15, que crea el Fondo de
Fomento y Desarrollo de Regiones Extremas. Asimismo, el Cideze ha colaborado con intendencias
regionales y gobernaciones provinciales para lograr la implementación de acciones concretas que
se traduzcan en una mayor integración y desarrollo de las zonas aisladas. Se han propuesto
estatutos especiales para la Isla de Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández; la creación
administrativa de la Región de AricaParinacota, así como también la implementación de planes de
desarrollo para las provincias de Arica, Parinacota y Palena; la Undécima Región, Aisén del General
Carlos Ibáñez del Campo; el Archipiélago de Juan Fernández y la comuna de Cabo de Hornos, en la
Duodécima Región, de Magallanes y de la Antártica Chilena;
Que el diseño e implementación de estos instrumentos y planes especiales han contribuido a
mejorar las condiciones de vida y el desarrollo de los habitantes de las zonas aisladas y extremas
del país, estimulando la inversión privada y orientando parte de la inversión pública a subsanar las
carencias de estos territorios;
Que la labor actual de SubdereCideze en Zonas Extremas y Especiales se ha focalizado en la:
Primera Región, de Tarapacá, provincias de Arica y Parinacota;
Quinta Región, de Valparaíso, provincia de Isla de Pascua y comuna de Juan Fernández;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Décima Región, de Los Lagos, provincia de Palena;
Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, yDuodécima Región, de Magallanes
y de la Antártica Chilena. comuna Cabo de Hornos;
Que, en un estudio elaborado por la División de Políticas y Estudios de la Subdere, en 2002, se
esboza una definición del concepto. En la página web de dicha repartición pública, aparece un
extracto del estudio donde se dice que ‘Se entenderá por Territorios Especiales todos aquellos
que,  en  razón  de  sus  desventajosas  condiciones  geográficas,  sociales,  productivas  e
institucionales,  sean  declarados  de  expreso  interés  nacional  y,  por  ende,  con  directa
responsabilidad del gobierno central. La definición es mayormente de carácter político, en el
sentido de que, si bien reconoce la existencia de un fenómeno espacial, que por sus propias
condiciones pudiera tener nominación de excepcional, nada significa si no representa, además,
una zona de explícito interés del nivel central. En otros términos, se debe enfatizar que existiendo
territorios que, cumpliendo objetivos parámetros de peculiaridad, necesitan del reconocimiento
‘político’ de tal para acceder a esta categoría: no existen territorios especiales ‘per se’. Asimismo,
aun cuando tengan el apoyo de este reconocimiento de las autoridades directa o indirectamente
involucradas, esto no será suficiente si no lo decreta el Ejecutivo’;
Que, por lo expuesto anteriormente, las Zonas Extremas y Especiales en las que se ha focalizado
el trabajo de SubdereCideze puede ampliarse y considerar a otras regiones, provincias y comunas;
Que las Zonas Extremas y Especiales en las que se ha focalizado el trabajo de SubdereCideze no
ha considerado en su totalidad la problemática sobre las fronteras interiores del país. Si se toma
en cuenta que las ‘áreas de frontera interior’ son: General Lagos, Camarones, Colchane , Camiña ,
Huara , Pozo Almonte , Pica , Calama , Ollague , San Pedro de Atacama , Antofagasta (altiplano),
Taltal (altiplano), Taltal (Paposo), Diego de Almagro (altiplano), Copiapó (altiplano), Tierra Amarilla,
Alto del Carmen, Paihuano , Montepatria , San Clemente , Chanco , Pelluhue , Empredado , Santa
Bárbara , Los Alamos, Cañete, Contulmo , Tirúa , Curarrehue , Carahue , Teodoro Schmidt , Toltén ,
Corral, Mariquina , La Unión (costa), Maullín , Puqueldón , Queilén , Cochamó , Huailahué , Las
Juaitecas , Aisén , Río Ibáñez, Lago Verde, Villa O'Higgins, Tortel , Natales , Torres del Paine,
Porvenir, Timaukel , Navarino , Antártica , Laguna Blanca, San Gregorio , Punta Arenas (litoral), Río
Verde, Isla de Pascua y Juan Fernández . Menos del 20% de estas cincuenta y ocho comunas,
consideradas como ‘áreas de frontera interior’, han sido tomadas en cuenta en el trabajo del
Comité Interministerial para el Desarrollo de Zonas Extremas y Especiales;
Que la gran mayoría de estas ‘áreas de frontera interior’ han sufrido las consecuencias del
aislamiento en el cual se encuentran, tales como carencias en materias administrativas, de
recursos y de oportunidades;
Que el Estado, además de su responsabilidad en términos de asegurar la mayor equidad social,
tiene una ineludible tarea en lo que podría denominarse la equidad territorial mínima necesaria,
con el fin de asegurar un desarrollo más armónico y equitativo de los diferentes lugares que
conforman la diversa y variada geografía de Chile. No se justifica el hecho de que sólo unas pocas
comunas de las que se mencionan sean parte del trabajo del Cideze y otras no, y
Que, por su condición fronteriza, dichas zonas, además de las consecuencias de su aislamiento,
son consideradas como ‘zonas estratégicas’ del país, lo que amerita un trato especial de parte del
Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que incorpore las comunas consideradas como ‘áreas
de frontera interior’ al plan especial de desarrollo que se ejecuta a través del Comité
Interministerial para el Desarrollo de Zonas Extremas (Cideze), dependiente de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 17 de agosto de 2006.
OBLIGACIÓN DE MUNICIPALIDADES DE VELAR POR ASEO EN LUGARES DE
FUNCIONAMIENTO DE FERIAS LIBRES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 134, de los señores Sepúlveda, don Roberto , Chahuán; señora Rubilar,
doña Karla; Sepúlveda, doña Alejandra; Silber, Mulet, Melero, Lobos, Meza y Girardi.
“Considerando:
Que, entre las instituciones más antiguas y tradicionales del país se encuentran las ferias libres o
de ‘chacareros’, las que, en la mayor parte de las comunas, han logrado mantener en el
transcurso de la historia un relevante nivel de impacto en el desarrollo del comercio y como
elemento de identidad cultural de las ciudades y los lugares que las albergan;
Que, sin perjuicio de lo anterior, dicho sector de la economía actualmente no tiene un marco legal
establecido, pese a que desde diciembre de 2003 se encuentra pendiente en el Congreso Nacional
un proyecto de ley sobre esta materia, que, entre otras cosas, revela la magnitud de estas
organizaciones. En efecto, en sus fundamentos se señala que sólo en la Región Metropolitana, de
Santiago, hay alrededor de unas cuarenta mil patentes de ferias libres, las que, sumadas a las
entregadas en el país, alcanzan el total de ochenta mil, lo que las transforma en una importante
fuente laboral. Una parte fundamental del abastecimiento de productos hortofrutícolas y del mar
se hace en la feria libre, constituyéndose en el principal centro de abastecimiento de los sectores
más modestos;
Que, en la actualidad, la actividad de las ferias libres está sujeta a las reglas generales del
comercio y a las que, en específico, pueda establecer cada municipalidad mediante las respectivas
ordenanzas. De esta forma, existe una serie de materias que no necesariamente están reguladas
en cada una de las trescientas cuarenta y cinco comunas, tales como, por ejemplo, aquéllas que
dicen relación a los posibles efectos negativos de la instalación de una feria libre en un
determinado barrio o población;
Que, en este sentido, de acuerdo con las reglamentaciones propias de cada municipio, toda
persona que quiera ejercer la actividad de comercio en una feria libre requiere obtener y pagar un
permiso previo de la municipalidad y cumplir con los requisitos, las obligaciones y las condiciones
establecidas para tal actividad. En la gran mayoría de los casos, entre aquellas obligaciones se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran las relativas a la instalación de los puestos de los feriantes, el horario de
funcionamiento y las condiciones que deben cumplir respecto del aseo del lugar;
Que, sin embargo, es posible advertir con ello que es la municipalidad la que directamente se ve
compensada de las externalidades negativas que provoca la instalación de una feria libre, y no así
de modo expreso los vecinos que, si bien por lo general están de acuerdo con el funcionamiento
de ellas, deben soportar los costos manifiestos de dicha instalación en las inmediaciones de sus
viviendas;
Que es así como, pese a que se regule el hecho de que cada uno de los puestos de una feria debe
asegurar el aseo y la limpieza del lugar que ha utilizado, siempre existe una cantidad de residuos
que permanecen dispersos en el mismo lugar o en sus proximidades, o simplemente no se cumple
con la obligación de aseo que les cabe a los feriantes, quedando los vecinos en la poco grata
situación de tener que asumir la tarea de limpiar, por cuanto, si bien no les es imperativo hacerlo
desde el punto de vista legal, en la práctica se trata de un tema sanitario y de higiene, de la salud
de sus familias;
Que, con ello, los vecinos de las ferias libres asumen un costo adicional respecto de los otros de la
comuna, por cuanto, además de tener que pagar la tarifa anual por el servicio domiciliario de aseo
que dispone la ley artículo 7° del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, deben
hacerse cargo de la limpieza y el aseo de los últimos residuos que deja la instalación de una feria,
además de ver dificultado el acceso o la salida de sus viviendas, y
Que, en atención a todo esto, cabe establecer, por una parte, la obligación expresa de las
municipalidades de velar por el aseo de los espacios autorizados para el funcionamiento de una
feria libre, y, en segundo término, al objeto de aminorar la carga de los vecinos que viven en las
cercanías de un lugar donde habitualmente funciona una feria libre en relación con el aseo y
limpieza del lugar, incorporar en la ley de Rentas Municipales una exención en el pago de la tarifa
de aseo respecto de cada vivienda o unidad habitacional ubicada en la misma calle o en la calle
que enfrente el lugar en toda su extensión en que se encuentre autorizado su funcionamiento.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que, en orden a regular los aspectos mencionados precedentemente, contenga las siguientes
disposiciones:
Artículo 1°. Agrégase al artículo 25 del decreto con fuerza de ley N° 1/19.740, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°  18.695,  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, el siguiente literal b) nuevo, pasando a ser los actuales literales b) y c) a ser c) y
d), respectivamente:
‘b) El aseo de las calles, sitios e inmediaciones de los espacios en que haya sido autorizado el
funcionamiento habitual de una feria libre.’.
Artículo 2°. Agrégase al inciso cuarto del artículo 7° del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre
Rentas Municipales, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración nueva:
‘La misma exención regirá en relación con las viviendas o unidades habitacionales a las que se les
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorga el servicio, cuando éstas se encuentren ubicadas en la misma calle, o en la calle de
enfrente del sitio o calle en que se haya autorizado el funcionamiento habitual de una feria libre’.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
APLICACIÓN DE SALVAGUARDIAS A LA IMPORTACIÓN DE LECHE.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 204.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 204, cuyos autores son los diputados señores Tuma , García , Jaramillo ,
Becker , Venegas, don Mario ;  Espinoza, don Fidel ;  Galilea y Álvarez, y adherentes los diputados
señores Mulet , Lorenzini , Duarte , señoras Goic, doña Carolina ;  Muñoz , doña Adriana ,  señoras
Leal y Quintana .
“Considerando:
Que, de acuerdo con la normativa que regula el Comercio Internacional, se permite a los países
que forman parte del Organización Mundial de Comercio (OMC) establecer salvaguardias a las
mercancías importadas, en la medida que se compruebe la existencia de distorsión de precios,
generada por un aumento creciente y sostenido de las importaciones, que amenace, actual e
inminentemente, con generar grave daño a la producción nacional.
Que, en el sector lechero nacional, como producto del explosivo aumento de la importación de
leche proveniente de Argentina, se está causando un grave daño por la distorsión de precios, que
tiene su explicación en una serie de ventajas del sector lechero argentino por sobre el nacional.
Que  Argentina  ha  incrementando  su  exportación  lechera  en  100%  respecto  de  2005,
representando el 75% del total de las importaciones del sector.
Que, en la actual temporada, Argentina ha incrementado su producción en 10%, lo que, a su vez,
ha determinado una baja del precio en el nivel de productor. Argentina cuenta con precios
artificialmente bajos de energía
combustibles y electricidad, fundamentalmente e insumos agrícolas, lo que, sumado a la probable
derogación del impuesto transitorio a las exportaciones, hace prever que las importaciones hacia
Chile, de no mediar salvaguardias, serán aun más altas, con el consiguiente daño a la producción
nacional.
Que el perjuicio a la producción nacional, que podría traducirse en lo inmediato en el quiebre de
las lecherías nacionales, es mucho más grave incluso si se considera que, al no contar con fuentes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productoras internas, se estaría a merced de los mercados internacionales. Chile, como cualquier
otro país, debe adoptar todas las medidas a su alcance para proteger a sus productores de un
modo directo, e indirectamente, estará al mismo tiempo salvaguardando al país en su conjunto, al
no permitir la dependencia de mercados externos, que ya se conocen sus consecuencias en
materia energética.
Que el Senado de la República ha suscrito un acuerdo mediante el cual ha solicitado a la
Presidenta de la República medidas tendientes a subsanar las circunstancias imprevistas del
incremento de las importaciones, mitigando en el breve plazo el perjuicio económico y creando
condiciones para que el sector pueda recuperar su competitividad por medio del aumento de la
eficiencia productiva y de la profundización del desarrollo exportador.
Que la H. Cámara de Diputados apoya el acuerdo adoptado por el Senado e incluso advierte que lo
que está pasando no es porque el sector lechero no sea competitivo, sino que, debido a la entrada
de competidores desleales al mercado, naturalmente éste sufre distorsiones que sólo la autoridad
puede y debe corregir, pues, de lo contrario, los competidores privilegiados resultarán vencedores
en la competencia, quebrando a los demás, lo que, a la larga, muy lejos de significar un beneficio
a los consumidores finales, que, momentáneamente podrían verse beneficiados con precios bajos,
terminarán pagando precios mucho más altos, ya que al existir una demanda creciente por leche y
una menor oferta, el precio tenderá inexorablemente al alza.
Que el quiebre de una industria lechera supone su cierre total y definitivo por largos años, pues se
trata de un tipo de industria que, atendida su especial conformación, requiere de años para su
puesta en marcha y posterior funcionamiento.
Que, tal como lo señalara el acuerdo del Senado, en estos casos se dan todos los elementos para
requerir a la autoridad económica que establezca, con arreglo a los acuerdos comerciales
internacionales suscritos por Chile, salvaguardias a la importación de leche fluida, quesos ‘gouda’
y leche en polvo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que aplique sobretasas arancelarias ad valorem a la
importación de leche fluida, leche en polvo y quesos ‘gouda’, con una tasa arancelaria del 31,5%,
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 7° y 8° de la ley N° 18.525, pues dicha tasa es la
única que podría corregir la distorsión de precios del mercado.
Asimismo, acuerda enviar copia del acuerdo al Fiscal Nacional Económico, al Presidente del Banco
Central, al ministro de Relaciones Exteriores, al ministro de Hacienda, al Ministro de Agricultura y
al Director Nacional de Aduanas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
MEDIDAS PARA ACLARAR LAS CIRCUNSTANCIAS DEL FALLECIMIENTO DEL
EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DON EDUARDO FREI MONTALVA .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 205, de los señores Mulet , Lorenzini, Duarte ; de las señoras Goic, doña
Carolina ; Muñoz , doña Adriana ,  y de los señores Leal , Quintana ,  Pérez, don José ;  y Venegas,
don Mario .
“Considerando:
Que don Eduardo Frei Montalva fue un servidor público de larga y reconocida trayectoria en Chile y
en el exterior, que durante su vida pública desempeñó importantes cargos, como Fundador y
Presidente de la Falange Nacional y de la Democracia Cristiana, Ministro de Estado, Senador,
Presidente del Senado y Presidente de la República.
Que, como Presidente de Chile, entre los años 1964 y 1970, elegido con una de las más altas
mayorías históricas, su gobierno se caracterizó por la introducción de importantes reformas, con
un claro y marcado beneficio social y económico para el país, tanto en los ámbitos de la
educación, la participación, el desarrollo rural, la salud, la vivienda, la chilenización del cobre, las
relaciones internacionales, etcétera, lo que le ha valido un gran reconocimiento y un destacado
lugar en la historia del país.
Que, luego de la interrupción de la democracia, en 1973, su figura se transformó en un importante
líder de la oposición al régimen militar.
Que, en noviembre de 1981, el ex Presidente Frei se internó en la clínica Santa María para
realizarse una operación de hernia programada, lo que derivó en graves complicaciones de salud,
cuyas consecuencias fueron su fallecimiento el 22 de enero de 1982.
Que su muerte dio origen a la presentación de una querella por homicidio y asociación ilícita, por
parte de la familia del ex gobernante, donde, además, se hace parte el Consejo de Defensa del
Estado,  lo  que  permitió  la  investigación  de  un  ministro  encargado  de  buscar  el  pronto
esclarecimiento de las verdaderas circunstancias del fallecimiento.
Que esta últimas semanas, la opinión pública y su familia se han visto conmocionadas por diversos
reportajes y testimonios recogidos en investigaciones periodísticas efectuadas por medios de
comunicación, tanto escritos como televisivos, respecto de determinados hechos y participaciones
que habrían rodeado su deceso, profundizando el manto de dudas que existe sobre las verdaderas
causas.
Que, en este contexto y por el impacto público que está provocando la revelación de ciertos
hechos y eventuales participaciones de agentes del Estado en torno a su muerte, resulta necesario
que estas extrañas circunstancias que se están develando y que actualmente están siendo
investigadas por la justicia sean aclaradas a la brevedad y con el mayor rigor y celeridad posibles.
Que diversos actores sociales y políticos, como la Presidenta de la República, Senadores,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, Presidentes de Partidos Políticos y diversas personalidades del país han realizado
llamados para lograr el pronto esclarecimiento de la muerte del ex Mandatario y colaborar con
toda la información disponible a fin de que la investigación tenga resultados a la brevedad.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la Excma. Corte Suprema de Justicia que arbitre todas las medidas que
estime pertinentes para que, en el más breve plazo, sean aclaradas las circunstancias que
rodearon el fallecimiento del ex Presidente de la República, don Eduardo Frei Montalva , y
sancionados quienes resulten responsables, apoyando especialmente la labor que está realizando
el Ministro encargado de la investigación. Asimismo, hacer un llamado a quienes cuenten con
información de cualquier naturaleza que pueda resultar útil para la investigación, a objeto de que
la proporcionen a la justicia, contribuyendo así a la más pronta elucidación de su muerte.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 216, suscrito por las diputadas señora Muñoz , doña Adriana  ; Goic, doña
Carolina ; Pacheco , doña Clemira  ; por los diputados señores Paredes, Meza , Quintana , Jarpa ,
Duarte , Lorenzini , Mulet , Tuma , Jaramillo , Hales , Encina ; por la diputada señora Allende, doña
Isabel ; por los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Súnico , Ojeda , Venegas, don Mario ; Silber
; por la diputada señora Tohá, doña Carolina ; por los diputados señores Pérez , Sabag , Díaz, don
Eduardo ; Ceroni , y por la diputada señora Pascal, doña Denise. 
“Considerando:
Que el Programa de Reconocimiento al Exonerado Político, puesto en funcionamiento a partir de la
ley N° 19.234, está destinado a reparar en parte el daño causado a aquellas personas que, por
persecución política de la Administración del Estado, entre el 1 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1990, fueron despedidas de empresas en las que éste tenía más del 50% de
participación, y de organizaciones o empresas intervenidas o disueltas por la autoridad civil o
militar, además de los funcionarios de los Poderes Judicial y Legislativo, como también los
integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden;
Que, luego de la ley N° 19.234, se dictaron las leyes N°s 19.582 y 19.881, que, en lo esencial,
aumentaron el universo de personas que podrían impetrar los beneficios que, jurídicamente,
constituyen una indemnización de perjuicios establecida por ley;
Que, indudablemente, se ha otorgado la calidad de exonerado político, hasta la fecha, a más de
cien mil personas. De ellas, cuarenta y siete mil doscientas siete reciben pensión no contributiva y
treinta y tres mil cuatro obtuvieron abono de tiempo por gracia, con el cual pueden regularizar su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación previsional. La cifra pagada a los exonerados entre 1993 y 2006 asciende a más de
trescientos cincuenta mil millones de pesos;
Que, asimismo, la necesidad de acreditar la calidad de exonerado político se ha transformado en
un entorpecimiento que la legislación no previó. La ley contempla que esta calidad se debe
acreditar  por  cualquier  instrumento  público  o  auténtico  disponible,  tales  como  decretos,
resoluciones, oficios, bandos u otros que den cuenta de actos de la autoridad civil o militar, en que
se incluya al afectado en listas, nóminas o que de otro modo se le individualice como participante
en actividades políticas o en movimientos o partidos de tal índole durante el período comprendido
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, o se considerarán aquellos en que
conste la privación de libertad del exonerado por similares motivos;
Que, al día de hoy, existe una cifra cercana a los cien mil casos de personas que aún no han sido
calificadas, descontando, desde luego, a aquellas cuyas solicitudes fueron rechazadas por no
cumplir con los requisitos establecidos en la ley (casos de personas trabajadoras de empresas
privadas no intervenidas o que el despido no tuvo motivos de persecución política);
Que las personas exoneradas por motivos políticos, nuevamente están sufriendo, ya no por una
persecución por parte de la Administración del Estado, pero sí por una atención deficiente de los
órganos que deben intervenir, lo que no sólo vulnera el espíritu de la ley, que, como se ha dicho,
es el de reparar a estas personas por los daños sufridos, sino que, eventualmente, les genera
nuevos sufrimientos y aflicciones frente a una estructura administrativa que no ha actuado con la
suficiente celeridad y eficacia a la hora de indemnizar sus daños;
Que, de acuerdo con los antecedentes vertidos en la Sala de esta Honorable Corporación, sostener
que, sin incurrir en faltas administrativas, los inconvenientes en la tramitación de las solicitudes
presentadas al Programa del Ministerio del Interior se encuentran en este ministerio y, también, en
otras reparticiones, como el Instituto de Normalización Previsional (INP), la Caja de Previsión de la
Defensa Nacional (Capredena) y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca),
encargados del cálculo del beneficio y la Contraloría General de la República, en cuanto al trámite
de toma de razón;
Que, naturalmente, las reparticiones aludidas no han podido realizar los trámites con la celeridad
normal, ya que se han visto sobrepasadas, atendido el volumen de solicitudes y la complejidad de
las tareas a realizar;
Que, por lo anterior, es necesario y oportuno que sea la Presidenta de la República la que adopte
las medidas necesarias, con la finalidad que la estructura administrativa pueda dar una eficiente
respuesta y gestión a las solicitudes pendientes, y
Que es también importante que el acuerdo adoptado se dirija a las reparticiones públicas aludidas,
con el fin de que éstas, por su parte, adopten las medidas dentro de la esfera de sus atribuciones,
para gestionar con mayor celeridad las solicitudes pendientes, en especial consideración a que se
trata del modo en que el Estado de Chile está indemnizando a personas dañadas por actos
abusivos, precisamente, de la Administración del Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Representar al Gobierno la preocupación y malestar de esta Corporación por la excesiva
tardanza en la tramitación y otorgamiento de los beneficio previstos en la ley para las personas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que han postulado para ser calificadas como exoneradas por razones políticas;
2.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga todas las medidas necesarias para
elaborar  un  plan  de  intervención  de  todas  las  instituciones  que  tienen  a  su  cargo  la
implementación de la ley N° 19.234, sus modificaciones, tendente a dinamizar la evaluación y la
entrega de los beneficios a los exonerados por motivos políticos, en términos de cumplir los
objetivos de la ley, disponiendo si es menester la entrega de mayores recursos al Instituto de
Normalización Previsional (INP), a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (Capredena) y a la
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca) y a la Contraloría General de la
República, ya sean económicos , tecnológicos o humanos.
Igualmente, que califique con urgencia la moción que modifica la ley N° 19.234, sobre exonerados
políticos, que establece plazos máximos para dar solución a la calificación de las personas
exoneradas (boletín N° 453317);
3.Requerir a la Contraloría General de la República una mayor diligencia que la demostrada hasta
la fecha en el trámite de toma de razón que debe recaer en los respectivos decretos supremos que
otorgan los beneficios de la ley N° 19.234, y
4.Enviar copia de este acuerdo al Instituto de Normalización Previsional (INP), a la Caja de
Previsión de la Defensa Nacional (Capredena), a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile
(Dipreca) y a la Contraloría General de la República.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DENTRO DEL MARCO DE LOS ACUERDOS
INTERNACIONALES ANTE LOS INCUMPLIMIENTOS DE ARGENTINA EN
MATERIA ENERGÉTICA.
Proyecto de acuerdo Nº 159, de las señoras Goic, doña Carolina , y Muñoz , doña Adriana , y de los
señores Mulet , Duarte , Vargas , Fuentealba , Álvarez , Leal , Pérez y Paredes. 
“Considerando:
Que, desde hace más de dos años, el gobierno de la República Argentina ha tomado una serie de
medidas que, en los hechos, implica incumplimiento en el suministro de gas natural comprimido
(GNC)) a las empresas chilenas, lo que afecta en forma gravosa tanto a éstas como a los
consumidores del país, ante la incertidumbre en el abastecimiento de ese combustible.
Que,  con  ello,  el  Gobierno  argentino  ha  violado  reiteradamente  el  cumplimiento  de  sus
compromisos comerciales suscritos con las empresas y el Estado chileno.
Que la situación se ha agravado sucesivamente, puesto que de la arbitrariedad en el volumen de
gas entregado se pasó a la del precio, ya que al impredecible volumen de gas se le han aplicado
tributos discriminatorios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, el lunes 10 de julio de 2006, se anunció que los vehículos con patentes chilenas que circulen
en la República Argentina tendrán el precio del combustible más caro que los de los consumidores
locales argentinos.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar su más profundo malestar por los continuos y reiterados cambios en las reglas del
juego que, en materia energética, hace la República Argentina, lo que constituye un inaceptable
trato discriminatorio a las empresas y a los consumidores chilenos.
2.Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que el Gobierno de Chile adopte todas las medidas
que el marco de los acuerdos suscritos con la República Argentina le permiten y el Derecho
Internacional le otorgan para revertir la situación, no descartando medidas de retorsión.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 10 de octubre de 2006.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO EN MATERIA DE
HABILITACIÓN DE ACCESOS PARA DISCAPACITADOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 167, de los diputados señores Aedo  , Barros , Accorsi  , Jaramillo  ,
Sepúlveda, don Roberto  ; Mulet, Sabag ; de la señora Rubilar , doña Karla  , y de los diputados
señores García y Monckeberg , don Cristián. 
“Considerando:
Que el inciso primero del artículo 21 de la ley N° 19.284, sobre integración social de personas con
discapacidad, establece que las nuevas construcciones, ampliaciones, instalaciones sean éstas
telefónicas, eléctricas u otras y reformas de edificios de propiedad pública o privada, destinadas a
un uso que implique la concurrencia de público, así como también las vías públicas y de acceso a
medios de transporte público, parques, jardines y plazas deberán efectuarse de manera que
resulten accesibles y utilizables sin dificultad por personas que se desplacen en sillas de ruedas. Si
contaren con ascensores, éstos deberán tener capacidad suficiente para transportarlas;
Que el inciso segundo de la citada disposición prescribe que los organismos competentes
modificarán las normas de urbanismo y construcción vigentes, de manera que ellas contengan las
condiciones a que deberán ajustarse gradualmente los proyectos, el procedimiento de autorización
y fiscalización, las sanciones que procedieren por su incumplimiento y el plazo y prioridades para
que las edificaciones ya existentes se adecuen a las exigencias previstas en el inciso precedente;
Que, el 29 de diciembre de 1998, se dictó el decreto supremo N° 201, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, el que fijó un plazo de tres años para adecuar las normas de urbanismo y
construcción, en la forma dispuesta por el artículo 21 de la ley N° 19.284, prescribiendo, en el
inciso final de su artículo único, que una vez vencido el plazo de tres años fijado, el incumplimiento
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lo dispuesto será constitutivo de infracción para todos los efectos legales, la que podrá ser
denunciada por el director de Obras Municipales al Juzgado de Policía Local;
Que el decreto citado precedentemente fue modificado mediante el decreto supremo N° 32, de 28
de enero de 2002, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, estableciéndose como plazo final el 31
de diciembre de 2003, para la adecuación de las normas de urbanismo y construcción citadas,
cuyo  incumplimiento  será  sancionado,  previa  denuncia  del  respectivo  director  de  Obras
Municipales al Juzgado de Policía Local, con multas equivalentes a diez Unidades Tributarias
Mensuales (UTM), en el caso de no haberse solicitado los permisos correspondientes, y de veinte
Unidades Tributarias Mensuales (UTM), para el evento de no haberse ejecutado las obras,
sanciones que se consideran inocuas para el infractor, ya que no permiten incentivar la corrección
de su falta de cumplimiento;
Que, no obstante estas normas, aún existe una gran cantidad de edificios que no han dado
cumplimiento a las disposiciones señaladas, según consta de informes de la División de Desarrollo
Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y
Que, en tal virtud y a fin de dar irrestricto cumplimiento a lo dispuesto en la ley para que no se
convierta en letra muerta y se logre realmente la integración social de las personas con
discapacidad, se requiere contar con sanciones ejemplarizadoras y eficaces, por lo que cabe
aumentar el monto de las mismas, o bien imponer otras que alcancen el objetivo fijado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidente de la República que, en uso de su potestad reglamentaria, disponga la
modificación del decreto supremo N° 201, de 29 de diciembre de 1998, del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, al objeto de modificar las sanciones que en el mismo se imponen a quienes aún no
cumplen con el plazo dispuesto para la adecuación de normas para la accesibilidad de las
personas con discapacidad en las edificaciones señaladas en el artículo 21 de la ley N° 19.284.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS CONTROLADORES DE LOS TELÉFONOS
MÓVILES EN RECINTOS PENITENCIARIOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 200, de las señoras Sepúlveda , doña Alejandra , y Goic, doña Carolina , y
de los señores Mulet , Sabag , Venegas, don Mario ; Ojeda , Olivares , Araya , Díaz, don Eduardo , y
Aedo. 
“Considerando:
Que, el 15 de abril de 2006, la Brigada Antinarcóticos Metropolitana interceptó una entrega de tres
kilos de pasta base (PBC) y dos kilos de clorhidrato de cocaína, en el estacionamiento de un local
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de comida rápida ubicado en Lo Ovalle con Gran Avenida;
Que, en la diligencia, fue aprehendida la pareja integrada por Oscar Quinteros y Sandra Vera , de
treinta y dos y treinta años de edad, respectivamente, quienes admitieron ser proveedores del
estupefaciente entre los adictos de la población José María Caro ;
Que, poco después, Gendarmería allanó la celda de Francisco Maturana Cortés , incautando el
teléfono celular con el cual había establecido comunicación para hacer el negocio;
Que el traficante Francisco Maturana Cortés es uno de los dieciséis responsables del narcotráfico y
el crimen organizado que el Ministerio Público detectó en enero pasado, cuando diseñó su
estrategia antidelincuencia.
Que esto representa una grave amenaza a la seguridad ciudadana y es inaceptable que personas
encarceladas  cuenten  con  la  posibilidad  de  seguir  operando  y  articulando  bandas  de
narcotraficantes desde los propios recintos carcelarios;
Que esta situación podría resolverse con rapidez mediante la instalación de tecnología ya
existente por ejemplo, en cárceles concesionadas y diversos organismos públicos, que permite
distorsionar la señal de los teléfonos celulares, impidiendo que en los recintos penitenciarios se
manejen bandas de delincuentes en el exterior utilizando la telefonía celular.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Justicia que destine los fondos necesarios para adquirir e instalar en las
cárceles públicas dispositivos que tengan por función distorsionar las señales de los teléfonos
celulares, tecnología actual existente, a fin de impedir que, en lo futuro, personas encarceladas
cuenten con la posibilidad de seguir operando y articulando bandas de narcotraficantes en el
exterior, desde los propios recintos carcelarios, utilizando la telefonía celular.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2006.
CONTRATO DE TRABAJO INDEFINIDO A PERSONAL DE CONCESIONARIAS DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR DE LA JUNTA NACIONAL DE
AUXILIO ESCOLAR Y BECAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 201, de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana, y
Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores De Urresti , Aguiló, Mulet, Duarte, Araya,
Walker y Ojeda.
“Considerando:
Que la modalidad de contratación laboral del personal manipulador de alimentos que presta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios a los concesionarios de contrato de suministro de raciones alimenticias de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) se ha presentado como un problema reiterado y
presente en todo el territorio nacional, al interrumpirse la relación laboral durante enero y febrero
de cada año, no obstante ser las concesiones por varios años;
Que dicha interrupción, además de precarizar las condiciones de trabajo, significa un perjuicio en
materia de seguridad social de los trabajadores, al no efectuarse las cotizaciones previsionales en
dichos meses;
Que algunos de los concesionarios suscriben contratos de trabajo por obra o faena con dicho
personal, lo que conlleva un claro perjuicio en el ejercicio de sus derechos laborales, tanto
individuales como colectivos. Al respecto, la jurisprudencia administrativa de la Dirección del
Trabajo ha señalado que, por el período regular escolar, de marzo a diciembre, se estaría frente a
contratos de plazo fijo y no por obra. A partir de ello, podría sostenerse que estos contratos serían
susceptibles de presumirse de duración indefinida o de transformarse por ministerio de la ley en
dicho tipo de contratos, siempre que se cumplan los requisitos que establece al respecto el Código
del Trabajo;
Que las bases administrativas de las licitaciones del Programa de Alimentación Escolar de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) y sus correspondientes bases técnicas contemplan
normas de contenido laboral sobre el personal manipulador de alimentos, y
Que, en las licitaciones, la inclusión de cláusulas laborales que garanticen ciertos estándares y
evite trabajos precarios en actividades económicas lucrativas financiadas con recursos públicos
debiera ser un criterio a aplicar cada vez más ampliamente por la administración.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, adopte las medidas
necesarias para que se incorpore en las bases de las futuras licitaciones del Programa de
Alimentación Escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) la exigencia de que
los contratos de trabajo a que den lugar dichos servicios se suscriban con el carácter de
indefinidos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2006.
CREACIÓN DE COMISIÓN INTERMINISTERIAL PARA EJECUCIÓN DE
CONCLUSIONES DE LOS COMITÉS DE EXPERTOS SOBRE EDUCACIÓN
SEXUAL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 202, de las señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de
los diputados señores Venegas, don Mario ; Araya, Díaz, don Eduardo ; Mulet, Ojeda, Olivares ,
Sabag y Vallespín .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
Que, en promedio, según un estudio del Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral del
Adolescente (Cemera), entre 1993 y 2003, más de mil niños nacieron, cada año, de madres
menores de catorce años de edad;
Que, en Chile, hay seiscientas treinta mil niñas, entre quince y diecinueve años de edad. De ese
total, entre setenta y setenta y cinco mil están embarazadas, pero sólo quince mil adolescentes
embarazadas están estudiando, el resto permanece fuera del sistema escolar;
Que, de acuerdo con los análisis de Cemera, el parto de una madre menor de catorce años de
edad es diez veces más costoso que el de una mujer de veinticinco;
Que, en este tipo de casos, hay una alta probabilidad de que la muchacha tenga otro hijo(a) antes
de que cumpla los veinte años de edad, posiblemente de padre distinto;
Que la maternidad no puede convertirse en un elemento de iniquidad social. Hoy, en Cerrillos, se
registran más de treinta y cinco partos de menores de catorce años de edad que en Vitacura;
Que, para muchas familias, en las circunstancias actuales, el nacimiento de un niño puede
significar un desafío inesperado para superar la pobreza. Esto, además del hecho que la
maternidad temprana puede obstaculizar la educación;
Que este fenómeno coadyuva al aumento de abortos. En el libro ‘Aborto inducido’, la antropóloga
Mónica Weisner relata que las mujeres más pobres, generalmente de zonas rurales, con menos
educación, pero, sobre todo, con menos acceso a información sobre otras prácticas baratas y
menos riesgosas, se introducen alambres, crochés, cucharas, ganchos de ropa, lápices, palillos y
hasta tallos de perejil, con el propósito de perder un hijo no deseado. El dolor físico es
insoportable, la hemorragia e infección seguras y los peligros llegan a la muerte. Según Rosa
Espínola , la coordinadora nacional del Foro Red de Salud y Derechos Sexuales y Reproductivos, en
las poblaciones periféricas urbanas se recurre a fármacos abortivos y al uso de sondas que se
introducen por la vulva, ya sea para hacer un lavado uterino con elementos tóxicos como
detergentes, o para dejarla instalada unos días (introducen la sonda y la parte que queda fuera se
amarra al muslo), con el fin de perforar el útero, provocar dilatación y la expulsión ‘espontánea’
del feto;
Que, según cifras del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y del Servicio Nacional de la Mujer
(Sernam), el 10% de las muertes maternas son por abortos realizados en pésimas condiciones
sanitarias y de bioseguridad;
Que, en 2005, el Ministro de Educación, don Sergio Bitar , anunció un Plan Nacional de Educación
Sexual y Afectividad. La iniciativa contempla capacitación a los docentes y apoyo a las familias
para que acompañen a los niños, las niñas y los jóvenes en su formación sexual y afectiva. En una
primera etapa, ciento cuarenta mil familias recibirán orientación sobre desarrollo sexual de los
niños desde Primero Básico a Cuarto Medio. Entre 2005 y 2006, se capacitará a cuatro mil
profesores y cuatro mil quinientas educadoras de párvulos recibirán material de apoyo. Asimismo,
se distribuirán a los establecimientos escolares veinte mil ejemplares de una publicación para
apoyar el tratamiento de la sexualidad en el aula;
Que el plan anunciado se basa en las propuestas de una comisión de personalidades, que trabajó
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en 2004, para evaluar las políticas ya implementadas en esta área;
Que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, se está desarrollando una Campaña de Prevención
del Abuso Sexual Infantil en escuelas y, con el Ministerio de Salud, se está distribuyendo en los
liceos material de prevención del VIH (Sida);
Que,  no  obstante  valorar  estos  esfuerzos,  es  necesaria  la  intervención  de  un  cuerpo
interministerial que aborde ampliamente el fenómeno del embarazo adolescente de manera
oportuna y con visión de equidad social, etaria, de género, multisectorial, y con énfasis éticos,
bioéticos y deontológicos requeridos para el logro de un consenso social al respecto, y
Que, para ello, se precisa la participación no sólo de los Ministerios de Educación y de Justicia, sino
también del de Salud, del Instituto Nacional de la Juventud, del Servicio Nacional de la Mujer
(Sernam), de la Comisión Nacional del Sida (Conasida), entre otros organismos pertinentes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República la creación de una Comisión Interministerial para la
ejecución de las conclusiones de los Comités de Expertos sobre Educación Sexual de 1993 y 2005,
conformada por los Ministerios de Educación, de Justicia, de Salud, Instituto Nacional de la
Juventud, Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), y Comisión Nacional del Sida (Conasida), para
efectos de prevenir el embarazo no deseado de menores de edad por los medios más idóneos, sin
reñir con la ética reproductiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de diciembre de 2006.
POSTULACIÓN DE CLUBES DEPORTIVOS DE DISCAPACITADOS A PROYECTOS
DE ALTA COMPETITIVIDAD DE CHILEDEPORTES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 235, de los señores Sabag, Araya, Díaz, don Eduardo ; señora Goic, doña
Carolina, señores Mulet, Ojeda, Olivares, señora Sepúlveda, doña Alejandra , señor Venegas, don
Mario y señora Muñoz, doña Adriana.
“Considerando:
Que la discapacidad no es obstáculo para practicar deportes. Las primeras personas con
discapacidad que se atrevieron a practicarlo fueron las mutiladas en la Primera Guerra Mundial,
después de 1918. El auge se produjo en los Estados Unidos de América con el primer equipo de
baloncesto ‘Las sillas voladoras’, creado para llamar la atención de la gente sobre la existencia de
personas con discapacidad. En esos años, médicos especialistas en paraplejias y hemiplejias
descubrieron que la práctica del deporte ayudaba a rehabilitar física y socialmente a sus
pacientes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, para Francisco Olmos , terapeuta ocupacional del Instituto Nacional de Rehabilitación Pedro
Aguirre  Cerda,  ‘practicar  cualquier  deporte  favorece  el  desarrollo  de  habilidades  motoras,
cognitivas y sociales; contribuye a una integración real a la comunidad y produce un sentimiento
de pertenencia e identidad. La mayoría de las personas con discapacidad severa tienen mucho
tiempo libre, por lo que pasan largas horas viendo televisión, o sin hacer nada. El deporte produce
el desarrollo de una rutina de vida más equilibrada, al permitir ejecutar una ocupación
normalizadora, que repercute positivamente en la calidad de vida de la persona’. Cristián Fuentes,
jefe del departamento de Programas y Proyectos del Fondo Nacional de la Discapacidad (Fonadis),
señala que el ejercicio deportivo contribuye al equilibrio personal y anímico, incluso al desarrollo
de igualdad entre los ciudadanos; sin embargo, para las personas con discapacidad, hay una falta
de accesibilidad, que se hace aun más evidente en la vida cotidiana, tornando más costosa la
práctica deportiva. Si a eso se suma la carencia de técnicos especializados en deportes para
personas con discapacidad, agrava más el caso.
Que, el 28 de julio de 2005, en la Comisión Económica de las Naciones Unidas para América Latina
y el Caribe (Cepal), se realizó el seminario ‘Deporte y Desarrollo’, organizado por el Comité
Olímpico de Chile y por la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Durante el seminario, se
realizó el lanzamiento oficial de los Juegos Deportivos de Integración Social organizados por la
ONU y el Comité Olímpico de Chile. Los juegos se realizaron el 29 y 30 de septiembre de 2005, en
el Estadio Nacional. Como su nombre lo dice, el objetivo fue acercar a grupos de niños y jóvenes
de mayores y de menores recursos económicos, dando oportunidad a niños de clases sociales
diferentes a expresarse, interactuar, aprender y desarrollarse socialmente a través del deporte.
Que los juegos de integración social también tendrán un contenido más allá de lo deportivo, ya
que se aprovecharán de promover los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas. Para ello, se
desplegarán pancartas con mensajes sobre los objetivos, como son terminar con la extrema
pobreza y el hambre. Los mensajes también estarán impresos en globos, banderas y cintillos que
se repartirán a los participantes.
Que, a pesar de estos esfuerzos, aún existe una grave falencia en el financiamiento del deporte
para las personas con discapacidad, particularmente en deportes competitivos. La Federación
Paraolímpica de Chile organismo que se financia a través del Instituto Nacional de Deportes de
Chile es la encargada de los deportes competitivos en el país, los que se dividen de acuerdo con
los tipos de discapacidad mental, motora, física y visual. En cada uno de éstos, se practican
diversas disciplinas deportivas como atletismo, bochas, fútbol, natación, tenis, etcétera. Gloria
Fuentes, directora técnica del organismo, explica que actualmente la entidad está abocada a
realizar un trabajo planificado con los deportistas de alto rendimiento, junto con elaborar un
catastro de todos los deportistas con discapacidad, al objeto de establecer un ranking nacional.
Que, en estos momentos, una de las labores fundamentales para esta Federación es brindar todo
el apoyo posible a los cuatro deportistas que representaron a Chile en los Paraolímpicos de Atenas
2004: Robinson Méndez , en tenis en silla de ruedas; Juan Carlos Garrido , en pesas; Víctor Solís ,
en tenis de mesa, y Víctor Gonnelli , en lanzamiento de bala. Todos ellos medallistas
panamericanos, que calificaron para estos juegos por su destacada participación en campeonatos
internacionales, junto con aquéllos que lo harán a futuro.
Que, pese a los esfuerzos individuales y grupales, ser un deportista de alto rendimiento no es
tarea fácil, sobre todo por los recursos económicos que estas disciplinas implican. Francisco Olmos
afirma: ‘Nos falta apoyo para entrenar a diario. El Instituto Nacional de Deportes de Chile financia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
programas en el área recreativa, pero no competitiva’. Explica que, para ir a Atenas 2004, se
debía estar entre los dieciséis países mejores del mundo en bochas, ranking que se forma a partir
de los resultados de los campeonatos anuales. Chile, por problemas de financiamiento, sólo pudo
ir a dos de esos cuatro encuentros. Por esta razón, perdió la opción de pelear un cupo en bochas.
Que esta afirmación se ve corroborada al revisar el documento Instrucciones para postular
proyectos de asignación directa. Asignación Directa Año 2006. Fondeporte. Chiledeportes.
Que la primera Paraolimpiada se celebró en Tokio, en 1964, pero la de Seúl, en 1988, fue la de
mayor renombre. La próxima será en Beijing, en 2008.
Que, por norma constitucional, los legisladores tienen vedado el derecho de presentar proyectos
de ley que impliquen gasto público.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro Secretario General de Gobierno que instruya a la Subsecretaria de Deportes a
fin de que los clubes deportivos de personas con discapacidad puedan postular a los proyectos de
alta competitividad del Instituto Nacional de Deportes de Chile, para financiar los distintos ítem de
este tipo de competiciones (implementos, sillas, pasajes, estadía, entrenamiento, etcétera).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2006.
INCLUSIÓN DE RECOMENDACIONES DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA
SALUD EN LA CAMPAÑA DE PREVENCIÓN DEL SIDA.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 239, de los señores Olivares , Araya, Díaz, don Eduardo ; Mulet, Ojeda,
Sabag, Venegas, don Mario ; Pérez, don José , y de las señoras Goic, doña Carolina,  y Sepúlveda,
doña Alejandra.
“Considerando:
Que el uso del preservativo como método exclusivo de prevención es el foco de la octava
campaña de prevención del virus VIH Sida, iniciada por el Gobierno.
Que no se han incluido las opciones de pareja sexual exclusiva y abstinencia, por tanto, no serán
parte de los mensajes preventivos que estarán por dos meses en calles y medios de
comunicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, de acuerdo con las palabras de la ministra de Salud: ‘Lo importante aquí es cómo se puede
prevenir la infección por VIHSida, que, desde el punto de vista de la salud, tiene una respuesta:
siempre usar condón’.
Que, frente a la exclusión de otros métodos de prevención en la campaña, la secretaria de Estado
aseguró que el ministerio busca dar una respuesta sanitaria a esta enfermedad y no una solución
valórica.
Que,  en  relación  con  el  tema,  declaró  públicamente:  ‘Se  entiende  que  existan  opciones
personales, como la abstinencia sexual y la pareja única, que se adoptan por un conjunto de
razones  íntimas,  totalmente  válidas,  no  sanitarias.  El  ministerio  proporcionará,  también,
información pertinente a quienes hayan adoptado esa legítima decisión’. Indicó, incluso, que ‘Se
está trabajando para ver si se hace un afiche especial para ellos’.
Que la abstinencia sexual y la pareja única no son solamente ‘opciones personales’, ya que se ha
demostrado que la aplicación de estas herramientas en las campañas de prevención del VIHSida
han sido efectivas.
Que los mensajes de abstinencia y fidelidad, al parecer, han sido internalizados por la población. El
porcentaje de mujeres entre quince y diecinueve años de edad que tienen relaciones sexuales ha
pasado del 74% al 51%, y en los hombres el descenso ha sido del 68% al 42%. También ha bajado
la cantidad de personas que tienen varias parejas sexuales. Según los especialistas, estas
actitudes han frenado la expansión del VIHSida.
Que, según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), las tasas de infección por el
VIHSida en adultos han descendido en algunos países y los cambios en el comportamiento para
prevenir la infección como una mayor utilización del preservativo, el retraso en la primera
experiencia sexual y la reducción de parejas sexuales han desempeñado un papel decisivo.
Que, entre 1990 y 2001, Uganda ha disminuido en el 10% la tasa de infección por VIHSida. Sin
duda, un éxito en el continente africano.
Que los expertos piensan que gran parte de este descenso se ha producido gracias a la estrategia
ABC (abstinencia, fidelidad y uso del condón), promovida por el gobierno de los Estados Unidos de
América en quince países, entre ellos Uganda .
Que la clave está en la estrategia ABC (abstain, be faithful, use condoms): continencia en los
jóvenes, fidelidad de los adultos y preservativos si lo anterior no funciona, pero advirtiendo que
pueden fallar. La campaña ugandesa demuestra que es posible cambiar los comportamientos para
que la gente evite el riesgo de contraer el virus.
Que, según los casos, las estrategias de prevención deben dosificarse de distintas maneras. Con
los jóvenes, ‘si no han iniciado la actividad sexual, la primera prioridad ha de ser alentar la
continencia’ (A). En caso de que hayan iniciado la actividad sexual, ‘la manera más eficaz de evitar
la infección es volver a la continencia o mantener la fidelidad mutua entre personas no infectadas’
(B). Si esto no basta, se puede ‘promover el preservativo’ (C), informando a los jóvenes de que
reduce el riesgo de infección entre el 80% al 90%, a condición de que se use bien y, en todos los
casos, previniéndoles de las consecuencias del uso incorrecto o esporádico.
Que estos últimos datos aparecen publicados en Situación de la epidemia de Sida, diciembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2005, informe anual del Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIHSida (Onusida) y la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
Que, desde 1984, se han notificado alrededor de dieciséis mil casos de VIHSida en el país y han
muerto por esta causa casi cinco mil personas.
Que el 85% de los hombres han sido los más afectados por el virus, mientras que, en el 95%, la vía
más común de contagio ha sido la sexual. Si bien Chile ha logrado bajar la tasa de mortalidad
anual por esta causa, no ha podido hacer lo mismo con los niveles de contagio, que aumentan al
año entre el 5% al 6%.
Que, según Edith Ortiz , jefa de la Comisión Nacional del Sida (Conasida), la epidemia sigue y los
grupos más vulnerables son las personas de entre veinte a veintinueve años de edad ‘ahí es
donde se focaliza el crecimiento hoy’ y las dueñas de casa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la:
1.ministra de Salud que incluya en la actual campaña de prevención del virus VIHSida las
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), relativas a la estrategia ABC
(abstinencia, fidelidad y uso del condón).
2.Ministra de Educación que, conjuntamente con la ministra de Salud, realice una campaña de
prevención especializada para jóvenes menores de dieciocho años de edad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2006.
CREACIÓN DE FONDO ROTATORIO PARA OBRAS DE RIEGO.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 244, de los señores Venegas, don Mario; Araya, Díaz, don Eduardo; señora
Goic, doña Carolina ; señores, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag; señora Sepúlveda, doña Alejandra , y
señor Meza.
“Considerando:
Que la Comisión Nacional de Riego (CNR) fue creada en septiembre de 1975, al objeto de asegurar
el incremento y mejoramiento de la superficie regada del país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, a partir de 1985, se incorporó a sus funciones la administración de la ley N° 18.450, que
fomenta las obras privadas de construcción y reparación de obras de riego y drenaje, y promueve
el desarrollo agrícola de los productores de las áreas beneficiadas.
Que sus principales objetivos de gestión son:
Contribuir a la formulación de la política de riego nacional.
Mejorar la eficiencia del riego a través de proyectos de desarrollo y transformación productiva.
Focalizar los esfuerzos hacia el desarrollo de regiones extremas del país y grupos de productores
en situación vulnerable.
Fomentar la inversión privada en obras de riego, mediante la optimización de inversiones y
asignación de subsidios en riego y drenaje.
Evaluar la factibilidad técnica y económica de inversiones en obras rentables de riego de las
cuencas hidrográficas del país.
Que la Comisión Nacional de Riego (CNR) tiene la responsabilidad de administrar la ley N° 18.450,
que permite al sector privado obtener subsidios de hasta del 75% para acceder a infraestructura y
sistemas de riego tecnificado, que le faculta modernizar su agricultura para hacerla más
competitiva.
Que, en este sentido, existe consenso en el sector agrícola de que el riego es uno de los
principales instrumentos de desarrollo de la agricultura nacional. Por ello, en los últimos años, los
fondos sobre la ley de Fomento han aumentado significativamente desde once mil a veinticuatro
mil millones de pesos.
Que, mediante esta ley, el Estado de Chile maneja un Programa de Obras Menores de Riego y
Drenaje, que opera según un sistema de concursos públicos para que los agricultores puedan
optar al fomento estatal.
Que es necesaria la existencia de un fondo que permita acceder a los pequeños agricultores -
beneficiarios de esta ley- al capital necesario para la construcción de dicha obra. Este fondo tendrá
carácter de rotatorio, ya que los recursos serán reembolsados a través del cobro del subsidio.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Agricultura que, a través de la Comisión Nacional de Riego (CNR), estudie e
implemente un fondo rotatorio de riego que permita la construcción de estas obras, previa al
cobro del subsidio estipulado en la ley N° 18.450”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2006.
CAMPAÑA DE INFORMACIÓN Y PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CARDIOVASCULARES.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 242, de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Ojeda, Araya, Díaz, don Eduardo ; Mulet, Olivares, Sabag,
Venegas, don Mario y Pérez.
“Considerando:
Que,  en  Osorno,  una  de  cada  cuatro  personas  es  posible  víctima  de  una  enfermedad
cardiovascular y las cifras sobre los índices de este tipo de patologías son alarmantes.
Que, más de cincuenta mil personas de la provincia de Osorno, son posibles víctimas de las
enfermedades cardio o cerebrovasculares.
Que, de estas cincuenta mil personas, treinta mil son hipertensas. Si a estas cifras se le agrega la
cantidad de personas fumadoras, con altos índices de colesterol y diabetes, éstas aumentan y se
transforman en una verdadera bomba de tiempo.
Que, en 2004, el cardiólogo Sergio Potthoff ya informaba que en la provincia existían alrededor de
dieciocho mil osorninos con hipertensión.
Que, a pesar de tener conciencia sobre las enfermedades cardiovasculares y conocer cuáles son
los factores de riesgo, pocas personas son rigurosas y se someten a exámenes de rutina, al
menos, una vez al año.
Que la mayoría de la población de Osorno desconoce ser potencial enferma del corazón; otras, a
pesar de saberlo, hacen caso omiso a las recomendaciones y siguen con el mismo estilo de vida,
que, según indicó el especialista osornino, genera preocupación en el mundo médico.
Que las enfermedades cardiovasculares y el cáncer son las principales causas de muerte en Chile.
Que es necesaria una labor de educación para modificar las conductas y malos hábitos de salud de
la población para revertir estas cifras.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la:
1. Ministra de Salud que realice una campaña de información y prevención, basada en los hábitos
alimenticios, el ejercicio y evitar el consumo de cigarrillo, para disminuir las altas cifras señaladas
y las probabilidades de sufrir alguna enfermedad cardiovascular.
2. Ministra de Educación que haga campañas informativas de nutrición en los colegios de la zona,
con el fin de inculcar a los menores la importancia de mantener una alimentación balanceada.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
ELABORACIÓN DE PROGRAMAS ESPECIALES PARA CERTIFICACIÓN Y
ALMACENAJE DE GRANOS DE PEQUEÑOS AGRICULTORES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 245, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina Goic, y de
los diputados señores Pedro Araya, Eduardo Díaz, Jaime Mulet, Sergio Ojeda, Carlos Olivares, Jorge
Sabag, Mario Venegas y Fernando Meza.
“Considerando:
Que la Comercializadora de Trigo S.A. (Cotrisa) es una sociedad anónima cerrada, surgida en
1986, propiedad de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y accionistas privados. En
1995, con el traspaso accionario de la Cooperativa Agrícola Graneros, se transformó en sociedad
anónima abierta, situación que varió a cerrada en julio de 1999. Actualmente, la Corfo posee el
93,64% de las acciones y el 6,36% restante pertenece a noventa y seis accionistas privados.
Que Cotrisa tiene cuatro plantas de almacenamiento de granos, con una capacidad cercana a los
doscientos sesenta mil quintales métricos de trigo. Ellas se ubican en Parral (82.000 qqm.), Los
Angeles (50.000 qqm.), Lautaro (80.000 qqm.) y Gorbea (50.000 qqm.).
Que, al 15 de abril de 2006, el acopio de granos era el siguiente:
Parral: 42.000 qqm. de trigo y 16.760 qqm. de arroz.
Los Angeles: 5.000 qqm. de trigo y en espera de almacenaje de maíz.
Lautaro: 35.000 qqm. de cebada y 45.000 qqm. de trigo.
Que, en 2004, un comité técnico, formado por la Dirección de Presupuesto, el Ministerio de
Economía, el Comité de Sistema de Empresas Públicas (SEP) y el Ministerio de Agricultura, aprobó
un proyecto por doscientos sesenta y cinco millones de pesos, para ampliar la capacidad de
guarda a 100 mil qqm. en la planta de Los Ángeles y adquirir una limpiadora de granos y secadora
e implementar sistemas de aireación y termometría de granos.
Que, en la Cámara de Diputados, se encuentra en tramitación un proyecto de ley que establece
modificaciones en la ley N° 19.220, sobre Bolsas de Productos Agropecuarios (Bol. N° 4329-01),
para incorporar a Cotrisa con una mayor gestión, sobre todo enfocada a la pequeña agricultura.
Que, además de lo anterior, Cotrisa posee laboratorios certificadores de calidad, factor relevante
para la utilización de la Bolsa de Productos Agropecuarios.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción que instruya a los Vicepresidentes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivos de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) y de la Comercializadora de
Trigo S.A. (Cotrisa), respectivamente, a fin de que elaboren programas especiales para la
certificación y el almacenaje de granos de pequeños agricultores, al objeto de que éstos se vean
también beneficiados de sus instalaciones y servicios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
MEDIDAS PARA INCENTIVAR USO DE GAS NATURAL COMPRIMIDO Y DE GAS
NATURAL DE PETRÓLEO EN LOS VEHÍCULOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 247, de los diputados señores Encina, Álvarez, Bertolino , Mulet, Rossi,
Jaramillo, Díaz, don Marcelo y Aedo“Considerando:
Que, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 18.502 y las importantes modificaciones introducidas
por la ley N° 20.052, se establece un impuesto específico al uso de gas natural comprimido y gas
licuado de petróleo (GLP) en los vehículos, estando obligados los propietarios respectivos a pagar
el componente fijo del impuesto.
Que el componente fijo del impuesto específico está expresado en unidades tributarias mensuales,
según el valor vigente al mes de su pago.
Que, conforme a la normativa vigente, sólo pueden utilizar gas natural comprimido o gas licuado
de petróleo los vehículos que cumplan con las condiciones técnicas que establezca el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y que sean controlados y certificados por las plantas de
revisión técnica que indica la normativa del mismo ministerio.
Que, atendidas estas condiciones -que implican importantes desembolsos a los usuarios-, es
posible señalar como contrapartida que no existen incentivos suficientes para masificar la
utilización del gas natural comprimido y gas licuado de petróleo (GLP) en los vehículos
susceptibles de tal uso.
Que este punto es decisivo a fin de profundizar las políticas en materia ambiental, atendida la
menor  incidencia  contaminante  de  esta  variante  en  relación  con  los  otros  combustibles
actualmente en uso, de manera que resulta indispensable una revaloración de sus aspectos
tributarios al objeto de propender a su uso.
Que se produce el contrasentido que los automóviles con más años de uso (que son los que más
contaminan) no pueden convertirse, como es lo usual en otros países en que se unen estos
combustibles.
Que, cada seis meses, a estos vehículos deben realizarle revisiones técnicas, lo que resulta
abusivo desde el punto de vista técnico, ya que éste es un combustible más limpio y, por tanto,
menos dañino al deterioro técnico de los vehículos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República y, por su intermedio, al Ministerio de Hacienda, al
objeto que adopte las medidas legislativas necesarias tendentes a:
1. Eliminar la tasa del componente fijo del impuesto específico al consumo de gas natural
comprimido y gas licuado de petróleo (GLP) en los vehículos a los que se refiere la ley N° 18.502,
de manera de incentivar el uso de este combustible y contribuir a la descontaminación.
2. Establecer como límite a la convertibilidad de los vehículos los que tengan hasta una
antigüedad máxima de diez años.
3. Realizar las revisiones técnicas una vez al año.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 11 de enero de 2007.
INTEGRACIÓN DE ALERTA AMBER EN ESTRATEGIA NACIONAL DE
SEGURIDAD PÚBLICA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 259, de los señores Ojeda, Mulet, Araya, Venegas, don Mario ; señoras
Sepúlveda, doña Alejandra ; Goic, doña Carolina ; señores Sabag, Díaz, don Eduardo ; Delmastro y
Olivares. 
“Considerando:
Que, en Chile, según estadísticas del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia ( Unicef ),
anualmente se pierden alrededor de dos mil setecientos niños, lo que se traduce en que cada tres
horas se extravía un menor. Entre las principales causas, figura el descuido de los tutores o
encargados del cuidado del menor y los problemas intrafamiliares.
Que, sólo en 2004, se investigaron dos mil cuarenta y siete denuncias por desaparición de
personas, de las cuales trescientas cuatro no han sido encontradas, ciento sesenta y cinco
corresponden a adultos y el resto a niños.
Que, en ese mismo año, del total de denuncias presentadas por presunta desgracia, el 94% fue
acogida por Carabineros de Chile y, gracias a su oportuna alerta y búsqueda desplegadas, en el
75% se logró encontrar a la persona extraviada. Sólo el 1,2% de los extraviados fue hallado
muerto.
Que, desde 2002, Carabineros de Chile cuenta con una base de datos institucional ‘on line’, con
terminales en todas las comisarías del país, lugar donde se reciben las denuncias. Así, la Sección
de Encargo de Personas (SEP) ha orientado de manera oportuna a los efectivos, pues la
inmediatez de estos soportes es esencial para resultados positivos. Según el jefe de la SEP, mayor
Álvaro Altamirano, ‘cuando una persona desaparece, el tiempo siempre rige en contra’.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, no obstante, al valorar lo que se ha hecho durante estos años, toda obra es perfectible y
debe multiplicarse la ayuda y el apoyo en favor de los niños desaparecidos.
Que la Alerta Amber -sistema de emergencia que une a la radio, la televisión y las agencias
policiales del país para encontrar a niños secuestrados antes de que sufran daño físico- se
compone de planes locales de respuesta rápida, extremadamente eficientes. Aunque su alcance
varía, los criterios para su activación son bastante consistentes.
Que este concepto fue usado por primera vez en California, en 1999, como programa regional en
varias comunidades del Estado. En 2002, la legislación requirió la implementación de directivas y
guías estatales para coordinar a las agencias policíacas locales a fin de que establecieran sus
propios programas de Alerta Amber.
Que el plan estatal de Alerta Amber fue integrado basándose en el plan nacional Amber, formado
en 1996, después de la desaparición de Amber Hagerman , una niña de nueve años de edad,
secuestrada y brutalmente asesinada cerca de su hogar, en Arlington, Texas. La muerte de la
menor tuvo un impacto tan fuerte en la comunidad, que motivó a que distintas agencias policíacas
locales y la Asociación Texana de Gerentes de Radio diseñaran un plan de alerta para recuperar a
los menores secuestrados. Desde entonces, distintas comunidades del país adoptaron planes
similares, con la meta común de regresar a los niños seguros a casa, usando la ayuda de los
medios de comunicación y de la comunidad.
Que por diseño, la policía inicia la notificación Amber de emergencia primaria, define sus límites
geográficos y tiene la jurisdicción legal mediante el ingreso del niño en el Centro Nacional de
Información sobre Delitos - siglas en inglés, Ncic-, para actuar sobre la información contenida en
una Alerta Amber.
Que, a través de los medios de comunicación, se brinda información inmediata y actualizada a la
comunidad sobre el secuestro, en los que, además, se insta a la devolución rápida y segura de la
víctima a sus familiares. Una vez que el Centro Nacional de Información sobre Delitos, Ncic, recibe
la Alerta Amber, las estaciones de radio y televisión interrumpen su programación regular para
notificar al público que un menor ha sido secuestrado. La radio es un medio efectivo para
proporcionar la descripción del menor, del secuestrador, del vehículo o los cómplices, ya que el
95% de los conductores la escucha.
Que la Alerta Amber es el componente esencial en la seguridad de los menores; un plan completo,
que proporciona una respuesta rápida y eficaz a los secuestros de menores.
Que una de sus claves principales es la unión formada por agencias policíacas en sus distintos
niveles y medios de comunicación, los que laboran juntos para establecer un plan específico para
activar la Alerta Amber.
Que, por ley, en los Estados Unidos de América, se requiere de las siguientes condiciones para su
activación:
La agencia que investiga el secuestro debe confirmar con seguridad los hechos.
El secuestrado debe tener diecisiete años de edad o menos. Si es mayor, debe presentar
problemas físicos o mentales que la ley contempla para personas incapacitadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existir una fuerte razón para creer que la víctima se encuentra en peligro inminente de lesiones
graves a su físico o estar bajo amenaza de muerte.
Información disponible que, al ser proporcionada de inmediato al público, en general, éste pueda
contribuir a la búsqueda y al hallazgo seguro del secuestrado.
Que, además de lograr que el público se convierta en investigador cuando un menor ha sido
secuestrado, los beneficios de la Alerta Amber son:
Su gratuidad.
Estimular la participación entre adversarios naturales -autoridades y medios de comunicación-
mediante la unión de sus fuerzas.
Promover la responsabilidad mediante la creación de los fundamentos de un protocolo exhaustivo
de niños perdidos.
Respuesta efectiva en las horas críticas para el secuestrador, que puede desaparecer con niños a
razón de una milla por minuto.
Poderoso mensaje a quien quiera ser secuestrador, de que esta comunidad cuida y protege a sus
niños.
Salvar vidas.
Que, desde el inicio del programa, en 1996, la Alerta Amber ha salvado la vida de más de
doscientos sesenta y cinco menores. En 2001, sólo cuatro Estados contaban con planes de alcance
estatal. En 2005, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos de América cumplió con su
objetivo de tener los planes de Alerta Amber  estatales en funcionamiento en los cincuenta
Estados.
Que, actualmente, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos de América trabaja en el
establecimiento de planes con Canadá y México, para el caso en que niños estadounidenses
secuestrados sean llevados más allá de las fronteras norte y sur. Incluso, planea invitar a la
comunidad indígena estadounidense a una conferencia sobre la Alerta Amber, para discutir el uso
de esta herramienta en tierras indígenas.
Que la meta chilena es proteger a todos los niños con una de las ideas más brillantes hasta ahora
concebidas en la batalla para recuperar niños secuestrados.
Que, no obstante aplicarse la Alerta Amber para el caso de niños o personas secuestradas, no hay
razón alguna para que este instrumento no sea utilizado, también, para todo tipo de situaciones
de personas extraviadas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A su Excelencia la Presidenta de la República, y por su intermedio, al Ministro del Interior, a fin
de integrar la Alerta Amber en la Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 207
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Al ministro del Interior , al ministro de Justicia y a la ministra de Defensa Nacional a fin de que
instruyan, respectivamente, al presidente de la Comisión Presidencial de Seguridad Ciudadana , a
la Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores ( Sename ) y al general director de
Carabineros de Chile junto al director nacional de la Policía de Investigaciones de Chile , a objeto
de que implementen políticas y planes de coordinación de respuesta rápida ante la desaparición o
secuestro de niños ( Alerta Amber), a través de oficios enviados a los respectivos ministerios.
3. Al ministro de Justicia que tome contacto con el Departamento de Justicia de los Estados Unidos
de América para obtener información y asesoría en la aplicación de la Alerta Amber en Chile.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
INFORMACIÓN SOBRE TÉRMINO DE CONSTRUCCIÓN DEL PASO
INTERNACIONAL PEHUENCHE. Oficio.
El señor LORENZINI.-
Por otra parte espero que no me escuche el diputado Ascencio , para que no me influencie, una
vez más el ministro Bitrán está cambiando las reglas del juego.
Los entonces Presidentes de la República Patricio Aylwin , Eduardo Frei y Ricardo Lagos
anunciaron durante sus visitas a la zona que el paso internacional Pehuenche, que permitirá la
unión con Argentina y con la ruta Bioceánica, estaría listo para el Bicentenario. Sin embargo,
después de que el ministro Bitrán estuvo en la zona, los lugareños dicen que está atrasando su
inauguración para 2012, 2014 ó 2015.
Estoy disfrutando de la jefatura de bancada, por lo que no me voy a apresurar a reaccionar, como
lo hicieron los diputados Ascencio y Mulet ; pero considero que el ministro de Obras Públicas está
cambiando las reglas del juego, porque está dejando a las regiones de lado porque está poniendo
objeciones a la construcción de un puente que une a Chiloé con el resto de Chile y a la alternativa
del paso internacional Los Libertadores, que es el paso internacional Pehuenche, que nos une con
Argentina y crea una conexión con el Mercosur y con la ruta Bioceánica al AsiaPacífico.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que nos informe acerca del
cronograma para construir los tramos que restan de dicho paso, cuántos recursos se van a invertir
y en qué fecha exacta piensa que vamos a inaugurarlo. Yo sé que la alternativa es el 28 de
diciembre de algún año. Ojalá que la respuesta no sea esa.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Jarpa , Mulet , Enríquez-Ominami , Chahuán y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
REFORZAMIENTO DE LA CAPITANÍA DE PUERTO DE CONSTITUCIÓN. Oficio.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Pablo
Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, ayer, cuando los pescadores de Constitución empezaban sus labores temprano
por la mañana, divisaron en lontananza una desconocida barcaza. Obviamente, se asustaron. Se
preguntaban qué hacía esa barcaza. Trataron de acercarse, porque pensaban que, a lo mejor,
estaba extrayendo pescado donde no corresponde. Y, ¡oh sorpresa!, efectivamente, no era el
monstruo del lago Ness que se movía por los mares de Constitución, ni tampoco era el Caleuche,
como acota el diputado Jaime Mulet , quien, según me han dicho, es un experto marino.
Simplemente, se trataba de una barcaza semihundida, sin tripulantes, que contenía cincuenta
toneladas de jureles, abandonada a poca distancia de salir a alta mar. Dicen que venía de
Talcahuano.
Quizás algún diputado dirá que estamos en Incidentes, que es algo serio. Justamente, éste es un
incidente. Los pescadores artesanales, que se sacan la mugre trabajando cada día, son quienes,
según la legislación chilena, tienen derecho a pescar en forma exclusiva en cierta cantidad de
millas. Pero a esa barcaza, de las treinta o cuarenta que entran y salen de esa zona exclusiva,
seguramente le pasó algún percance, los tripulantes se asustaron y abandonaron el barco, como
siempre hacen los grandes pesqueros. Ahora será necesario gastar dinero para extraer ese
pescado, que ya se está descomponiendo.
Quizás algún diputado me dirá que en el lugar existe una Capitanía de Puerto con su
correspondiente capitán, que saldrá raudo en su patrulla a investigar esa situación. Sin embargo,
ese capitán de puerto ¡sólo dispone de una camioneta y de un chofer! ¡Y así queremos hacer
crecer al país! Se trata de un lugar no muy alejado de Santiago, donde hay playas, puertos y que
está lleno de pescadores artesanales, ¡pero la Capitanía de puerto de Constitución no cuenta con
personal ni con elementos para patrullar! En consecuencia, entregamos nuestras fronteras
abiertas a las grandes pesqueras nacionales e internacionales para que hagan un pingüe negocio
en perjuicio de nuestros pescadores artesanales.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Defensa Nacional con el objeto de que, a través de la
subsecretaria de Marina y del comandante en jefe de la Armada, Almirante Rodolfo Codina , nos
informe respecto de la pobreza franciscana en que se encuentra la capitanía de puerto de
Constitución. Espero que en la próxima ley de Presupuestos podamos otorgarle más recursos para
proteger lo que nos corresponde.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Jarpa , Mulet , Enríquez-Ominami , Chahuán y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
ANTECEDENTES SOBRE APROBACIÓN DE PROYECTO DE EXTRACCIÓN,
TRASLADO Y EMBARQUE DE MINERAL DE HIERRO EN ATACAMA. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor
Alberto Robles .
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, en la Región de Atacama existe una interesante iniciativa de desarrollo
denominada “Concentraducto Proyecto Hierro Atacama”. Sin embargo, me llama la atención el
hecho de que fuera presentado a la Corema bajo el supuesto de tratarse de tres proyectos
distintos: una faena minera ubicada en la comuna de Tierra Amarilla, un puerto para el embarque
de los concentrados en Caldera y un mineraloducto para transportar el hierro desde Tierra
Amarilla hasta Caldera .
Hace pocas semanas, se dio a conocer un estudio que concluye que la cuenca del río Copiapó se
está secando debido a que la cantidad de agua que se extrae de él y de su cuenca es mayor que
la ingresada y, por lo tanto, con el tiempo se secará, lo que significará la muerte del valle de
Copiapó.
Por eso, me llama poderosamente la atención el hecho de que la intendencia de la Región de
Atacama haya autorizado el transporte de hierro desde Tierra Amarilla hasta Caldera , utilizando
un elemento tan importante para la región como es el agua. No obstante que existen otras formas
de traslado del mineral, como camiones, trenes, etcétera, se permite la utilización del agua para
trasladar el hierro.
Asimismo, me llama la atención que la Corema de Atacama haya autorizado que gran parte de esa
agua vaya a dar al mar, es decir, que sea desechada, lo que resulta absolutamente impensable en
una zona como ésa.
Por eso, pido oficiar al ministro Secretario General de Gobierno, a la directora ejecutiva de la
Conama, a la intendenta de la Tercera Región de Atacama, al director general de Aguas, al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
secretario ejecutivo de la Corema de Atacama, al director del Servicio Nacional de Geología y
Minería, Sernageomin ; al director nacional del Servicio Nacional de Pesca, Sernapesca , y, por
supuesto, al contralor regional de Atacama, para que informen sobre las razones que tuvieron
para aprobar ese proyecto.
Asimismo, pido que que la Corema se pronuncie sobre la afectación que tiene la cuenca en este
sentido.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Francisco Chahuán , Jaime Mulet y Alfonso De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PUERTO EN COMUNA DE
CALDERA. Oficio.
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para que nos
explique por qué autorizó la construcción de un puerto en la comuna de Caldera, en una zona en
que el plano regulador intercomunal no lo permite, pues está reservada a pescadores.
Asimismo, pido que se oficie a la Contraloría General de la República a fin de que me envíe copia
del oficio en el que no acoge a trámite la construcción de ese puerto, dado que no está autorizado
en el plano regulador.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Francisco Chahuán , Jaime Mulet y Alfonso De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESPALDO A DISTRIBUCIÓN DE ANTICONCEPTIVOS DE EMERGENCIA.
AUMENTO DE PRESUPUESTO A CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA.
Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Hacienda y a la ministra de Planificación para
que nos informen acerca del presupuesto vigente para la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y que, dados los nuevos requerimientos y necesidades de este organismos, busquen la
forma de aumentar los recursos que se le entregan a través de la ley de presupuestos.
La Corporación Nacional de Desarrollo Indígena mantiene una oficina en Osorno, por lo que he
podido apreciar que si bien los funcionarios que ahí trabajan realizan una labor bastante idónea y
eficiente, ello no es suficiente para cumplir con todos sus objetivos, pues existen ciertas
insuficiencias y limitaciones derivadas de la falta de recursos materiales que les impiden
desempeñarse mejor.
Por ejemplo, para cumplir con los compromisos que les demandan sus obligaciones, los
funcionarios de la dirección regional de dicha corporación deben recorrer alrededor de 700
kilómetros, pues tienen competencia en cinco provincias, que son, esencialmente, rurales.
Lamentablemente, no cuentan con una cantidad de vehículos suficiente para desplazarse a todos
los lugares donde su presencia es requerida, muchos de los cuales se encuentran en zonas de
difícil acceso.
Por eso, junto con lo ya solicitado, pido que, concretamente, se busque la manera de adquirir otras
dos camionetas todo terreno para la dirección de la Conadi en la Décima Región, de manera que
puedan cumplir en mejor forma sus obligaciones.
Se suele criticar el actuar de esa corporación; hay personas que objetan la manera en que cumple
sus funciones. Pero a veces la causa de esas críticas se encuentra, precisamente, en la falta de
recursos suficientes para cumplir con los objetivos y finalidades que le encomienda la ley N°
19.253, promulgada a fines de 1993, que creó la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para
ejecutar políticas de fomento y protección de nuestros pueblos originarios.
Para evitar la crítica, eliminemos sus causas y contribuyamos a dotar a la Conadi de la
implementación y la infraestructura que requiere, ya que, no obstante esas falencias, realiza una
labor muy positiva.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Jaime Mulet y de quien
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
IRREGULARIDADES EN MUNICIPIOS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ (don Eduardo).-
Señor Presidente, en junio de 2005, ante mi requerimiento, y con la adhesión de una docena de
señoras diputadas y señores diputados, la Contraloría General de la República inició una
investigación respecto de una serie de irregularidades ocurridas en el municipio de Carahue.
A consecuencia de lo anterior, la Contraloría Regional de La Araucanía sancionó al alcalde de esa
comuna con multas pecuniarias por mal uso de vehículos fiscales; desarrolló un sumario
administrativo  en  torno  a  la  eventual  responsabilidad  de  funcionarios,  que  se  encuentra
actualmente para su despacho en poder de la contralora general de la República; acaba de
notificar al alcalde de Carahue del informe que evacuó en relación con sus responsabilidades en
las irregularidades cometidas, y puso en conocimiento del Ministerio Público aquellas conductas
que, en su opinión, pudieren importar la comisión de delitos, en virtud de las cuales el mencionado
alcalde enfrenta un proceso criminal por fraude al fisco y falsificación de instrumento público. Con
anterioridad, participé en la denuncia de las irregularidades cometidas por el alcalde de
Pitrufquén, a raíz de lo cual la justicia electoral decidió destituirlo.
Lamentablemente, la Araucanía acaba de conocer un nuevo caso de irregularidades que afecta a
uno de sus municipios. Se trata de ciertas actuaciones de la alcaldesa de Freire que motivaron que
tanto la unidad de control del municipio como la totalidad de los concejales de la comuna enviaran
los antecedentes a la Contraloría, para que los investigue.
En efecto, por una parte, la unidad de control municipal pidió que se investigue la adquisición de
una retroexcavadora a través de un contrato de leasing, en contravención según señala la
denuncia de lo que dispone la ley de probidad, y por otra, la unanimidad del cuerpo de concejales
denunció las siguientes irregularidades:
1.La vacancia del cargo de director de control por más de los seis meses que autoriza la ley.
No obstante que se intentó llenar el cargo a través de un tardío concurso público, en el que
participaron varios postulantes, la alcaldesa decidió declararlo desierto en razón de que el concejo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipal había acordado descartar a uno de los concursantes.
La falta de director de control hace que el municipio carezca de uno de los elementos
fundamentales para su sana administración.
2.La mencionada adquisición de una retroexcavadora a través de un leasing, ya que el contrato
respectivo se firmó antes de que el concejo municipal adoptara el acuerdo que al efecto exige la
ley orgánica constitucional de municipalidades. Además, el concejo rechazó el contrato cuando le
fue presentado, no obstante lo cual se persistió en la adquisición.
3.La situación ocurrida con ocasión de la licitación de las obras de ampliación y mejoramiento de
la escuela F 477, Raimapu , caso en el cual se tuvo que pagar una elevada indemnización, ya que
se finiquitó el contrato. No obstante, luego, sin mediar propuesta pública y a través de un nuevo
contrato, se adjudicó el proyecto al mismo empresario.
Lo que está ocurriendo en La Araucanía es muy grave. Tan sólo en la provincia de Cautín, ya son
tres los municipios que en los últimos tres años se han visto envueltos en las bochornosas
circunstancias que acabo de relatar.
Por lo anterior, como una manera de manifestar la preocupación que estos hechos nos producen,
pido que se envíe copia de mi intervención a la contralora general de la República subrogante,
señora Noemí Rojas Llanos.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Araya , Duarte , Escobar , Mulet , Olivares y Venegas, don Mario. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
ANTECEDENTES SOBRE FISCALIZACIÓN DE FONDOS QUE ENTREGA
CHILEDEPORTES. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal
.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, al volver de la semana distrital, teniendo presente el contacto directo que
mantenemos con los dirigentes de las organizaciones sociales, con los municipios y en las
múltiples reuniones con los ministros para diversas gestiones políticas que realizamos, es difícil
acotar y focalizar un solo tema de preocupación ciudadana, pero como integrante de la Comisión
de Educación, Cultura y Deportes seleccioné la fiscalización hacia este tema: el deporte.
Chile ha modernizado sus instituciones en los últimos años. ¿Qué duda cabe? La creación de
Chiledeportes es un ejemplo claro de esta renovación y focalización de los recursos para incentivar
el deporte como una actividad imprescindible para un desarrollo humano integral.
Sabemos por experiencia internacional y nacional que el fomento de las actividades deportivas en
niños, jóvenes y adultos los beneficia en todos los aspectos de su personalidad y produce una
mejora sustancial en la calidad de vida de las personas que practican deportes con beneficios que
se proyectan a sus familias y entorno.
La creación del fondo nacional para el fomento del deporte formado por recursos del Estado
destinados a financiar parcial o totalmente proyectos, programas, actividades y medidas de
fomento,  práctica,  ejecución  y  desarrollo  del  deporte  en  sus  diversas  modalidades  y
manifestaciones, además de las donaciones del sector privado, permiten financiar estos planes,
programas y proyectos en beneficio de la comunidad y de los deportistas aficionados y
profesionales.
Chiledeportes cuenta con la facultad y el deber jurídico otorgado por la ley Nº 19.712, artículo 14,
inciso segundo, que señala las atribuciones que el instituto tiene respecto de la fiscalización sobre
el uso y destino de los recursos que mantiene o aporta, pudiendo, para este efecto, requerir de los
beneficiarios las rendiciones de cuenta que procedan y los balances, estatutos, actas de asamblea
del directorio y realizar inspecciones periódicas cuando lo estime necesario o lo solicite la mayoría
absoluta de la asamblea de las respectivas organizaciones. Esas herramientas legales deben ser
ocupadas y establecidas con el fin de prevenir y detectar a tiempo el uso malicioso o irregular de
los recursos. El deporte, que produce efectos saludables, debe estar constituido y fomentado por
organismos que, a la vez, funcionen saludablemente.
La ciudadanía debe estar informada sobre los fondos que el Estado entrega a Chiledeportes y
sobre el uso y destino que las organizaciones dan a dichos fondos.
Como es parte importante dar a conocer los procedimientos que Chiledeportes utiliza para
fiscalizar a los consejos locales de deportes en cuanto al uso de los recursos que les otorga a
través de fondos concursables o de manera directa, pido que se oficie a la subsecretaria de
Chiledeportes, con copia al director regional metropolitano de dicho organismo, para que informe
sobre los procedimientos de fiscalización que se han utilizado desde marzo del presente año, con
el objeto de supervisar el uso de los recursos otorgados a través de fondos concursables a los
consejos  locales  de  deportes  de  la  Región  Metropolitana,  especialmente,  del  distrito  que
represento.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados Maximiano
Errázuriz , Jaime Mulet y José Miguel Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
INCIDENTES
RESTABLECIMIENTO DEL FERROCARRIL AL SUR. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Jaramillo.
El señor JARAMILLO.-
Señor  Presidente,  quiero  plantear  una  inquietud  que  tenemos  muchos  parlamentarios,  en
particular, los del centro-sur y sur.
Hace algunos años, para ser más exacto, en 1998, un grupo de diputados formamos la bancada
ferroviaria, que estuvo integrada, entre otros, por los colegas José Pérez , Sergio Ojeda , José
Miguel Ortiz , Carlos Abel Jarpa , Eugenio Tuma , Roberto Delmastro , por la ex diputada Marina
Prochelle , y por los ex diputados Felipe Valenzuela y Sergio Ojeda , con el fin de recuperar algo
que nuestro país había perdido. Debo decir que después se agregaron algunos diputados elegidos
en períodos posteriores, como es el caso de Jaime Quintana , Alfonso De Urresti , Fidel Espinoza , y
otros.
Nuestra primera intención fue trabajar por el restablecimiento del tren al sur, anhelo que formaba
parte de los principios que nos llevaron a ser parlamentarios. Nuestra primera gran tarea era
recuperar ese ferrocarril. La bancada ferroviaria trabajó arduamente en ello, logrando que el tren
llegara, primero, hasta Chillán ; luego, hasta Temuco y, finalmente, hasta Puerto Montt. Todos
estos logros fueron recibidos con gran alegría por los habitantes del centro-sur y sur del país, que
se vieron privados de ese importante medio de transporte de pasajeros durante 15 años o más.
Hace algo más de un año y medio, el Presidente Ricardo Lagos inauguró el último tramo de
Temuco a Puerto Montt, con una inversión de 45 millones de dólares. ¡Qué decir de las inversiones
desde Santiago hacia Chillán , Concepción y Temuco! También hacia Valparaíso.
Se solicitaron 600 millones de dólares de préstamo al BID. Hoy, Ferrocarriles sigue en deuda con el
objetivo final de contar con un medio de locomoción acorde a las necesidades del siglo XXI.
Entretanto, la administración de Ferrocarriles del Estado ha dejado de lado la vía al sur. Se
hicieron inversiones millonarias en dólares en el confinamiento de las ciudades por donde
atraviesa el ferrocarril, consistente en cercas de seguridad que debieron ser construidas con pasos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 207
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peatonales, pero éstos nunca se construyeron. Por lo tanto, se comprende que la ciudadanía que
vive a ambos lados de la vía debe cruzarla; por ende, al no estar construidos los pasos peatonales
se ha destruido el camino, es decir, el capital de todos los chilenos de millonarias inversiones
hechas en Ferrocarriles.
Estamos hablando de probidad. Esta situación es totalmente fuera de lo normal. Aquí sí que hay
un ilícito llevado a cabo por un organismo como Ferrocarriles del Estado, empresa a la cual
ayudamos tanto para que volviera a ser lo que fue; sin embargo, hoy está prácticamente
paralizada, pasiva, sin presidente.
Hemos conversado con los parlamentarios miembros de la bancada ferroviaria para que la
próxima semana tengamos una reunión con el directorio de Ferrocarriles del Estado.
No se puede seguir incurriendo en este grave error de dejar en el aire las inversiones que se han
hecho.
En consecuencia, solicito que se envíe al ministro de Transportes y Telecomunicaciones el texto de
mi intervención.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De Urresti ,
Sabag , Pérez , Quintana , Mulet , Errázuriz , Saffirio y la diputada señora Ximena Vidal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EL ESTADO DE AVANCE DE OBRAS VIALES EN LA REGIÓN DE
ATACAMA. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos meses -más de doce-, representantes del Ministerio de Obras
Públicas anunciaron la construcción de la ruta costera entre las ciudades de Huasco y Caldera , Me
interesa saber el estado de avance de los distintos proyectos que van a terminar con la conexión
de esas dos ciudades. Mi impresión es que hay retraso en los plazos que se establecieron
inicialmente.
En consecuencia, solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Obras Públicas para que
señale expresamente cuáles son los tiempos que se anunciaron para construir ese camino y los
que, en definitiva, han transcurrido respecto del avance del mismo.
Asimismo, solicito que se oficie a dicho ministro , con la finalidad de que me informe sobre la
pavimentación del camino que se extiende entre Alto del Carmen y la localidad El Tránsito, en
comuna de Alto del Carmen, región de Atacama, puesto que también tengo la impresión de que,
de acuerdo con el calendario que se señaló hace un año, al menos, por parte del referido
Ministerio, ha habido retraso.
En resumen, solicito que señale expresamente en ambos oficios, respectivamente, los tiempos
reales de ejecución anunciados para esas dos obras, las cuales son tremendamente importantes
para la región de Atacama.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, y se adjuntará copia íntegra del texto de su
intervención, con la adhesión de los señores diputados que así lo están indicando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
DISTORSIONES EN PROCESO DE LICITACIÓN DE CASINOS. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , durante los últimos días he seguido, a través de los medios de comunicación, el
proceso de licitación de los casinos en virtud de lo dispuesto en la ley N° 19.955, aprobada por el
Congreso Nacional.
Debo reconocer que cuando se aprobó el proyecto de ley respectivo -hoy creo que fue un error-,
pensé que en la Región de Atacama era posible instalar un casino, por ejemplo, en la comuna
costera turística de Caldera; pensé que podían habilitarse casinos asociados a la promoción del
turismo en comunas como Coihaique, San Pedro de Atacama o en otros lugares con potenciales
turísticos. Siempre primó esa idea, al menos en mí y en los autores primitivos de la moción,
cuando se quiso promover su instalación en regiones. Sin embargo, debo reconocer que hubo falta
de prolijidad, y, hoy, al ver cómo se ha desarrollado el proceso de licitación y la forma en que se
van a adjudicar los casinos, realmente me arrepiento de haberlo aprobado; lo digo con mucha
claridad. Con esto no sólo me refiero a mi región, para la cual soñaba con un casino que
potenciara el turismo en el balneario de Caldera y compitiera con otros balnearios de otros lugares
del país y del mundo.
Por su parte, quienes están interesados en instalar casinos no piensan en Caldera, sino en
Copiapó; no piensan en San Pedro de Atacama, sino en Calama o Antofagasta, en Rancagua o en
Temuco, en lugares donde, en definitiva, el negocio sea el puro y simple juego y el azar.
Esto me preocupa, además, por el tono que está tomando el asunto a nivel nacional. Al respecto,
al igual que al diputado Maximiano Errázuriz , me preocupa lo sucedido en España, donde un
organismo público, no sé si fue la embajada de Chile en España o el Ministerio de Hacienda a
través del Superintendente de Casinos , contrató a un ex presidiario que estudió en la cárcel -ojalá
se haya rehabilitado- como asesor en materia de casinos. O sea, esto es realmente una cosa
extrañísima. Por eso, incluso, he pensado -lo digo a modo de reflexión- en la posibilidad de derogar
la ley de casinos -¿por qué no pensarlo y estudiarlo en serio?- o de suspender el proceso de
licitación. Ello, porque a través de los medios de comunicación -he leído algunos artículos-, las
empresas se anuncian querellas, se tildan unos a otros de mafiosos, se habla de lavado de dinero,
de corrupción y de querellas personales.
Ése es el espectáculo que el país está viendo.
No me cabe la menor duda de que todos los diputados y senadores que votaron favorablemente el
proyecto de ley sobre casinos de juego, lo hicieron pensando inocentemente en el desarrollo del
turismo.
¿De qué turismo me hablan, si ni siquiera opinará el director nacional de Turismo , que era una de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las voces que debía participar en ese proceso, por cuanto se inhabilitó, en una actitud obviamente
honorable, por tener relación con una persona vinculada a uno de los grupos interesados en el
proceso de licitación? Esa voz -me dicen- tampoco puede ser reemplazada por una autoridad de
Turismo.
Por lo tanto, estamos desarrollando un sistema en que los propios actores están -repito- dando un
espectáculo que aparece ante el país como poco transparente y no se condice con el espíritu del
proyecto que aprobó este Congreso Nacional.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Hacienda a fin de que, si es legalmente posible, se suspenda
el proceso de licitación de casinos, tan enlodado en los medios de comunicación. En caso de que
ello no sea factible, se estudie la posibilidad de que las audiencias del grupo resolutivo -cinco o
seis autoridades- que tomará la decisión de adjudicar determinado casino a una u otra empresa
sean públicas. Y públicas para los medios de comunicación y para cualquier chileno que quiera
conocer la discusión.
De igual forma, para que, si es posible, cuando se resuelva el otorgamiento del permiso de
operación de casinos para una determinada región -entiendo que son hasta dos por región- todos
los interesados puedan concurrir a una audiencia pública a formular sus planteamientos y
descargos. Ello, porque hoy el ambiente se ve enrarecido.
Por último, no quiero que, a raíz de una ley con la cual queríamos potenciar el turismo y competir
con zonas turísticas del resto del mundo con este elemento de práctica de juegos de azar como
son los casinos, los mineros de Atacama o los trabajadores de Calama o de Rancagua, que hoy
laboran en turnos de cuatro por cuatro o de siete por siete -como todavía funciona en general el
sistema laboral en el país- alejados de sus familias, sean esquilmados y pierdan sus jornales o
sueldos en un casino, antes de llegar a sus hogares. Ello me preocupa. Creo que el proceso no se
está llevando por el camino correcto.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , sugiero oficiar también a la Presidenta de la República y al ministro del Interior .
El señor MULET.-
Muy bien, señor Presidente.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN CON MUJERES EMBARAZADAS EN PROGRAMAS DE EMPLEO DE LA
CORPORACIÓN NACIONAL FORESTAL. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero denunciar una situación que afecta a un grupo de mujeres de la
provincia de Huasco que trabajan en los programas de empleo que administra la Corporación
Nacional Forestal, Conaf . Ellas trabajan en programas especiales que duran uno o dos meses y se
van renovando en el tiempo, porque no tienen otras fuentes alternativas de trabajo. La provincia
de Huasco y, particularmente, la comuna de Vallenar, en el último trimestre registra una tasa de
desempleo del orden del 18 por ciento. Es la comuna con más alto desempleo del país.
Las mujeres que trabajan en esos programas de empleo, elaborados para paliar la situación de
pobreza extrema de personas que no tienen otras alternativas laborales, han sido reiteradamente
discriminadas por las autoridades de la Conaf a cargo de dichos programas. Debo denunciar estos
hechos con mucha firmeza, porque constituyen un abuso que afecta especialmente a mujeres
embarazadas. Fíjense que por el solo hecho de embarazarse, las mujeres que están trabajando en
estos programas de empleo, que son a plazo fijo y regulados por el Código del Trabajo -la Conaf es
un ente privado para estos efectos- son despedidas inmediatamente, o bien el encargado
provincial o las personas encargadas de ejecutar estos programas, en representación del
Gobierno, no les renueva el contrato al mes siguiente. He recibido más de diez denuncias de la
misma naturaleza en los últimos tres meses y, por la vía administrativa interna, he tratado de
resolver el problema, pero éste continúa. Si una mujer se embaraza, el director no la contrata en
el programa siguiente.
Ahora, cuando las mujeres han tenido su bebé, han cumplido su posnatal y quieren volver al
programa, tampoco son contratadas por el solo hecho de haber tenido hijos. O sea, es una
discriminación aberrante, y no me cabe la menor duda de que si su excelencia la Presidenta de la
República tuviera conocimiento de estos hechos, los repudiaría con mucha fuerza, porque uno de
los ejes de su Gobierno es terminar con éste y con cualquier tipo de discriminación.
No sé si los encargados de ejecutar estos programas sufrirán de misoginia, porque su problema es
con las mujeres, no con los hombres. Creo que es una situación extremadamente grave, y he
hablado con algunas autoridades para que la corrijan, pero nada han hecho.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, con cuyo ministerio se relaciona la
Corporación Nacional Forestal, a fin de que nos informe respecto de estos hechos: si es política de
la Conaf discriminar a las mujeres que se embarazan o, simplemente, es una actitud equivocada
de alguno de sus funcionarios, porque la discriminación existe.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entiendo las limitaciones que tiene este tipo de contratos a plazo fijo, pero la discriminación igual
existe, ya que en cuanto tienen la posibilidad de despedir a una mujer embarazada o parturienta,
lo hacen.
Solicito que se oficie también, adjuntando copia de mi intervención, a su excelencia la Presidenta
de la República , señora Michelle Bachelet , con el fin de que tome conocimiento de estos
antecedentes y adopte las medidas tendientes a corregir esta situación tan anómala y grave, y a
la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer , cuyo ministerio ha demostrado especial
sensibilidad por este tema. Creo que toda persona en su sano juicio entiende que estos hechos
constituyen odiosos actos de discriminación.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
INCIDENTES
CORRECCIÓN DE SITUACIÓN LABORAL DE CONTRATISTAS DE LA ENAMI EN PLANTA
REGIONAL DE VALLENAR. Oficio.
El señor MULET.-
En segundo lugar, quiero pedir que se oficie a la ministra de Minería y Energía , a fin de que tome
nota y ordene corregir a la brevedad una situación que afecta a los trabajadores de la Empresa
Nacional de Minería, de la planta regional de Vallenar, en la cual trabajan, aproximadamente, 65
contratistas y 10 funcionarios de la Enami. Cabe hacer presente que la fuerza principal de trabajo
la constituyen los contratistas.
Acabamos de aprobar las observaciones de la Presidenta de la República al proyecto sobre
subcontratación; sin embargo, algunas empresas del Estado mantienen una situación realmente
abusiva con trabajadores que también realizan funciones importantes en esa planta regional: la
explotación y molienda de minerales son ejecutadas por contratistas que ganan la mitad o un
tercio de lo que perciben los funcionarios de la Empresa Nacional de Minería. En realidad, es un
hecho gravísimo.
Su señoría debe saber que hay trabajadores que llevan más de 22 años como contratistas, y otros,
15 ó 16 años. Por ejemplo, por la realización de algunas labores de emergencia, si a un trabajador
de la Enami le pagan 5 mil pesos, al contratista sólo le pagan mil. Además, están contratados por
una empresa contratista de papel, que no tiene respaldo económico, que se atrasa en el pago de
las imposiciones y que no cotiza en la Mutual de Seguridad o en el IST, instituciones clásicas en la
protección de accidentes laborales. Es una situación realmente aberrante, que se arrastra de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administraciones anteriores.
Por eso, tal como lo ha señalado la actual administración de la Enami, encabezada por su
vicepresidente ejecutivo, don Óscar Landerretche , espero que la situación descrita sea corregida
a la brevedad.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
ANTECEDENTES SOBRE PARALIZACIÓN DE PROGRAMAS DE CONSTRUCCIÓN
DE VIVIENDAS SOCIALES EN VALLENAR. Oficio.
El señor MULET.-
Por otra parte, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a fin de que nos informe por
qué no se inician desde hace más de tres años programas de construcción de viviendas sociales
en la comuna de Vallenar.
Mi impresión es que esta nueva fórmula de organizar la demanda de viviendas sociales a través de
entidades organizadoras o de los municipios, en lugar de que lo haga directamente el Serviu,
teóricamente podría dejar a ciertas comunas, como Vallenar, fuera del programa de construcción
de viviendas sociales, a pesar de que se me ha informado de que hay más de tres mil personas
inscritas en el Serviu que esperan la oportunidad para postular.
Se están terminando algunos proyectos de construcción de viviendas sociales en Vallenar; pero,
reitero, me parece que ése es el motivo por el cual no se han comenzado otros nuevos desde hace
más de tres años.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Marco
Enríquez-Ominami , Carlos Abel Jarpa  , Francisco Chahuán  , Gonzalo Arenas  , Ignacio Urrutia  y de
quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
INFORMACIÓN SOBRE QUIEBRA DE AGROINDUSTRIAL VALLENAR S.A.
Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el saludo de la Mesa y de los colegas parlamentarios con motivo de
mi cumpleaños.
Ahora bien, me preocupa la quiebra de Agroindustrial Vallenar S.A., empresa constituida con
capitales privados y con los aportados por la Fundación Chile.
Existe preocupación porque la quiebra de esta agroindustria, ubicada en la comuna de Vallenar,
ha perjudicado a una gran cantidad de pequeños y medianos agricultores que eran proveedores
de frutas y verduras que eran procesadas en esa empresa y en su planta ubicada en la localidad
de Buena Esperanza, de esa comuna, porque no han recibido el pago por los productos que
entregaron. Algunos de ellos han expresado pública y privadamente sus dudas en cuanto a la
forma en que se administró esta empresa mixta y la forma como se llevó adelante la quiebra.
Por lo tanto, solicito oficiar, con copia de mi intervención, al ministro de Economía, a fin de que
disponga que la Fundación Chile informe a la Cámara sobre las medidas que adoptó para evitar la
quiebra de la Agroindustria Vallenar S.A. y sobre los acontecimientos que la desencadenaron, ya
que parecía que estaba funcionando muy bien, pues llevaba tres o cuatro años exportando parte
importante  de  sus  productos,  fundamentalmente  alcachofas  y  alchachofines,  al  mercado
estadounidense, a pesar de lo cual quebró repentinamente, situación que resulta bastante curiosa.
En segundo lugar, solicito oficiar, con copia de mi intervención, al ministro de Justicia, con el
objeto de que el superintendente de Quiebras nos informe sobre el estado de quiebra de esta
agroindustria y sobre los procedimientos legales que le corresponde fiscalizar al organismo que
encabeza, sin que esta solicitud implique inmiscuirse en el procedimiento judicial. Sólo me
interesa que todo esto esté en orden, que se hayan resguardado los intereses de esos acreedores
y que se evite cualquiera situación que no esté de acuerdo con la ley. Los acreedores son
pequeños agricultores, de manera que no se han podido defender ni agruparse para concursar en
la quiebra. Por eso me preocupa que se haga un buen análisis de lo que ha pasado allí para que se
respeten los derechos de los pequeños agricultores.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes de Vallenar y de Freirina,
por su condición de presidentes de los concejos de sus respectivas comunas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados señores Marco Enríquez-Ominami , Carlos Abel Jarpa  , Francisco Chahuán  , Gonzalo
Arenas , Ignacio Urrutia y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet
.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero referirme a una carta que un grupo de parlamentarios le hicimos llegar
hace días al ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes , mediante la cual le planteamos
tres medidas que son fundamentales y necesarias para aplicar en el país, a las cuales daré lectura,
sin perjuicio de pedir que se incorpore la carta íntegra en el boletín de sesiones. Parte de dicho
documento señala:
“Para nosotros, señor ministro, las únicas medidas aceptables iniciales a la luz de la realidad de
millones de personas y de las posibilidades reales de Chile que por cierto incluye el precio del
cobre y los excedentes derivados de ello son las siguientes:
1.Iniciar un programa masivo de reprogramación a largo plazo de todas las deudas pequeñas y
medianas, incluidas la deuda de las Pymes y de las personas con la banca por un monto tope, ya
que mucha deuda de consumo, de tarjetas bancarias e hipotecarias, incluye obligaciones que en
realidad son de pequeñas y medianas empresas. Gustosamente nuestros técnicos pueden hacerle
llegar sugerencias sobre las formas concretas de hacerlo, así como una estimación de los costos
tanto pecuniarios como morales y de su factibilidad.
2.Apoyo crediticio para que los pequeños y medianos empresarios reprogramen en un largo plazo
razonable la deuda previsional morosa.
3.Condonación de 100% de capital, intereses y multas de las deudas tributarias impagas hasta por
un monto tope. El costo de esta medida es cero, ya que seguir anotándolas en los activos es
ilusorio, puesto que no podrá ser pagada.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No voy a referirme más al texto de la carta que adjuntaré a los oficios que voy a solicitar al final de
mi intervención. Sólo quiero decir que estas medidas me parecen estrictamente necesarias para
apoyar la pequeña y mediana empresa. Más que medidas de gastos dado que la discusión pública
ha estado centrada en el gasto social, son una inversión, ya que permiten reactivar la pequeña y
mediana empresa, sector importante de nuestra economía que, a juicio de quienes suscribimos la
carta, incluidos parlamentarios de ésta y de otras bancadas, se encuentra en una situación de
desmedro frente a la gran empresa.
Quiero poner un ejemplo. Ayer discutíamos el aumento de recursos del Fondo de Garantía para
Pequeñas Empresas, Fogape , y se encontraban en la Comisión de Economía el Ministro de
Hacienda, señor Andrés Velasco; el gerente General del Banco Estado, señor José Manuel Mena , y
el gerente del Fogape, señor Alessandro Bozzo . A este último le pregunté cuáles son las tasas
medias que hoy día agosto de 2006 tienen los pequeños, los medianos y los grandes empresarios.
Me contestó que para un micro y pequeño empresario hoy día es de alrededor de 2 a 3 por ciento
mensual; para uno mediano, de 1 a 1,5 por ciento mensual, y para un gran empresario, del 0,5 por
ciento mensual. Esa información se encuentra en las actas de la Comisión y, por lo demás, es
pública, puesto que está en las estadísticas que lleva la Superintendencia y que publican en sus
pizarras las sucursales de las financieras y de los bancos. Eso significa que un micro o pequeño
empresario tiene un costo del crédito de 40 por ciento; el mediano empresario, de 10 a 15 por
ciento, y un gran empresario, de 5 por ciento, todos en el mismo periodo del año. Esto, sin duda,
avala sobremanera, entre otras cosas, nuestras medidas propuestas en la carta que entregamos al
Ministro de Hacienda.
¿Cómo es posible que un pequeño empresario, por ejemplo, un dueño de un almacén en
cualquiera de las ciudades que representamos, pueda competir en igualdad de condiciones si a la
hora de pedir un crédito debe pagar una tasa del orden del 40 por ciento al año, frente a un gran
empresario dueño de cadenas de supermercados, que tiene una tasa 10 veces más baja, que la
consigue en la banca o fuera del territorio de la República, a través de la colocación de bonos, o
bien, por crédito?
¿De qué manera le damos la oportunidad a los pequeños empresarios de nuestro país urbanos o
agrícolas para que compitan en igualdad de condiciones?
No las han tenido. Las condiciones son injustas y eso debe repararse. Por lo menos, se requiere
que se considere lo planteado por las personas que suscribimos esta carta, en el sentido de que se
busque la manera de que haya cierto equilibrio; en el fondo, que haya una cancha pareja para los
pequeños, los medianos y los grandes empresarios de nuestro país.
Podemos escuchar muchos otros ejemplos, pero, siguiendo con el del dueño del almacén de la
esquina, versus el del supermercado, constatamos que el dueño del almacén compra sus
productos a un valor mucho mayor que el que pagan los dueños del supermercado o los de las
grandes cadenas de supermercados, que en definitiva son quienes fijan los precios a los
proveedores.
Existe una discusión pública entre los proveedores de los supermercados y de las grandes cadenas
de supermercados por el hecho de que ni siquiera tienen posibilidades de fijar los precios, pues
éstos les son impuestos por los dueños de dichos centros comerciales. En cambio, el pequeño
empresario, además de acceder a un crédito diez veces más alto, debe pagar mucho más por sus
productos, pues no recibe descuentos por volúmenes de compra. Ése es otro ejemplo de la
situación en que se encuentran los pequeños y medianos empresarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, varios parlamentarios ojalá se sumen otros hemos presentado esta carta al ministro de
Hacienda. En ella pedimos que se permita a los pequeños y medianos empresarios reprogramar
sus deudas con la banca y que se condonen sus deudas tributarias.
¿Cómo es posible que nos digan que no se pueden condonar las deudas tributarias de los
pequeños y medianos empresarios, si bajo la bandera de nuestro conglomerado, la Concertación,
hace un año y medio se condonaron cerca de 100 millones de dólares por concepto de una multa
impuesta  por  la  Superintendencia  de  Sociedades  Anónimas  a  un  grupo  de  empresarios
encabezados por el señor Yuraszeck ? En ese caso sí pudo condonarse una deuda de 100 millones
de dólares; sin embargo, no pueden condonarse multas o intereses a los pequeños empresarios.
Hace algunos días, el ministro de Hacienda anunció algunas medidas al respecto, pero son
extremadamente pequeñas.
Por ello, queremos que el ministro de Hacienda se interiorice del contenido de esta carta y abra la
posibilidad de discutir y de conversar sobre la situación que en ella se plantea. Es la aspiración de
quienes queremos construir un país donde haya igualdad de oportunidades, en un ambiente de
libre mercado, pero con énfasis en lo social y donde coexistan la pequeña, la mediana y la gran
empresa.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la Presidenta de la República y a los ministros de Hacienda y
de Economía, adjuntando copia de mi intervención y de la carta señalada, a fin de que se
interioricen de su contenido y adopten las medidas que en ella proponemos.
He dicho.
El texto de la carta que se ha solicitado insertar , es del siguiente tenor:
“Miércoles 16 de agosto de 20060825
Señor
Andrés Velasco Brañes Ministro de Hacienda
Teatinos 120 piso 12
Santiago .
De nuestra consideración:
En un momento excepcional para la economía chilena nos hemos informado de su plan “Chile
Compite”.
Nos llama la atención estas medidas que, en la práctica, son inversamente proporcionales a las
amplias capacidades del país para hacer frente a los problemas económicos y sociales de vastos
sectores de chilenos.
Es más, nos preguntamos porqué los tecnócratas, muchos economistas, sectores de derechas y
también concertacionistas hacen aparecer como un problema, para la buena marcha de la
economía, la demanda de justicia social.
Seguramente seguirán apostando a la apatía e indiferencia de la gente, asumiendo ante la historia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, cuando ésta pase de la impotencia a la convulsión social, no habrá oportunidad de salvar lo
bueno y corregir lo malo del modelo, adaptándolo a nuestra realidad e idiosincrasia.
Desde hace años que el país muestra equilibrios financieros más que sólidos, incluso ante de que
el cobre se comenzara a los niveles actuales. Desde el año 2000, comenzamos a tener crecientes
excedentes comerciales, la inflación se estabilizó a niveles apenas por encima del 2%, viniendo de
guarismos del 6%, 7% o más.
En 2004 el Banco Central terminó de bajar la tasa de interés de referencia hasta situarla en 0%, e
incluso negativa, en términos reales. Con todo lo que ha subido desde ese entonces, la tasa real
no supera el 1,5% anual. Por su parte el fisco comenzó a aplicar su regla de superávit estructural,
de manera que las cuentas del Estado, medidas a precios normales de partidas claves, empezaron
a entregar un exceso de ingreso sobre gastos equivalentes al 1% del PIB.
De esta manera, hace mucho tiempo que pudieron haberse implementado programas que
reincorporaran a la pequeña y mediana empresa en la economía chilena y hace mucho tiempo que
se pudo dar mejores perspectivas a la clase media y trabajadores dependientes de ella.
En efecto, la sigla pyme, de hecho, minimiza la importancia del sector. Este representa toda la
economía que no gira exclusivamente en torno a las grandes empresas, son todas las farmacias
de barrio, almacenes, fábricas, reparadoras, los profesionales y técnicos independientes en
general. Económicamente en torno a ese sector se mueve el 83% de la fuerza de trabajo y ellos
son el 24% de la economía.
Las pymes son la base para una distribución más equitativa del ingreso y son determinantes para
el propio crecimiento de una economía de bases sólidas. Por eso que, al no haber considerado a
este sector, tuvo como consecuencia para el país un bajo crecimiento y una mala distribución del
ingreso.
Resulta evidente que la autoridad debió tomar las medidas que permitieran a este sector
participar plenamente en el desarrollo del país. Pero no se hizo nada significativo, salvo algunos
intentos que fallaron por ser demasiado modestos y estrictos.
Equivocadamente, las autoridades de la época consideraron que el ambiente de crisis de la
economía chilena todavía perduraba, y también erradamente creyeron que la economía del país
podía repuntar sin poner atajo a la destemplada concentración económica y sin reinsertar en la
economía y las corrientes crediticias a las pequeñas y medianas empresas.
Se pensó en forma extremadamente ligera, como lo revelan las porfiadas citas, que fácilmente las
pymes  podrían  superar  la  draconiana  realidad  de  altísimas  tasas  de  interés,  excesivo
endeudamiento y dificultades para encontrar mercados, y correrían paralelamente a las grandes
empresas para sustentar el crecimiento que justamente aspiran todos los chilenos de 7% o más.
Los que suscribimos esta nota nos sentimos en la obligación de desarrollar programas profundos y
sólidos de reinserción en la economía de los desplazados. Con especial énfasis asumimos la
defensa y apoyo de los productores internos; sobre todo cuando estamos condicionados por un
proceso de globalización que no controlamos y donde la competencia es más exigente, cuando no
desleal.
Nuestras autoridades no actuaron en beneficio de las pymes, sino llegaron al absurdo de distraer
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingentes recursos estatales hacia grandes empresas y conglomerados; como fueron los millonarios
subsidios en dólares que entregó Corfo a Lan y Ripley .
Los afectados por el olvido suman millones, y gran parte de ellos engruesan el Dicom, sea el
histórico o el actual, y se sustentan como pueden ya que tienen vedado el acceso al crédito, que
es el elemento esencial para poder operar económicamente. A los que todavía pueden recurrir a
los préstamos les cobran altísimas tasas de interés en los bancos, y todavía más altas en los
factoring, muy por encima del valor de escasez dictado por el Banco Central.
Entre los más lesionados están los pequeños productores agrícolas, los pescadores artesanales,
los  pequeños  mineros,  todos  los  cuales  merecen  atención,  quienes  fueron  excluidos
económicamente quedaron socialmente marginados sin visualizar un futuro digno para sus hijos y
sin perspectivas de progreso en base a sus pequeñas propiedades que en un sentido profundo
representan las raíces mismas de Chile.
Antes de mencionar siquiera otras aspiraciones, queremos detenernos en el endeudamiento de las
pymes, ya que condiciona el éxito que puedan tener las medidas de apoyo que las sucedan. Con
alta deuda, amenazas de embargo y sin crédito, no habrá programa de capacitación y
asociatividad que surta efecto.
Ignorar las posibilidades productivas y rentables gracias a este mayor precio del metal, es
simplemente mortal. Coincidimos que esos recursos no se deben derrochar pero insistimos en que
una parte de éstos se deben invertir, entre otras cosas en medidas como las que proponemos más
adelante, para expandir el horizonte de vida de millones de chilenos y para acelerar el débil
crecimiento económico del país.
En suma, invertirla donde la tasa de retorno social de esa inversión supere la miserable tasa de
interés que tales recursos devengarían en caso de convertirse en reservas internacionales. No
hacerlo es similar a una persona pobre que se sacara la lotería y que en lugar de invertir la plata
en educación para sus hijos, en una vivienda y herramientas de trabajo, la ahorrara en el Banco
Estado para gastarla más adelante, sin saber cuándo, continuando con su vida mediocre.
Si se insiste, con el pretexto de que este ingreso es transitorio y en que no puede moverse
ninguna variable fundamental, significaría que cualquier sensibilidad social y moral, a las que
somos afectos, será sistemáticamente ignorada. Se está aplicando una política económica
subóptima, no obstante la abundancia existente. En los hechos, con esta visión estamos
condenados, pese al actual precio del cobre, a crecer al 4,5% como lo dicen las cifras últimas de
Imacec. Si no contáramos con la bonanza del cobre creceríamos sólo entre el 2% y el 3%, como en
el período 19992003.
Invertir en los pequeños y medianos productores y en el endeudamiento personal derivado de las
personas, es rentable señor ministro: Eleva el crecimiento del PIB.
Más que nunca, es necesario hacerlo ahora, ya que desde hace meses el bajo crecimiento
económico refleja el agotamiento de varios puntos de la política seguida actualmente y esta
corrección, eleva la recaudación fiscal por mayor actividad, aumenta el empleo, y mejora la
distribución del ingreso. Por añadidura y para ese sólo propósito, un programa de reprogramación
de deudas ni siquiera tiene que usar la plata extra del cobre. Bastaría que esos recursos le den
tranquilidad para poder operar en su ministerio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nada sacaremos señor ministro, guardando toda la plata extra del cobre, si millones de personas
siguen fuera de lo que usted puede considerar una economía maravillosa.
De no hacerlo, en un futuro no muy lejano, otro ministro deberá usarla en pensiones asistenciales
y ayuda alimenticia.
Para nosotros, señor ministro, las únicas medidas aceptables iniciales a la luz de la realidad de
millones de personas y de las posibilidades reales de Chile que por cierto incluye el precio del
cobre y los excedentes derivados de ello son las siguientes:
1.Iniciar un programa salvo de reprogramación a largo plazo de todas las deudas pequeñas y
medianas, incluidas la deuda de las pymes y de las personas con la banca por un monto tope, ya
que mucha deuda de consumo, de tarjetas bancarias e hipotecarias, incluye obligaciones que en
realidad son de pequeñas y medianas empresas. Gustosamente nuestros técnicos pueden hacerle
llegar sugerencias sobre las formas concretas de hacerlo, así como una estimación de los costos
tanto pecuniarios como morales y de su factibilidad.
2.Apoyo crediticio para que los pequeños y medianos empresarios reprogramen en un largo plazo
razonable la deuda previsional morosa.
3.Condonación de 100% de capital, intereses y multas de las deudas tributarias impagas hasta por
un monto tope. El costo de esta medida es cero, ya que seguir anotándolas en los activos es
ilusorio, puesto que no podrá ser pagada.
Por supuesto que esto no es suficiente. Si no se forman posteriormente otras medidas de fondo,
para implementar una verdadera economía social de mercado, se corre el riesgo de que la aflictiva
situación actual pueda volver a ser una realidad.
Estamos conscientes de eso, y sin perjuicio de las políticas y programas que la autoridad pueda
generar con sus equipos e instituciones especializadas, tenemos preparadas proposiciones de
política conducentes a consolidar el sector socialmente más importante del país: la clase media.
En suma lo que hace falta es que todo el Estado que sea necesario se vuelque decididamente a
apoyar, facilitar, incentivar y respaldar la actividad productiva de cientos de miles de pequeños
propietarios, creando condiciones de real oportunidad e igualdad para todos los chilenos. El resto
dejémoslo a la responsabilidad y libertad de emprender de todos los que quieran participar en la
construcción de un Chile más justo y solidario.
Fundamental para tal objetivo es encarar a fondo la crisis educacional y ser capaces de revisar y
reordenar la estructura y el sistema actualmente vigente. Sin complejos políticos ni ideológicos y,
por cierto, decididos a invertir preferentemente en este otro gran objetivo del Estado chileno.
Señor ministro los parlamentarios firmantes somos Demócrata Cristianos y representamos a
millones de compatriotas que han confiado en nosotros, en la democracia, en nuestra visión de la
sociedad y en la convicción que nos mueve a actuar en política.
Nos da la impresión que para los defensores de este modelo económico de mercado a secas, y que
a estas alturas son transversales al espectro político nacional, la democracia y la política son
obstáculos para el progreso como ellos lo conciben.
Considerando lo anterior es que creemos de primer interés para los chilenos el abrir un debate
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre qué futuro queremos para nuestro país devolviéndole vigor a la democracia y credibilidad a
la política.
Es por eso que este planteamiento, además, lo hemos puesto a disposición de la Comisión
Económico Social del Partido, sabiendo que en su seno la discusión sobre crecimiento económico y
justicia social está presente desde que fuera creada.
Le saludan atentamente,”
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Manuel Rojas  , Rosauro Martínez  , Gonzalo Arenas  , Gabriel
Ascencio , Enrique Jaramillo y Carlos Abel Jarpa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS DEL SERVICIO DE COOPERACIÓN TÉCNICA
PARA LOS MICRO Y PEQUEÑOS EMPRESARIOS DE ATACAMA. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y
Reconstrucción, a fin de que me informe sobre cuántos son los recursos de que dispone el Servicio
de Cooperación Técnica, Sercotec , de Atacama, para sus distintos programas en la Tercera
Región.
He sostenido reuniones con micro, pequeños y medianos empresarios que trabajan en el Programa
Chile Emprende, de Atacama, y existe un entusiasmo real y natural entre cientos de pequeños
empresarios del turismo, de servicios y agricultores, pero, sin duda, los recursos que dispone el
aparato  del  Estado  para  apoyar  sus  iniciativas  aparecen  tremendamente  limitados.  Todos
sabemos  las  dificultades  que  tienen  para  acceder  a  créditos,  especialmente  los  nuevos
emprendedores y las nuevas emprendedoras.
La información que tengo es que Sercotec, uno de los pocos organismos que va en ayuda directa
de los micro y pequeños empresarios, dispone de recursos mínimos de algunos millones de pesos
para toda la región de Atacama, para centenas de esos empresarios. No cabe duda de que
necesita más recursos, al igual que el Indap respecto de los micro y pequeños empresarios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agrícolas. He visto su trabajo y me parece interesante; pero es como una ilusión, puesto que no
tienen ninguna posibilidad real de acceder a recursos.
Por eso, reitero, quiero que el señor ministro me indique con claridad el monto de los recursos
asignados a Sercotec y, desde luego, en conocimiento de que son escasos y limitados, se me
señale también cuánto destinará ese Servicio en 2007, a los micro y pequeños empresarios de la
región de Atacama.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
FELICITACIONES A INTEGRANTES DEL COMITÉ PÚBLICOPRIVADO DE
ATACAMA. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, finalmente, a través de un oficio, quiero felicitar a la gente del Comité Público-
Privado de la región de Atacama, particularmente de la provincia del Huasco, encabezado por la
señora gobernadora y por funcionarios de Sercotec, de Fosis, de Indap, de Sernac y de otros
servicios públicos.
Quiero felicitarlos reitero por su trabajo y porque entiendo que cuentan con recursos muy
limitados. Pido que se acompañe copia de mi intervención a la mesa público-privada que se reúne
mensualmente y que está haciendo un gran esfuerzo, y que el oficio se haga llegar directamente a
la gobernadora de la provincia del Huasco para que se lo entregue a ellos.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTUDIO DE PROYECTO SOBRE CREACIÓN DE COMUNA DE ANDALIÉN EN
CONCEPCIÓN. Oficios.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA A COMUNAS DE LA CUARTA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
El Comité de la UDI ha cedido dos minutos al diputado señor Jaime Mulet .
Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la región de Atacama, que represento en la Cámara, no ha llovido
aproximadamente desde hace tres años. Si bien es cierto que los agricultores no tienen
dificultades, pues los valles del Huasco y de Copiapó tienen agua, fundamentalmente por los
embalses que se construyeron allí, no ocurre lo mismo con los crianceros de ganado menor, en
especial caprino y ovino, quienes trabajan en las praderas que se forman en el desierto de
Atacama.
Desde tiempos ancestrales, decenas y decenas de familias de distintos lugares de la región, viven
de sus masas de ganado, de la fabricación de queso, de la venta de cabritos, etcétera. Como no
llueve, no hay pasto, debido a lo cual su ganado se está muriendo, lo que hace que estén pasando
por una situación muy difícil.
Pero esto tiene una peculiaridad: antes, la sequía también afectaba a los agricultores, situación
que no ocurre hoy con la construcción, con mucho esfuerzo, del embalse, inaugurado hace
algunos años por el Presidente Frei. Pero si bien los agricultores que viven en el valle ya no tienen
problemas de sequía como antaño, sí lo tienen quienes viven en las praderas, en el resto de la
región.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que declare a esos sectores zona de
emergencia por sequía, y el Instituto de Desarrollo Agropecuario distribuya el forraje necesario
para los animales, como se ha hecho en otras regiones en otras oportunidades, y las 500 ó 600
familias puedan mantener su actividad.
Mi petición se enmarca en los recursos ordinarios del Estado, en particular del Indap y del
Ministerio de Agricultura. Es necesario abordar la situación descrita con urgencia.
También pido que se envíe copia del oficio a los alcaldes y concejales de las comunas de Tierra
Amarilla, Vallenar , Huasco , Freirina y Alto del Carmen, que tienen este grave problema, pues
llegó la primavera y las posibilidades de lluvia han disminuido prácticamente a cero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 5 de octubre de 2006.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE ATENCIÓN DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN EN
ALTO DEL CARMEN Y EN FREIRINA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet , quien dispondrá de los cuatro minutos que restan
al tiempo del Partido por la Democracia y de dos minutos del tiempo de la Democracia Cristiana.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco los minutos que me ha cedido el PPD.
En primer lugar, pido oficiar al ministro de Justicia, para que aborde una situación que me parece
tremendamente grave y que ocurre en la comuna de Alto del Carmen, de la Región de Atacama, y
una similar en la comuna de Freirina, que tiene que ver con el funcionamiento del Servicio de
Registro Civil e Identificación.
En la localidad de El Tránsito, comuna de Alto del Carmen, desde tiempos inmemoriales
funcionaba una oficina del Registro Civil a tiempo completo, pero desde un tiempo a la fecha, sólo
va un funcionario de otra localidad que atiende a las personas de dicho sector uno o dos días a la
semana.
Este retroceso me ha sido representado en varias oportunidades por los habitantes de la localidad
de El Tránsito, tanto por los dirigentes de las juntas de vecinos, y del club de huasos y por los de la
asociación de agricultores, debido a que están preocupados por esta situación, que no puede
seguir así.
No es posible que se les dé ese trato a esas personas y que nuestros servicios públicos vayan
perdiendo presencia activa en lugares apartados, pero que concentran en su perímetro a una gran
cantidad de ciudadanos que necesariamente deben hacer trámites, como sucede con el Servicio
de Registro Civil.
Alto del Carmen es una comuna de hombres y mujeres trabajadores y pujantes, que genera mucha
transacción, aunque no de grandes montos; tiene trabajadores temporeros, existe movimiento y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus habitantes requieren de un oficial civil, el que, por lo demás, cumple funciones notariales, ya
que tampoco existe un notario como lo establece la ley.
Por tanto, es muy grave que no cuenten con un representante permanente en la comuna. Incluso,
hay un funcionario que ha sido oficial civil adjunto durante muchos años en el Servicio de Registro
Civil y que reside en la localidad, quien podría asumir la labor, lo que evitaría el costo de trasladar
a un funcionario de una ciudad a otra.
Por eso, solicito formalmente oficiar al señor ministro de Justicia, para que se restablezca una
atención normal en ese Servicio, ya que, por lo demás, la comuna está creciendo, y las
actuaciones del Registro Civil y las notariales que también asume ese Servicio van en ascenso.
En segundo lugar, y sobre el mismo tema, en Freirina, una comuna muy antigua de la provincia de
Huasco, sucede una situación, a mi juicio, tremendamente grave. El Registro Civil no está en línea,
como sucede en prácticamente todos los rincones y comunas de nuestro país, porque esa
localidad no tiene conexión comercial con internet, aunque algunos servicios públicos la han
negociado con las empresas que otorgan ese servicio. Es perfectamente posible que el Servicio de
Registro Civil e Identificación de Freirina también lo haga para estar en línea, al igual que la oficina
de la comuna rural de Alto del Carmen. Freirina está ubicada en una zona urbana, pero se ha ido
quedando rezagada, y todos los trámites tienen que hacerse de manera manual, a la antigua, no
en línea, con lo que se retrasan o se encarecen las gestiones de sus habitantes.
Por eso, pido oficiar al ministro de Justicia, a fin de que tome las medidas necesarias para que el
Servicio de Registro Civil e Identificación de Freirina se conecte a internet, con copia de mi
intervención a los alcaldes y concejales de Freirina y de Alto del Carmen.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión
de los señores diputados que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 5 de octubre de 2006.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA TELEFÓNICO EN COMUNA ALTO DEL
CARMEN. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de
que se revise el sistema telefónico de la comuna de Alto del Carmen. Este sistema de telefonía
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rural, operado por una empresa del sector privado y financiado con recursos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional de Atacama, tuvo un altísimo costo. En definitiva, la región, a través del Fndr
financió a la empresa privada para que llegue con los teléfonos a una infinidad de localidades.
Pero dichos teléfonos funcionan a medias, del todo mal, o no hay línea, porque con el esfuerzo que
hizo el Estado, aparentemente esto lo tendrá que acreditar el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, la empresa privada también ofreció servicios a algunas empresas del sector
privado. Entonces, en definitiva, las líneas funcionan mal, los usuarios no tienen una telefonía fija
de calidad y sufren las consecuencias de ello.
Se trata de localidades aisladas, a las cuales el Estado financió para que contaran con un servicio
telefónico de calidad y donde las personas pagan por sus llamadas. De manera que debe revisarse
y  fiscalizarse  esa  situación,  tarea  que  le  compete  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
También pido enviar copia de mi intervención a la alcaldesa y a los concejales de la comuna de
Alto del Carmen. Asimismo, una vez más, agradezco a mis colegas del PPD por haberme otorgado
el resto de su tiempo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión
de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE OBRAS PÚBLICAS EN FAVOR DE CALETAS Y
PUERTOS DE LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al diputado señor Jaramillo y, a través de él, al Comité del Partido por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Democracia por el tiempo que me concedió.
En esta oportunidad, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe sobre una materia
de vital importancia para el desarrollo de la pesca artesanal de la Tercera Región.
En la Región de Atacama existe un sinnúmero de caletas pesqueras y puertos, algunos de los
cuales paso a detallar. En el límite con la Cuarta Región de Coquimbo se ubica caleta Chañaral , en
el sector de Carrizalillo. Más hacia el norte, las caletas Los Bronces , Angosta, Barranquilla , Puerto
Viejo, Pan de Azúcar y otras, y los puertos de Huasco, Caldera y Chañaral , donde pescadores
artesanales, buzos y mariscadores desarrollan su trabajo.
Por desgracia, las obras portuarias que se han concretado en mi región durante los gobiernos de la
Concertación son muy pocas. Sobre el particular, destaco el importante esfuerzo llevado a cabo en
Huasco, que significó la construcción de un terminal pesquero y reparaciones en el muelle, más
algunas obras desarrolladas en Carrizal Bajo. Han existido anuncios en relación con Caldera, pero
hasta la fecha no se han concretado. Por lo tanto, los más de 2 mil hombres más algunas mujeres
que trabajan en el mar como pescadores artesanales o buzos mariscadores no cuentan con la
infraestructura necesaria para desarrollar su actividad.
Conozco al actual director de Obras Portuarias de Atacama, señor Iván Gutiérrez , un excelente
funcionario, y también al seremi de Obras Públicas, señor Enrique Jiménez , quienes se encuentran
desarrollando un gran trabajo y cuentan con una propuesta para abordar en forma integral el
desarrollo de las obras portuarias que requieren caletas y puertos de la Región de Atacama. He
conversado con ellos y me he reunido con pescadores artesanales de diferentes localidades de la
región, en el marco de un trabajo que vengo impulsando hace algún tiempo, porque considero que
debe afrontarse de manera integral la solución a los problemas de pescadores artesanales, buzos
y mariscadores, pequeños empresarios que encuentran condiciones adversas no sólo en la
naturaleza, sino, muchas veces, también en las autoridades que deberían ayudar a solucionar sus
problemas y a facilitar su trabajo.
Por eso, si se concreta, la proposición de esos funcionarios va a significar un paso sustantivo en
obras portuarias, construcción de bodegas, habilitación de zonas de atraque, instalación de grúas,
como la que se va a instalar en caleta Chañaral; rellenos, ampliaciones, en fin. Todas son obras
necesarias para que los dos mil pescadores artesanales de la Región de Atacama desarrollen su
trabajo.
También se requiere mejorar los caminos para que ellos accedan a las caletas. No es posible, por
ejemplo, que el de Huasco a Carrizal Bajo, por el que circulan decenas de vehículos al día, o el de
Domeyco a Caleta Chañaral, estén en condiciones deplorables que les impida sacar el fruto de su
trabajo para colocarlo en los mercados como corresponde.
Porque he conocido la labor previa de las dos autoridades que mencioné recién, impulsadas por la
intendenta, doña Julieta Cruz , pido que se oficie al ministro de Obras públicas a fin de que se me
informe si se van a financiar los proyectos propuestos por el director de Obras Portuarias de la
Tercera Región y el respectivo secretario regional ministerial, para realizarse en los próximos años
y que abarcan distintos tipos de trabajo tremendamente necesarios en las caletas.
Es hora de que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección Nacional de Obras
Portuarias, pague la deuda que constituye el atraso o la despreocupación que ha habido no es de
las autoridades actuales, sino que viene de antes en desarrollar las caletas en las que trabajan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos hombres de mar.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a los concejos municipales de Chañaral,
Caldera , Huasco , Freirina y Copiapó .
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión del diputado Roberto Delmastro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2006.
AMPLIACIÓN DE FONDO SOLIDARIO DE VIVIENDA EN COMUNAS CARENTES
DE ENTIDADES DE GESTION INMOBILIARIA SOCIAL (EGIS). Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, deseo abordar en esta oportunidad una situación que me parece compleja y que
dice relación con la construcción de viviendas sociales, particularmente en la comuna de Vallenar,
que me honro en representar en esta Cámara.
El nuevo sistema habitacional impulsado por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet nos
tiene a todos muy esperanzados, ya que ha dispuesto el aumento de recursos destinados a la
vivienda social y la ampliación de sus dimensiones. También ha dispuesto nuevos subsidios para el
mejoramiento del entorno de esas viviendas y para reparar viviendas antiguas. En fin, nos tiene
muy entusiasmados.
Ese sistema habitacional obliga a que la demanda se organice a través de entidades de gestión
inmobiliaria social, las Egis, que están autorizadas, para el efecto, por el Serviu. Una vez
organizada la demanda, las Egis se encargan de presentar los correspondientes proyectos a los
concursos regionales para obtener los recursos y empezar a construir.
La duda que tengo es qué pasa en las comunas en donde no existen o no funcionan las Egis, que
son entidades intermedias que actúan como un verdadero brazo del Serviu para que se ejecuten
las viviendas sociales programadas. O qué pasa si cierto municipio, que también puede actuar
como una Egis, no promueve una política habitacional en una determinada comuna. Nos
encontramos en una situación obviamente compleja y difícil.
Hace alrededor de dos o tres años que no hay ningún proyecto de construcción de viviendas
sociales en la comuna de Vallenar, lo que es tremendamente alarmante. Según me han informado
las autoridades de ese organismo, hay más de tres mil personas inscritas en los registros del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Serviu para postular a viviendas sociales, pero no ha habido propuestas o proyectos del municipio
o de la Egis correspondiente.
Reitero, nos encontramos en una situación bastante compleja y difícil, porque en dos o tres años
no se ha hecho ningún proyecto de vivienda social, lo que implica que no se da solución a los
cientos y cientos de familias que requieren de esas viviendas sociales o de esos subsidios.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y al director nacional del Servicio de Vivienda
y Urbanismo, con el objeto de que me señalen con absoluta claridad qué debemos hacer cuando
los municipios no actúan como Egis o cuando no hay Egis privadas, distintas de los municipios,
para generar nuevos proyectos de vivienda social, porque me preocupa lo que ocurre en la
comuna de Vallenar.
Señor Presidente, el diputado señor Lorenzini me ha pedido parte del tiempo que corresponde a
nuestro Comité, a lo cual, por cierto, accedo con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE
PUBLICAM S.A. Oficios. (Artículo 51, N° 1, letra a).
MAYORES RECURSOS PARA PROGRAMA DE ASISTENCIA Y MODERNIZACIÓN DE LA
MINERÍA ARTESANAL, PAMMA. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Hacienda para que se evalúe la posibilidad de
aumentar los recursos para el Programa de Asistencia y Modernización de la Minería Artesanal,
Pamma , de fuerte incidencia en la región. Además, deseo saber por qué se asignó un presupuesto
de continuidad para un programa de alto impacto social.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONAMIENTO DE SERVICIO DE TELEFONÍA EN LOCALIDADES
RURALES DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET .-
Señor Presidente , por último, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con
el objeto de que informe qué pasa con un proyecto de telefonía rural que fue aprobado y
ejecutado hace alrededor de siete u ocho años en la Región de Atacama, que cubrió a todas las
zonas rurales con teléfonos gracias a un convenio celebrado con la empresa CTC, entiendo que
hoy es la Telefónica, para lo cual se hizo una gran inversión con recursos del Fndr, servicio que
hoy no funcionan en distintas localidades rurales, como en El Tránsito, Carrizal Bajo y otros
lugares. La compañía ganó mucha plata con este proyecto, pero hoy no está dando el servicio.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
INCIDENTES
TRANSPORTE PARA TRABAJADORES DEL NUEVO HOSPITAL PROVINCIAL DE HUASCO.
Oficio.
El señor MULET .-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Salud , con el objeto de que me
señale de qué manera se va a enfrentar y arreglar el problema que tienen los funcionarios de ese
ministerio para desplazarse hasta el nuevo hospital de la provincia de Huasco, que se va a
inaugurar en las próximas semanas. Se trata de una gran obra, por la cual muchos luchamos, que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 207
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está emplazada en los extramuros de la ciudad de Vallenar, lo que generará grandes dificultades a
los cientos de trabajadores y trabajadoras que laboran en ese hospital, que lleva el nombre del
obispo, que en paz descansa, monseñor Fernando Ariztía Ruiz.
El Ministerio de Salud y el Servicio de Salud de Atacama podrían ver de qué manera se va a asumir
el mayor costo que van a significar a los trabajadores y trabajadoras del hospital, ya que se
tendrán que desplazar a una zona que está prácticamente en el perímetro de la ciudad, que es
muy adecuada para el emplazamiento del hospital, pero que genera un mayor gasto en transporte
a sus funcionarios, que se tendría que compensar. Como hay un cambio de establecimiento,
entiendo que, de acuerdo con la legislación que los rige, correspondería que se les compense el
gasto extra o se disponga la movilización para que los bolsillos de los trabajadores no sufran este
daño.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 207
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
HOMENAJE A LOS MINEROS Y A SU PATRONO SAN LORENZO.
El señor LEAL (Presidente).-
A continuación, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
Presidente de la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara, diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, el casco que traigo conmigo uniforma y representa a todos los trabajadores,
empleados y ejecutivos de las empresas mineras, como asimismo a los pequeños mineros y
pirquineros. Es uno de los elementos de seguridad que todos deben usar en sus labores. En ese
espíritu, quise, en forma simbólica, tenerlos presente en este homenaje.
Hoy es San Lorenzo , santo patrono de los mineros, como muy bien recordó el diputado Marcos
Espinosa .
Pero, además, los mineros también son muy querendones de la virgen María , en sus expresiones
de la Candelaria y de Andacollo, a quienes se encomiendan cuando inician las faenas mineras
subterráneas o abiertas. Son muy creyentes, con fe en el más allá y, a veces, un poco crédulos de
poder encontrar en sus piques, o laboreos a “El Dorado”, es decir, hacerse ricos al descubrir un
gran yacimiento de oro, de plata o de cobre de muy alta ley.
Hoy, quiero resaltar el espíritu minero de Atacama, pero no sólo como diputado representante de
esa zona, sino más bien como hijo de esa tierra donde nací y formé a mi familia, razón por la cual
me identifico con Atacama.
La historia de Chile ha estado marcada por la actividad minera.
En el período prehispánico, la expansión del imperio inca, desde el norte hasta la Quinta Región,
estuvo determinada por la búsqueda del oro. Posteriormente, no sólo el descubrimiento de estas
tierras, sino también su proceso de conquista, estuvieron marcados por el deseo de encontrar
riquezas mineras, particularmente, oro. Por eso vinieron los conquistadores españoles. Don Diego
de Almagro recorrió miles y miles de kilómetros, junto a un puñado de españoles y hermanos
indígenas de Perú, tras la búsqueda de oro y, por cierto, también para evangelizar a los habitantes
de este nuevo territorio. Pero estaba presente el deseo, la lógica, de descubrir oro.
Durante la Independencia, fundamentalmente durante la reconquista española, parte importante
de los recursos utilizados por los patriotas provino de yacimientos mineros de plata de la zona de
Vallenar, en particular de la localidad de Agua Amarga. Incluso, posteriormente, ése fue uno de los
primeros lugares en que, gracias a esos recursos, se emitió papel moneda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 207
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacia 1851, el mineral de plata de Chañarcillo era uno de los más sólidos fundamentos de la
riqueza de la República, pero también fue el centro de la revolución de 1859, cuando el
empresario Pedro León Gallo , aburrido y molesto por el alza de impuestos a las exportaciones de
metales establecida por los parlamentarios de la época con una sobrerepresentación de la zona
agrícola, se levantó en armas y alcanzó a llegar un poco más al sur. Ésa fue una revuelta
constitucional importante asociada a la minería.
¡Y para qué recordar la Guerra del Pacífico, nuestras relaciones con los hermanos bolivianos y
peruanos, y sus consecuencias! ¿Qué había detrás?
¡Para qué recordar la revolución de 1891, que estuvo ligada al salitre y a cómo se invertían sus
ganancias!  La  visión  de  Balmaceda  y  la  de  las  mayorías  en  el  Congreso  Nacional  se
desencontraron fundamentalmente por cuestiones mineras!
Y así llegamos hasta la historia reciente y a la nacionalización del cobre, al acuerdo unánime del
Congreso, en 1973, con sus implicancias y el hito que significó para el país ese verdadero remezón
que se produjo hace poco más de treinta años. Antes, por cierto, se efectuó la chilenización del
cobre, donde participó un gran ministro de Minería, padre del colega Patricio Hales , y que fue la
antesala de la nacionalización cuyo aniversario recordábamos hace algunos días.
Por eso, hoy aprovecho esta oportunidad para homenajear simbólicamente a los trabajadores y
traer a la memoria de mis colegas la trascendencia de la minería en el desarrollo económico del
país.
Es  cierto,  somos  menos  los  diputados  representantes  de  distritos  con  influencia  minera
significativa: desde Tarapacá hasta la Sexta región; de alguna manera también en la Octava
región. (Con esto no quiero ponerme en entredicho con el resto de los parlamentarios). Es
importante tener presente esto en momentos de la negociación de los trabajadores con la
empresa La Escondida.
En la última semana varios diarios han publicado que los trabajadores mineros ganan un tremendo
sueldo: un millón de pesos o un millón 200 mil pesos, que los trabajadores niegan porque dicen
que su sueldo base es de 500 mil pesos. Mi impresión es que no es más de un millón de pesos lo
que ganan. Los conozco. Muchos son de Tierra Amarilla, de Vallenar, de Huasco mi región, de
Copiapó, y se desempeñan en un sistema parecido al nuestro, bastante desagradable es lo que
más complica a diputados de regiones y entre nosotros reclamamos: cuatro días en la faena
minera y cuatro días en su casa. Ellos están condenados a eso; nosotros lo hacemos por vocación.
Trabajan cuatro días seguidos, de doce horas cada uno, o siete días seguidos con igual número de
horas, pero a tres mil o cuatro mil metros de altura. Además, no descansan, porque deben recorrer
doscientos, quinientos o mil kilómetros para llegar a sus hogares.
Como decía, con motivo de esta negociación colectiva en medios de comunicación algunas
personas aparecen diciendo que esos trabajadores son privilegiados. ¡Claro que lo son en cuanto
tienen un bueno trabajo! Pero, ¡puchas!, se ganan muy bien su sueldo.
Por cierto, es necesario destacar no sólo a los trabajadores de la gran minería, sino también a los
de la mediana y pequeña minería, a los pirquineros que trabajan con sus propias manos, todavía
con sus lámparas de azufre y capachos. Incluso, hay mujeres que se meten en los socavones, y no
pocas. En las zonas del diputado Leal y la mía, Copiapó , Vallenar y Atacama , es muy corriente
verlas y hoy desde esta Cámara lo celebramos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 207
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las regiones mineras del norte de alguna manera sienten que hay una deuda con ellas, a pesar de
que históricamente, desde antes de la Conquista, han sido fundamentales y determinantes para la
economía del país.
Sienten que hay una deuda con ellos, porque no ven retribución desde el centralismo. Lo sienten
los trabajadores y la gente de la zona de Antofagasta, de Copiapó, de Los Andes, de Rancagua.
Hace dos años o un poco menos discutimos un proyecto para establecer un royalty a las empresas
mineras por la extracción del recurso natural no renovable, como son los minerales que yacen en
el subsuelo y que, de acuerdo a nuestra legislación que no se cambió ni siquiera durante el
gobierno militar, pertenecen al Estado. Lamentablemente, no lo logramos, porque la regalía que
aprobamos no tuvimos alternativa fue parte del juego que tuvimos que aceptar, y el ministro de
Hacienda de la época no tuvo voluntad política para que los recursos quedaran en las regiones
mineras. A cambio, nos propuso la fórmula de asignarlos a innovación y desarrollo lo que está muy
bien y un pedacito para las zonas mineras, pero un pedacito muy pequeño. Tan pequeño es, que
en el año y medio que lleva de aplicación, ni siquiera ha quedado un poquito de ese pedacito en
las zonas mineras. Por lo tanto, debemos insistir en un royalty verdadero, para que parte
importante de los recursos quede en las zonas mineras.
También debemos insistir, con inteligencia y capacidad, para que todo nuestro cobre se funda y
refine en Chile. Hoy exportamos materia subprima, no materia prima; exportamos concentrado de
cobre, que se funde y refina en el extranjero, en la India, Australia o Japón . Tiene que ser así,
porque la industria de fundición y refinación todavía está muy protegida en otros países. Si
nuestro  cobre  lo  exportáramos  fundido  y  refinado,  nos  aplicarían  barreras  de  entrada  o
sobrearanceles, y todo, porque no hemos sido capaces de exigir una verdadera libre competencia
que nos permita competir en igualdad de condiciones.
En Chile tenemos espacio suficiente para instalar tres o cuatro fundiciones más aparte de
Ventanas y Caletones, en las regiones Quinta y Sexta, respectivamente lo que implicaría generar,
en el norte o en el centro, trabajo para 20 mil chilenos bien remunerados respecto de los demás,
como ocurre en las fundiciones o refinerías de otros países.
Debemos tomar conciencia de la deuda que existe con el trabajador minero; de lo contrario,
vamos a tener otra revolución de los “pingüinos”. ¡Si lo que está pasando con los trabajadores de
la minera La Escondida, que cuenta con la simpatía de la gente de Antofagasta y Calama ,
después va a pasar con los mineros de Chuquicamata, de Andina o de El Teniente, cuando tengan
que negociar!
La gente siente que existe una deuda de las empresas mineras, estatales y privadas. Y ese
sentimiento se expresa en una negociación colectiva, de la manera que hoy está ocurriendo, pese
a que hasta ahora se ha hecho en un ambiente de legalidad, obviamente. La sensación existe y
debemos abordarla con inteligencia y con tiempo, para que en los demás minerales no se genere
ese sentimiento.
Debemos insistir oportunamente en un royalty que deje las platas en las regiones mineras, porque
el recurso cobre se agota, y cuando se van sólo quedan el hoyo y los silicosos, como dicen los
viejos mineros.
Por último, saludo y doy las gracias al mundo minero, a la familia de la minería, a la gente de mi
distrito, de Caldera, Vallenar , Tierra Amarilla, Huasco , Freirina , Alto del Carmen, Copiapó ; a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 207
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gente de Antofagasta; a la gente de la Quinta y la Sexta regiones, a las mujeres que no trabajan
en la minería, pero que esperan a sus maridos que están siete o diez días fuera de la casa; a los
hijos de mineros, que esperan por sus padres.
Los saludo a todos, porque en el día del minero, todos celebran.
Desde esta tribuna les rindo un sentido homenaje, invocando a San Lorenzo soy creyente por que
les vaya muy bien, hoy y siempre.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2006.
DEFICIENCIAS EN HOSPITALES DE LA PROVINCIA DE MALLECO. Oficios.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX CONCEJAL DE HUASCO DON EMILIO GODOY TAPIA .
Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta a la Democracia Cristiana y en el cedido por el Comité del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero rendir un homenaje póstumo a don Emilio Godoy Tapia , militante del
Partido Socialista de Chile, concejal por más de un período en Huasco, comuna que tengo el honor
de representar en este hemiciclo, quien falleció en circunstancias trágicas a las dos de la mañana
del miércoles 31 de agosto, lo que provocó gran conmoción en esa localidad de doce mil
habitantes.
Don Emilio Godoy Tapia , de dilatada trayectoria como dirigente político de su partido, cumplió una
gran gestión como concejal y como dirigente sindical y trabajador de la Compañía Minera del
Pacífico, CMP.
Fue una persona muy valiosa, que trabajó denodadamente por la reconquista de la democracia en
las épocas duras de la dictadura.
Perteneció a esa generación de dirigentes, hombres y mujeres, de todo Chile que, día a día, luchó
y buscó con mucho esfuerzo la recuperación de la democracia en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 207
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esos dirigentes, a veces desconocidos en el ámbito nacional, fueron fundamentales en la
recuperación de la democracia. Esa generación de hombres y mujeres valientes, como señalé, que
lucharon por la democracia en cada rincón del país. Él lo hizo desde su sindicato, dentro de su
empresa y, después, desde su partido en Huasco y desde la presidencia de uno de los sindicatos
de la Compañía Minera El Pacífico.
Emilio Godoy , junto al alcalde Juan Sabando y los concejales José Morales, María González ,
Gonzalo Catalán , Rafael Vega y Juan Ávalos , formaron un gran equipo que trabajó muy bien en
los últimos años por la comunidad de Huasco, lo que les permitió dejar en esto fue fundamental el
esfuerzo de Emilio Godoy importantes obras. Se trata de un municipio donde, en general, sus
autoridades trabajan en forma muy unida, no sólo con el equipo de concejales alcalde de la
Concertación, sino que también con la concejala de la derecha, la señora María González .
Demuestran un interés permanente por avanzar y hacer obras por la comuna, en donde un alcalde
inteligente acepta la colaboración de sus concejales. En ese sentido, es ejemplar el trabajo que se
ha hecho en Huasco.
La tarea de Emilio Godoy Tapia fue fundamental, por ejemplo, para crear más de 600 soluciones
habitacionales en la comuna; para pavimentar sus caminos mediante el sistema de pavimentación
participativa y ejecutar obras tan importantes y perennes como la avenida Costanera, donde se
hizo una gran inversión que la convirtió en una de las mejores costaneras costeras del norte,
además de realizarse un trabajo arquitectónico de primer nivel que hermoseó la comunidad de
manera importante; el edificio consistorial es uno de los más hermosos que conozco. También
realizó labores en el ámbito educacional, en la pequeña y mediana empresa, de apoyo a los
pescadores artesanales, etcétera, y las gestiones propias de cualquier concejal.
Los concejales son hombres y mujeres de nuestro país que se entregan con mucho esfuerzo a
realizar su labor y que, muchas veces, entregan la vida en el desempeño de su cargo. Éste es el
caso. Lo más emblemático es que don Emilio Godoy Tapia volvía a su hogar con otro concejal
desde Copiapó , situado a 200 kilómetros de Huasco, a las 2 de la madrugada, después de haber
trabajado todo el día en esa comuna en una asamblea municipal regional, a la cual había
concurrido con los concejales señores José Morales y Rafael Vega , con el fin de estudiar en qué
forma, a través de la ley sobre impuesto específico a la gran minería, se podían allegar recursos a
comunas mineras como Huasco, en Atacama.
También buscaban la forma de ser solidarios con la comuna Diego de Almagro por la inminencia
del cierre parcial del mineral Salvador .
Además, ese mismo día analizaron la manera de evitar la instalación de una antena de telefonía
móvil en la ciudad, donde viven muchos adultos mayores que tienen marcapasos o audífonos,
pues les preocupaban los efectos de esa antena en los aparatos que usan esas personas.
Su preocupación por los demás lo llevó a viajar a Copiapó a reunirse con sus colegas concejales y
alcalde para tratar estos temas. Cuando volvía tarde a Huasco, ocurrió el accidente que le costó la
vida.
Quiero, desde la Cámara de Diputados y en mi calidad de diputado por la región de Atacama, en
particular por la comuna de Huasco, solidarizar con la familia de Emilio, con su esposa e hijos, así
como con el concejo de Huasco, y agradecer públicamente la labor de este chileno que entregó su
vida al servicio público, como muchos otros.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 207
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido oficiar al alcalde y al concejo de esa comuna, con copia de mi intervención, con el objeto de
solicitar a ese cuerpo colegiado que tome la decisión, que sin duda debe estar estudiando, de
llamar Emilio Godoy a alguna calle u obra pública de carácter permanente, en memoria de un
concejal que siempre trabajó por los demás y que, como dije, pertenecía a la generación que luchó
por la democracia, que la recuperó y que hasta hoy seguía trabajando con verdadera vocación en
el servicio público.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 207
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Minería y Energía con los señores Rodrigo Álvarez , Marcelo Forni , Alejandro Gracía-
Huidobro, Felipe Ward, René Aedo, Nicolás Monckeberg , Antonio Leal, Esteban Valenzuela , Jaime
Mulet, Marcos Espinosa, Alejandro Sule, Francisco Encina y Fulvio Rossi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia con el señor Edmundo Eluchans ; con la señora
Marisol Turres ; con los señores Felipe Ward , Alberto Cardemil , Cristián Monckeberg , Nicolás
Monckeberg , Guillermo Ceroni  y Antonio Leal ; con la señora Laura Soto ; con los señores Pedro
Araya, Patricio Walker, Jaime Mulet y Juan Bustos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de marzo de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Democracia Cristiana por la cual informa la composición de sus
Comités Parlamentarios:
a) Primer Comité:
- Jefe de Bancada, diputado Ascencio, Suplente diputada señora Goic e integrado por los diputados
señores Araya, Burgos, Eduardo Díaz, Fuentealba, Latorre, León y Mulet.
b) Segundo Comité :
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 207
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Subjefe de Bancada, diputado señor Lorenzini, Suplente diputado señor Sabag e integrado por los
diputados señores Ojeda, Olivares, Ortiz, Saffirio, señora Sepúlveda, Silber y Venegas.
c) Tercer Comité (Mixto):
- Jefe de Sala, diputado señor Duarte , Suplente, diputado señor Vallespín  e integrado por los
diputados señores Walker, Montes, Paredes, Rossi y Sunico y señoras Pacheco y Pascal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de marzo de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- De las Comisiones que a continuación se indican, por los cuales comunican que, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 235, del Reglamento de la Corporación eligieron como Presidente a
los diputados que en cada caso se señala:
a) Educación, Cultura, Deportes y Recreación: señora Tohá, doña Carolina.
b) Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural: señora Sepúlveda, doña Alejandra.
c) Constitución, Legislación y Justicia: señor Araya.
d) Hacienda: señor Lorenzini.
e) Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana: señor Tarud.
f) Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social: señor De Urresti.
g) Salud: señor Monsalve.
h) Defensa Nacional: señor Hales.
i) Vivienda y Desarrollo Urbano: señora Saa, doña María Antonieta.
j) Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente: señor Meza.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 207
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
k) Trabajo y Seguridad Social: señor Aguiló.
l) Ciencia y Tecnología: señor Marcos Espinosa
m) Familia: señora Muñoz, doña Adriana.
n Economía, Fomento y Desarrollo: señor Ortiz.
ñ) Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos: señor Vallespín
o) Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: señor Jiménez.
p) Minería y Energía : señor Mulet
q) Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones: señor Latorre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de mayo de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Democracia Cristiana por la cual informa que en la Comisión de Familia
el diputado señor Díaz del Río reemplaza en forma permanente a la diputada señora Sepúlveda,
doña Alejandra, y en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo el diputado señor Mulet
reemplaza de igual manera al diputado señor Díaz del Río.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 207
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
1.Comunicaciones.
Del Diputado señor Mulet  quien de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la
Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización
para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días a contar del 7 de agosto en curso, para
dirigirse en Visita Oficial a Quito, Ecuador.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50944/1/1782_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  94 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  190 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  192 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  211 .................................................................................................................... 
Incidentes  212 ................................................................................................................................ 
Adhesión  212 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  258 ................................................................................................... 
Homenajes  326 ............................................................................................................................... 
Homenaje  326 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  332 .............................................................................................................. 
Integración  332 ................................................................................................................................. 
Renuncia  335 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
AYUDA A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE VALLES DEL HUASCO Y DE
COPIAPÓ.
El señor MULET.-
Señor Presidente , aprovecho esta oportunidad para informar que el Indap acogió una petición que
le hice a la ministra de Minería y Energía , de ir en ayuda de los pequeños productores agrícolas de
las zonas alejadas de los valles transversales del Huasco y de Copiapó, en los cuales hay ríos.
El valle de Copiapó está bastante seco en este momento, pero los agricultores de las serranías del
desierto viven de la crianza de ganado menor, fundamentalmente caprino y, en algunos casos, de
ganado mayor, como mulares, burros y caballos, gracias a las aguadas, pozos y los pastos que
crecen con las escasas lluvias. También fabrican queso. Pues bien, durante el último tiempo, han
tenido grandes problemas porque llevamos dos años de sequía en la zona.
Por desgracia, debo terminar mi intervención, porque acaba de ingresar a la Sala el diputado señor
Lorenzini y el tiempo que estoy usando corresponde al colega. En una próxima oportunidad pediré
el envío de un oficio sobre la materia que he planteado.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En relación con su intervención, quiero recordarle que la Organización de las Naciones Unidas
instituyó el día 22 de marzo como el Día Internacional del Agua, elemento natural que cada vez es
más escaso, razón por la cual debemos cuidarlo cada día más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
ESTABLECIMIENTO TRANSITORIO DE CUOTA EXTRAORDINARIA DE
DEPRECIACIÓN ACELERADA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , en verdad se ha producido una muy buena discusión sobre este proyecto, pero
hay algunos problemas de fondo que todos queremos abordar. A muchos nos gustaría ver un
paquete de medidas que vayan en ayuda directa hacia la pequeña y mediana empresa. Sin
embargo, a mi juicio, el proyecto no va a la vena de las pymes. Más bien, ayuda a la gran
empresa, aunque la pequeña y la mediana también pueden obtener el beneficio de la depreciación
acelerada.
Entonces, se produce una contradicción -la que de alguna manera fue expresaba por el diputado
Roberto León - en torno a por qué no se hace un esfuerzo mayor para ayudar en mayor medida a
la pequeña y mediana empresa. Ése es el punto, y tenemos la oportunidad de discutirlo aquí en
este proyecto de ley.
Generalmente, las medidas que aplaude la mayoría de los colegas de la Derecha son las que
terminan beneficiando a las grandes empresas. Pero debo ser honesto. Hoy, muchas personas de
la Concertación también aplauden esas medidas. No he caído en esa coincidencia, o no me gusta,
o no me acomoda. No digo que sea buena o mala. Es legítimo defender medidas que van en
beneficio de las empresas, grandes, medianas y pequeñas. Sin duda, hay diferencias dentro de la
Concertación, de los partidos y del conglomerado en materia económica y en cuanto a qué hacer
con la pequeña y mediana empresa.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Señor diputado , le ruego redondear su intervención, pues está llegando a su fin el tiempo del
Orden del Día.
El señor MULET.-
Señor Presidente , lamentablemente, quedó muy poco tiempo para mí; deberíamos haber
dispuesto de más minutos para esta discusión, pero respeto el acuerdo de los Comités.
Voy a referirme a lo que más me preocupa. Incluso, me han dicho que algunas empresas, como
Lan Chile, tienen tomada la decisión de invertir varios cientos millones de dólares, con los que se
beneficiarán este año y el que viene con la depreciación acelerada. También, lo harán otras
empresas, como las eléctricas.
Ahora, me detendré en un tema muy relevante, que planteó el diputado Eduardo Saffirio .
No obstante las diferencias, si uno mira el proyecto en forma aislada, creo que podría votarlo
afirmativamente. Tengo la disposición, sin perjuicio de expresar mis objeciones respecto de que no
se ha implementado un paquete de medidas en apoyo de las pymes. Pero me hizo fuerza el
planteamiento del diputado Saffirio, el que vale la pena despejar antes de votar, al menos para mí.
Tal vez, al igual que muchos de los miembros del Congreso Nacional, tengo acciones de una
empresa eléctrica -dos millones de pesos-. El diputado Saffirio invocó una norma que lo
inhabilitaría por una situación similar. Ahora, puedo tener una interpretación distinta de la ley
citada por el diputado Saffirio . Por eso, me interesa una interpretación de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, me inhabilitaré en la votación del proyecto.
Debería haber un pronunciamiento claro de la instancia correspondiente de esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE REEMPLAZO DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO DE PESCA ARTESANAL.
Primer trámite constitucional. (Preferencia).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, sobre tabla, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con
urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia
de reemplazo de la inscripción en el registro de pesca artesanal.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Samuel Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4956-21, sesión 9ª, en 4 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
El señor WALKER (Presidente).-
Como quedan dos minutos del tiempo fijado para votar, solicito la unanimidad de los señores
diputados para que los diputados señores Melero y Mulet dispongan de cuatro minutos cada uno
para hablar.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , en primer término, quiero felicitar a la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, porque en su sesión maratónica del día de ayer aprobó, casi por unanimidad,
la mayoría de las normas que vienen a resolver un tema bastante complejo.
Quienes representamos zonas donde existe la pesca artesanal, en mi caso toda la costa de la
Región de Atacama, las provincias del Huasco, Caldera y Chañaral , recurrentemente nos
encontramos con dirigentes de los distintos sindicatos o gremios de pescadores, quienes nos
plantean los problemas con la sustitución y el reemplazo de naves, y con una especie de maraña
jurídica en la que se trataba, a través de diversas fórmulas, de buscar ajustes a algunos negocios
lícitos.
Esos intereses se reflejaban en contratos bastante enredados al no haber claridad respecto de la
sustitución y del reemplazo.
De manera que, en primer lugar, un avance importante lo constituye el establecimiento de certeza
jurídica en la materia. En la iniciativa se define con claridad lo que se entiende por pesca
artesanal. En consecuencia, una vez que el proyecto sea ley de la República, se podrá apreciar
quiénes son en verdad pescadores artesanales y quiénes pertenecen a otras categorías.
Las definiciones que se incorporan y el marco jurídico que establece el proyecto permitirán, sin
duda, focalizar con mayor claridad la política pesquera del Gobierno dirigida al pescador artesanal
propiamente tal y a la pesca en general.
El proyecto es un avance notable para resolver uno de los temas pendientes en materia pesquera.
Asimismo, la iniciativa se preocupa de la vida y la seguridad de los tripulantes, cosa que antes no
ocurría. En efecto, al existir indefinición respecto del volumen máximo de bodega y la superficie
mínima destinada a habitabilidad, se abusaba, con lo cual se ponía en riesgo a la tripulación.
La norma viene a establecer la superficie mínima destinada a habitabilidad de la tripulación. Por lo
tanto, a mi juicio, existe un avance sustantivo en la materia.
En consecuencia, en honor a los pescadores de Huasco, Caldera y Chañaral, anuncio
mi voto a favor de la iniciativa y, entiendo, también el de todos los diputados de mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
SITUACIÓN DE LAS MICRO, MEDIANAS Y PEQUEÑAS EMPRESA. PROYECTOS
DE ACUERDOS.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión, convocada a petición escrita de 48 diputadas y diputados, tiene por objeto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“analizar la grave situación que afecta a la micro, pequeña y mediana empresas, así como la
infinidad de propuestas que irían en su beneficio, que han surgido de los gremios que las
agrupan, de los partidos políticos, parlamentarios, dirigentes empresariales, autoridades de
gobierno, centros de estudio y otros”.
Han sido citados los ministros de economía, fomento y reconstrucción, señor Alejandro Ferreiro
Yazigi, y de hacienda, señor Andrés Velasco Brañes.
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del reglamento, corresponde al
Comité Demócrata Cristiano.
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que, cuando llegue el ministro, ingrese a
la Sala la subsecretaria de Economía, señora Ana María Correa.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los 48 diputados que firmaron la
presentación para pedir esta sesión especial.
También agradezco la presencia del ministro secretario general de la Presidencia, don Juan
Antonio Viera-Gallo. Espero que en un rato más lleguen los otros ministros invitados.
Durante las últimas semanas hemos visto un interesante debate en torno a las micro, pequeña y
mediana empresas. Con motivo del paquete de medidas, denominado Chile Invierte, en particular
con la tramitación del proyecto de ley sobre la depreciación acelerada y su rechazo en el Senado,
la problemática de la mipyme, su incidencia en la economía y las consecuencias políticas y
sociales de su estancamiento y desarrollo son temas que van más allá de lo meramente
económico.
Estamos frente a una cuestión de orden político y de la mayor envergadura. Y lo transformó y
colocó en la coyuntura política la decisión de tres senadores del pacto de Gobierno, que primero
condicionaron su apoyo al proyecto de depreciación acelerada en el sentido de tomar medidas
sustantivas para apoyar a las mipyme y que ante su insuficiencia, en definitiva, votaron en contra
de la postura del Gobierno.
La Derecha, que en la Cámara apoyó el proyecto en forma unánime y con entusiasmo, en el
Senado ve una oportunidad política y lo vota en contra. Se sumó a la posición de los senadores
Adolfo Zaldívar, Carlos Ominami y Nelson Ávila y exigió medidas pro pymes.
Se abre un gran debate en el país, en el cual gremios de pequeños empresarios, parlamentarios,
partidos políticos, Gobierno y también gremios de la gran empresa formulan sus planteamientos.
Hasta algunos medios de comunicación, además de cubrir periodísticamente las propuestas, se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embarcan con editoriales o artículos de opinión en el tema.
Sin duda, corresponde a la Cámara, donde se encarna la soberanía popular, hacer el debate, fijar
su posición para que las autoridades que han anunciado nuevas medidas para este sector
conozcan en profundidad la opinión de los representantes del pueblo.
Estoy convencido de que lo que aquí se discuta, sobre todo de lo que, en definitiva, proponga el
Gobierno y de lo que hagamos depende en gran parte el Chile que queremos construir. Repito,
estamos frente a un problema esencialmente político. Por ende, nos corresponde asumir nuestra
responsabilidad.
Los parlamentarios somos testigos privilegiados de lo que ocurre, pues a menudo recorremos el
país, vemos su transformación y la gente nos cuenta sus alegrías y penurias. Hemos visto cambiar
durante los últimos años la matriz socioeconómica chilena al extinguirse miles y miles de
pequeñas  empresas,  que  ahogadas  en  sus  deudas  financieras,  tributarias  o  previsionales,
desaparecen.
Vemos surgir con fuerza a algunos pocos controladores de cada uno de los mercados. Hemos
asistido a una brutal concentración hecha a costa de la desaparición de pequeños y medianos
empresarios. Eso ocurre en cada una de nuestras ciudades.
Para algunos es un problema inevitable; en el fondo, no es un problema. Nos dicen que es así, que
son los signos de los tiempos, que es la globalización, que es el mercado el que hace desaparecer
a los ineficientes, a los débiles, a los pasados de moda, a los que no son capaces de renovarse.
Honestamente, y sin ser estatista, no me convencen esos argumentos. Si uno escarba un poco,
recuerda y profundiza, puede señalar que las decisiones o indecisiones de las autoridades durante
los últimos años han llevado a las pymes a su actual estado.
Me rebelo al ver cómo estamos construyendo este país. Por ejemplo, llega un gran supermercado
a una ciudad, que previamente absorbe a los supermercadistas regionales, pues si no les venden,
los “matan”; luego comienza la muerte comercial de los supermercadistas pequeños y se sigue
con los minimarkets.
Alguien se pregunta ¿cómo compiten? Uno consigue plata al 4 ó 5 por ciento anual y el pequeño,
para subsistir, al 40 por ciento anual. Unos consiguen las mercaderías más baratas por los
descuentos que les hacen las grandes empresas, las grandes marcas, por los volúmenes que
adquieren, y los otros, muchas veces, pagan precios más altos que los que ofrecen en las
estanterías de los grandes supermercadistas. A unos, los proveedores les venden más caro;
algunos pequeños empresarios necesitan pagar al contado, mientras que muchas veces los
grandes se dan autocréditos para pagar.
¿Es eso acaso libre competencia? ¿Existe igualdad de condiciones? ¿Ha operado allí libremente el
mercado? Creo que no. Es exactamente lo contrario. El mercado no opera así. No hay una cancha
pareja. Eso se llama abuso de posición dominante. De esa manera, con la cancha dispareja,
cualquiera puede crecer.
Pero, en verdad, gran parte de eso es historia. Han desaparecido varios. Primero las farmacias, los
almacenes, los talleres de confección, las zapaterías, las ferias, las tiendas, las ferreterías, en fin.
Primero en las grandes ciudades, después en las medianas y por último en las chicas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vemos que aparece un Chile distinto, diferente, en el que la clase media y los emprendedores
pequeños y medianos van desapareciendo. ¿Es acaso la mano invisible que provoca esto? Estoy
convencido de que no es así. Esto lo generó y lo seguirá generando una serie de medidas
económicas erradas e injustas, cuyos responsables son claros y precisos.
Frente a la denominada crisis asiática no operó el mercado. Fue el Banco Central el que, en
febrero de 1998, tomó una decisión y subió la tasa de instancia al 14 por ciento. Insisto, allí no
operó el mercado. Esa decisión, y lo he dicho muchas veces, fue letal para decenas de miles de
pequeños empresarios, los que, en definitiva, con créditos de corto plazo, líneas de crédito o
sobregiro, los vieron subir cinco, seis o siete veces y pagaron intereses del 40 ó 50 por ciento
anual.
No hay negocio lícito que resista esas tasas.
Desde entonces, se genera un deterioro cada vez mayor, y este sector de la economía pierde,
sostenida y sucesivamente, participación en los mercados y se agudizan las falencias y el
sobreendeudamiento.
El crecimiento económico cayó desde 1998, de una tasa de 7.6, promedio en los últimos doce
años, a 2.6, promedio en el período 1999-2003.
Con la bonanza del cobre, la tasa subió un poquito. De 2004 a 2006, el crecimiento bordeó el 3.7
por ciento, considerando 1999-2006.
Algunos economistas calculan las pérdidas por la falta de crecimiento en 50 mil millones de
dólares.
Ha declinado brutalmente la participación de las pymes. Los créditos, que antes eran de un 36 por
ciento en relación con el año 2000, a junio de 2006, llegan apenas a 18 por ciento.
A mi juicio, mientras no se recupere la calidad de sujeto de crédito de la pyme, ésta no recibirá
créditos de la cuantía, plazos y costos que requiere una empresa normal para desarrollarse, y
mientras no se produzca el acceso normal a los créditos, no se podrá lograr ni la reincorporación
de la pyme en la economía ni tampoco la tasa de crecimiento que el país espera.
La intensidad de la desigualdad social y la falta de crecimiento económico obedecen al mismo
problema, y éste no se resuelve transfiriendo recursos del Estado a las grandes empresas, como lo
hace el proyecto de depreciación acelerada, sino normalizando la deuda de la pyme y haciendo
que el Estado lidere un proceso vigoroso que la apoye.
Hace algunos días, el ministro de Hacienda decía que el mercado opera para los grandes y para
los chicos. Según leí, se reunió con grandes empresarios y algunos de ellos le desearon larga vida.
Pero creo que el mercado debe operar para grandes y chicos, y también le deseo, sinceramente,
larga vida.
Si uno se fija, no hay sector importante de la economía de nuestro país que no haya recibido la
ayuda del Estado. Claramente, son los sectores más dinámicos. La minería siempre recibió una
gran ayuda del Estado. Por ejemplo, a través del decreto ley 600, la invariabilidad tributaria, la
depreciación acelerada, la ausencia de pago de royalty. La ayuda del Estado ha permitido
dinamizar a este sector que hoy lidera el crecimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El sector bancario también ha recibido ayuda del Estado. En 1983, la reprogramación de la cartera
vencida y el plazo de 40 años para salir de su situación adversa. ¡Ésa fue la ayuda del Estado!
Hoy, ese sector crece y durante los últimos cinco o seis años ha tenido utilidades del 20 por ciento
sobre patrimonio anual y ha duplicado o triplicado su patrimonio, mientras las pymes morían.
El sector eléctrico y las telecomunicaciones también han recibido una gran ayuda del Estado en su
oportunidad. ¿Cuál fue esa gran ayuda? Por cierto, las privatizaciones, que se hicieron a un precio
inferior al de mercado, como lo dio a conocer una comisión investigadora de la Cámara y que
presidió el colega Carlos Montes.
El sector forestal se benefició a través del decreto ley Nº 701. ¡Muy bien! ¡Que se desarrolle el
sector forestal!
Los medios de comunicaciones. Algunos también han recibido ayuda importante del Estado. Y aquí
le contesto a dos, en particular a uno que hace algunos días, en un editorial, dijo que los que
proponíamos la reprogramación a la que me referiré en pocos minutos, éramos estatistas o
cometíamos un error bastante grande: sin la ayuda del Estado y del Banco del Estado, en
determinado momento, en las postrimerías de la dictadura, habrían desaparecido esos medios de
comunicación.
En definitiva, diversos sectores dinámicos de la economía han recibido importante ayuda del
Estado, directa o indirecta. Con la pyme ha ocurrido lo contrario. La decisión del Estado, a través
del Banco Central, la perjudica, la posterga y la deja en una situación de desmedro respecto de la
gran empresa.
Por eso, es fundamental la reprogramación de toda la deuda bancaria de la mediana y pequeña
empresa, la que incluye créditos bancarios, comerciales, de consumo, hipotecarios, etcétera. ¿Por
qué estoy tan convencido de esto? Porque las reprogramaciones que ha propuesto el Gobierno, a
través del ministro de Economía, presente en la Sala, y sus antecesores, busca reprogramar sólo
la pyme viable para el banco, en los términos de hoy, de corto plazo. Nosotros queremos una
reprogramación masiva que dé vida nuevamente a decenas de miles de pequeños y medianos
empresarios que, como consecuencia de la decisión que se tomó en 1998, se extinguieron, y hoy
están en la línea de flotación, pagando grandes intereses.
Ésa es la diferencia, y por eso pongo énfasis en esta medida, que no tiene que ver con lo que ha
propuesto antes o propondrá el Ejecutivo. A nuestro juicio, es una medida de justicia, que tiene
que ver, por lo demás, y ésta es la cuestión de orden político que hay de fondo, con la sociedad
que queramos construir.
Por lo menos, quienes sustentamos esta propuesta aspiramos a que en nuestro país coexistan
pequeños, medianos y grandes empresarios. La reprogramación masiva es una medida reparadora
mínima, que les permitirá nuevamente emprender, seguramente en otro negocio; no en el mismo.
También la condonación del capital, multas e intereses de la deuda tributaria morosa de aquellas
decenas de miles de empresas que ya no pagaron y que el fisco no recuperará nunca esa plata; la
puesta al día de las cotizaciones previsionales; la tributación en base al retiro para la pequeña y
mediana empresa, etcétera.
Quiero terminar mis palabras afirmando que se requiere una decisión política, que conlleva una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisión pública; de lo público, no de lo privado. La economía no tiene leyes naturales. Las leyes
las hacemos las personas. Lo afirmo sin miedo. Si es necesario revisar el modelo, hagámoslo.
Insisto: el problema es político. Mi propuesta no añora la intervención del Estado, pero hace
justicia a un sector que se vio perjudicado por las decisiones estatales. En definitiva, es una
medida de justicia para que coexistan y puedan competir en igualdad de condiciones, pequeños,
medianos y grandes, y así construir un Chile que respete la iniciativa y el emprendimiento
individual, pero no de unos pocos, sino de muchos; de todos los capaces.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JORGE BARAONA URZÚA.
IMPORTANCIA DE ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONALES.
El señor PÉREZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , haré uso del tiempo que resta a mi bancada y de cinco minutos que me ha
cedido gentilmente el PPD; es decir, de siete minutos. Lo preciso para los efectos de la extensión
de mi intervención.
Quiero informar a la Cámara que un grupo de diputados de la Comisión de Minería y Energía, hace
algunos  días,  terminamos  un  interesante  viaje.  Tuvimos  la  gran  oportunidad  de  conocer
experiencias en energías renovables no convencionales en tres países europeos: Italia, España e
Inglaterra.
La visita fue extensa e intensa y quiero subrayar la importancia que tienen en el mundo las
energías renovables no convencionales. Me felicito de haber participado, con cinco colegas de
todas las tendencias políticas, en este viaje que nos permitió conocer muy a fondo algunas
experiencias en la materia que, sin duda, debemos replicar en Chile.
En Italia conocimos la experiencia a través de la geotermia, fuente energética renovable. En
Toscana existe experiencia de generación de energía eléctrica de más de cien años. La empresa
dueña del complejo geotérmico está trabajando con la Enap, Empresa Nacional del Petróleo. En
Chile investiga y busca energía geotérmica en varias regiones.
Sin duda, el haber conocido cómo funciona, el haber conocido sus instalaciones, el haber conocido
la relación de esa empresa con la comunidad; el haber conocido, en definitiva, lo grato que resulta
generar energía eléctrica con fuentes renovables, como el calor de la tierra, significa un avance y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una experiencia inigualable.
Lo que conocimos en Pomarance, Larderello y Massa Marítima , en la región Toscana de Italia, sin
duda nos permite pensar que en varias regiones de Chile también es posible incursionar en
materia de energía geotérmica. Existen estudios serios en la Octava Región, específicamente en la
zona de Chillán, y en otros lugares, como la Segunda Región.
De manera que me parece importante estudiar con seriedad la posibilidad de llevar a cabo las
inversiones necesarias para que el país cuente con energía geotérmica, de manera de replicar
dichas experiencias. Todo indica que Chile tiene condiciones favorables para generar energía
eléctrica por medio de la geotermia.
También deseo destacar la experiencia en España en materia de energías renovables no
convencionales, en particular la eólica. Al respecto, cabe señalar que la energía que necesitan el
Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande chileno es de 12 mil
megavatios de potencia instalada. En España, sólo en energía eólica, existen 12 mil megavatios de
potencia instalada. Hay días en que, en la Madre Patria, el 25 por ciento de la energía se genera
gracias a la energía eólica.
En Chile existen condiciones excepcionales para contar con esa energía, pero recién se están
haciendo los estudios de medición de vientos para instalarla.
Asimismo, deseo dar a conocer la experiencia en materia de biodiésel. Para que la gente entienda,
se trata del diésel que proviene de algunas plantas, por ejemplo, de oleaginosas como la palma, el
raps, en fin. Los españoles están generando biodiésel en plantas especialmente diseñadas,
aunque todavía a pequeña escala. Sin duda, ese tipo de plantas también se podrían instalar en
Chile, lo que significaría una tremenda posibilidad. En el país, recién existen estudios sobre dicha
energía.
También existen experiencias en biomasa en general. ¿Cómo no generar energía eléctrica, por
ejemplo, de desechos agrícolas, como la paja del trigo? Lo digo de manera no metafórica, sino
textual. En una planta de biomasa se generan más de 30 ó 40 megavatios de energía, reitero,
gracias a la paja del trigo.
En materia de energía solar, existen treinta o cuarenta granjas o parques con placas fotovoltaicas
que permiten generar entre 20 y 30 megavatios de energía eléctrica provenientes de la luz.
Sin duda, mucha gente conoce lo que se hace a nivel internacional en materia de energías
alternativas y muchos tenemos algún grado de especialización en la materia; pero, al ver in situ
esas experiencias, uno se pregunta qué pasa en Chile que no se avanza en ese aspecto.
Cómo no rescatar, también, la experiencia del Centro de Nacional de Energías Renovables de
España, Cener , ubicado en Navarra, que tuvimos la oportunidad de conocer. Allí, se hace
investigación y se invierten 30 ó 40 millones de euros con ese objetivo.
No puedo extenderme más, pero quiero dar testimonio de ese importante trabajo, de un viaje que
fue duro, pero ¡pucha que valió la pena!
Deseo insistir que en Chile es el tiempo de las energías renovables no convencionales. Hoy
estamos sumidos en una crisis compleja. Si el país contara con plantas eólicas, de biomasa, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
biodiésel o de geotermia, y con minicentrales hidráulicas en funcionamiento, no sería necesario
generar electricidad por medio del diésel, que contamina el medio ambiente y significa incurrir en
un gasto cuatro o cinco veces mayor.
Finalmente, agradezco al diputado señor Meza por el tiempo que me cedió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.063, SOBRE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite
constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que prorroga la vigencia del
mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en
la ley N° 20.063, con las modificaciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5086-05, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
9.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el año pasado tuvimos una discusión sobre este mismo tema y no quisiera
repetir las expresiones que en su oportunidad utilicé. Hay conciencia de que el fondo de
estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo ha cumplido su objetivo.
Algunos planteamos la posibilidad de disminuir el impuesto específico, pero, en general, el propio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Hacienda y el Gobierno han insistido en este mecanismo que no afecta dicho impuesto
y, por lo tanto, la recaudación del fisco permite dar cierta estabilidad.
No obstante, quiero detenerme en la necesidad de impulsar los combustibles alternativos. Esta
discusión es seria y, muchas veces, va quedando a un lado; no se asume con la debida fuerza ni
con la visión de futuro que un país serio debiera tener. Es responsabilidad de todos, del Ejecutivo,
del Congreso Nacional, de las empresas, etcétera.
Cada día me convenzo más de que ahora es el momento de impulsar las energías renovables no
convencionales; de estudiar la posibilidad de implementar y desarrollar biocombustibles.
He tenido la suerte de visitar hace algunos días, junto con otros colegas parlamentarios de la
Comisión de Minería, tres países de Europa y de conocer experiencias en materia de energía
renovable no convencional. Pero, más allá del entusiasmo y de lo interesante que es ver cómo tres
países desarrollados están trabajando con varias energías renovables y, no obstante tener plena
claridad de que hoy puede ser un poco más caro desarrollar dichas energías no convencionales,
por ejemplo, para generar energía eléctrica o para el parque automotor, dada la inestabilidad de
los precios lo que normalmente ocurre en materia de combustibles fósiles y la dependencia de casi
el ciento por ciento de los combustibles que llegan de distintos países del mundo, aparece muy
interesante poder desarrollar e implementar energías renovables y, en particular, a propósito de
este proyecto de ley, biocombustibles como el biometanol o el biodiésel.
Esta materia tiene también una relación muy importante con el desarrollo y la potencialidad del
agro. Hay empresas que están haciendo estudios serios en ese sentido, y también parlamentarios
de la Comisión de Agricultura.
Entonces, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, me gustaría escuchar de él por su
intermedio, señor Presidente, qué está pensando el Ejecutivo al respecto; en particular el ministro,
en su calidad de jefe de las finanzas públicas.
En la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados estamos discutiendo un proyecto de ley
sobre energías renovables no convencionales en general, que dice relación con la licitación del 5
por ciento que quedó en la ley corta II para esas energías; pero, más allá de eso, está la
interpretación del Servicio de Impuestos Internos, organismo dependiente de Hacienda, que
señala que los biocombustibles no pagan impuesto específico. Entiendo que ésta no es una
concesión del Servicio de Impuestos Internos, sino la interpretación de una norma legal;
corresponde que no paguen.
Sin duda, siendo uno muy regional, más allá del entusiasmo que pueda tener, es necesario
avanzar y tener una política más integral en cuanto a energías renovables no convencionales.
Aprecié la experiencia española en materia de biodiésel. Crea una cadena tremendamente
interesante entre agricultores, refinadores y consumidores, amén de los beneficios ambientales
que implica su utilización.
La pregunta es si estamos en condiciones de incentivar el uso de esas energías, particularmente
del biocombustible, aunque nos resulte más oneroso. Cuando discutamos el proyecto sobre
energía renovable no convencional deberemos definir si un país relativamente pobre, en
desarrollo, como el nuestro debe arriesgarse a gastar un poco más en materia energética para
avanzar hacia el uso del biodiésel. Para desarrollarnos y ser líderes en materia de energía
renovable no convencional en América Latina, debemos investigar, debemos hacer el esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Por qué no usar parte de los recursos del royalty en investigación y desarrollo de esas energías,
con definiciones claras y directas?
La  materia  prima  para  obtener  biocombustibles,  para  desarrollar  energías  renovables  no
convencionales, es ciento por ciento chilena, es renovable y depende de condiciones internas y no
de los vaivenes de los mercados internacionales.
La Unión Europea ha avanzado mucho y ya tiene una norma que obliga a mezclar un determinado
porcentaje de diésel fósil con biodiésel. Entiendo que un pequeño porcentaje de biocombuistible
también se mezcla con la bencina, porcentaje que irá aumentando en los años futuros.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque el fondo ha demostrado ser un mecanismo eficaz
para estabilizar los precios de los combustibles. Sin embargo, me gustaría que se diera una
discusión mucho más profunda en torno a la necesidad de avanzar con todo hacia las energías
renovables no convencionales: hacia la energía eólica o geotérmica; hacia las minicentrales
hidráulicas para desarrollar la potencialidad mini hidráulica en valles y pequeños ríos; para
avanzar con todo hacia los biocombustibles, a partir de materias primas agrícolas o forestales,
etcétera, aunque sea en la etapa experimental, pero si nos esforzamos en esta área podremos
transformarnos en los líderes de América Latina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 12 de junio de 2007.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje, que crea un Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de
la ciudad de Santiago y dispone otros aportes fiscales que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Jaime Quintana y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5090-15, sesión 31, en 6 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión Hacienda e informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta Nº s 6 y 7, respectivamente, de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda el proyecto que nos convoca constituye una de las situaciones más
difíciles que me ha correspondido enfrentar en mi tiempo como parlamentario, porque no he
adquirido la convicción profunda de que con el aporte de 290 millones de dólares vamos a
solucionar el problema que afecta a los santiaguinos en materia de locomoción colectiva.
En 2004 y 2005, cuando era secretario general de mi partido, la Democracia Cristiana, junto al
diputado Olivares nos reunimos en varias ocasiones con los dirigentes de la locomoción colectiva,
quienes nos indicaron los inconvenientes que ocasionaría la implementación del Transantiago. En
esa oportunidad, transmitimos a las autoridades correspondientes las inquietudes señaladas por
los propios dirigentes. Sin duda, son los problemas que se han desarrollado a partir de febrero.
El Transantiago, modelo de transporte público que se intenta aplicar en nuestro país, atenta contra
lo que yo pienso, contra lo que creo.
En primer lugar, se hace un modelo concentrador, cuya lógica es eliminar tres o cuatro mil
pequeños empresarios, dueños de una o de dos micros, y se los sustituye por grandes operadores
dueños de decenas o centenas de micros, con el supuesto propósito de hacer un plan de
transporte más eficiente.
Eso me repugnó desde el principio, porque la lógica indicaba, al menos desde mi punto de vista y
de mi pensamiento, por qué no hacer del Transantiago una sustitución de un modelo deficiente -el
de las micros amarillas- con los pequeños y medianos empresarios, no contra ellos, no
desplazándolos.
Por lo demás, tenían un sistema que contaba con el visto bueno de la autoridad del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones. Ellos no hicieron a su propio gusto el plan anterior al
Transantiago. Siempre las autorizaciones se hicieron bajo la responsabilidad de la autoridad del
Ministerio de Transportes. En 1991, se hizo un plan que produjo una transformación. De manera
que lo bueno y lo malo del anterior sistema no era sólo responsabilidad de esos pequeños
empresarios.
Entonces, puedo decir con mucha autoridad -aquí está el diputado Olivares con quien trabajamos
en esa época y siguió el tema por encargo de la directiva de mi partido- que desde un principio se
vio que era un modelo muy concentrador y que terminaría con miles de pequeños empresarios.
Aparentemente, ¡qué fácil es ordenar un determinado mercado, barriendo con los pequeños
empresarios e imponiendo grandes operadores! Pero, curiosamente, no resultó tan fácil. Ojalá que
no nos vaya pasar lo mismo en otras áreas de la economía, donde también hay grandes
concentraciones.
Todo el mundo ha dicho que se trata de un plan tecnocrático, donde lo técnico y teórico se aplica
por sobre una discusión más política, en el buen sentido de la palabra. Sin duda, que eso también
contribuye a su fracaso.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, inconsulto. No se escuchó a todas las personas que se debió oír. Tampoco se hizo una
discusión amplia en el Congreso Nacional ni se escuchó a los dirigentes.
Junto al diputado Olivares fuimos testigo de eso. En muchas oportunidades, los dirigentes del
transporte colectivo conversaron con nosotros y nos dijeron lo que finalmente sucedió. Nos
reunimos con las autoridades del Ministerio de Transportes -recuerdo tres o cuatro reuniones con
el subsecretario de la época- y su respuesta fue que estábamos equivocados, que los dirigentes de
la locomoción también lo estaban, porque el sistema antiguo era ineficiente, de mal olor, etcétera.
Ahora, nos damos cuenta de que era un sistema mejor que el actual, pero que había que mejorar.
Además, de alguna manera el nuevo sistema fue expropiatorio no sólo con los pequeños
empresarios que se quedaron sin nada, ya que no fueron ni indemnizados -me repugna la forma
cómo fueron avasallados-, sino con los miles de santiaguinos que adquirieron sus casas en función
de la locomoción colectiva. La gente de los distintos barrios de la periferia de Santiago, si tenían
acceso a una vivienda, compraban tomando en consideración si había o no un sistema de
locomoción que la llevara a sus lugares habituales de trabajo.
Hace algunas semanas, leí en la prensa que se indemnizaría a un gran empresario porque no se
construiría una determinada estación intermodal en un lugar que él había comprado para hacer un
mall o algo parecido. No recuerdo con exactitud. Pero ¿alguien va a indemnizar a los cientos de
miles de santiaguinos que compraron sus casas en función de las líneas de transporte que tenían
para movilizarse? Sin duda, también se les perjudicó en eso.
De una u otra forma, todos han dicho que se trata de un sistema que fracasó. Para nadie es un
misterio lo que ha pasado. Pero hay que votar, avanzar y ver cómo salimos de esta situación. No
tengo la convicción de que la aprobación del proyecto en discusión sea el camino. Pero no tengo
otra alternativa, ya que el Ejecutivo dice que si no lo aprobamos, se verán en la obligación de subir
las tarifas.
Sin embargo, quiero decir con mucha claridad en este hemiciclo, es mi obligación principal, que no
estoy convencido de que los 290 millones de dólares sean el camino correcto para avanzar. Espero
estar equivocado. Asumí el compromiso de votar favorablemente la iniciativa, lo que cumpliré.
Aquí está el ministro del Interior con quien conversé el tema en su oportunidad, junto a la diputada
Alejandra Sepúlveda y a los diputados Carlos Olivares y Pedro Araya . Pero no estamos
convencidos; ojalá que estemos equivocados.
Además de plantear las apreciaciones anteriores, deseo agregar que vamos a seguir trabajando en
lo que creemos. Ante la alternativa de no votar, aprovecho de aclarar que no vamos a asumir el
costo de que el proyecto fracase y suban las tarifas por no votarlo favorablemente. Es
fundamental hacer un esfuerzo para restablecer las líneas de recorrido vigentes a enero de 2007.
Digo esto quizás sin tener una autoridad clara en materia de transporte, como tal vez aquí nadie la
tenga como especialista, incluso los que han trabajado ese tema en el Congreso Nacional. Hace
alrededor de dos años se facultó al respecto a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones y tampoco llegó a una conclusión anticipatoria de lo que pasó.
Por ello, creemos que se debe insistir en los recorridos que se construyeron con una lógica
determinada. A nadie le cabe duda de que funcionaban mejor que los actuales y no le costaban ni
un peso al fisco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, pedimos que se persigan todas las responsabilidades relacionadas con el Plan
Transantiago. No entiendo cómo todavía están trabajando en el ministerio algunas autoridades y
asesores que en marzo nos decían por televisión y por todos los medios que el plan funcionaba
perfectamente. Ellos tienen alguna responsabilidad política, y si es gente buena, deben asumir su
responsabilidad, tal como la asumió o se la hizo asumir la Presidenta de la República al ministro
Sergio Espejo .
Vamos a jugar un rol activo en la Comisión Investigadora nombrada por la Cámara para que se
asuman las responsabilidades políticas del Gobierno actual y del anterior, como corresponde en
democracia.
Por último, anuncio que vamos a investigar la responsabilidad del Administrador Financiero del
Transantiago, AFT. Aquí hay algo raro, porque los colegas de la Oposición, que critican mucho al
Gobierno en esta materia, y algunas autoridades del Ejecutivo , no ponen el acento en la
responsabilidad del AFT.
¿Por qué el Banco de Estado, el Banco de Chile, el Banco Santander Santiago, el Banco de Crédito
e Inversiones (BCI), el Banco CMR-Falabella y el operador tecnológico Sonda no responden de
nada?
¿Acaso hicieron los contratos sólo para obtener utilidades? ¿Por qué no responden?
Ellos también deben asumir su responsabilidad, porque nadie puede entrar a un negocio sólo para
obtener utilidades y que las pérdidas las pague el fisco. En caso contrario, que se diga quiénes
suscribieron esos contratos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
DESTINO DE LA RECAUDACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD
MINERA, ROYALTY. Proyecto de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por cuarenta y siete honorables diputadas y
diputados, con el objeto de conocer el destino de los fondos recaudados por la vía del tributo a
la utilidad operacional de la gran minería -royalty- y el compromiso de su uso en regiones.
A esta reunión han sido citados los ministros del Interior , señor Belisario Velasco; de
Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Alejandro Ferreiro, y de Hacienda, señor Andrés
Velasco.
En el tiempo previo de quince minutos, correspondiente al Comité del Partido Demócrata
Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero agregar algunas cosas a lo señalado.
Sin duda, existe acuerdo unánime entre los diputados presentes, en el sentido de que no se está
cumpliendo el protocolo suscrito en 2004, cuando se aprobó el proyecto de ley, lo que nos
preocupa.
Asimismo, los recursos no llegan, al menos en la proporción correspondiente, a regiones, en
particular a las mineras. De acuerdo con las intervenciones que escuché, también en esta materia
existe acuerdo prácticamente unánime.
En lo que voy a expresar, no sé si atribuir la responsabilidad al ministro de Economía , aquí
presente, o al ministro de Hacienda ; pero, sin duda, tras un año y un poco más del gobierno de la
Presidenta Bachelet , es decir, prácticamente un tercio de su período, existe falta de liderazgo por
parte del Ejecutivo. No se ha trazado un lineamiento nítido sobre cómo se van a usar los recursos
del royalty.
Al parecer, en esta materia existió una interpretación que apuntaba a considerar el precio del
cobre en el largo plazo.
Dichos recursos se destinan a objetivos que ya venía desarrollando el Estado de Chile en materia
de innovación y desarrollo, por ejemplo, a través de Innova Chile, de Conicyt, etcétera. Entonces,
no se hace otra cosa sino sustituir los recursos corrientes destinados a esos programas por los
obtenidos mediante el royalty.
Por las razones que se han dado en esta oportunidad y las que, en su oportunidad, se tuvieron en
consideración a la hora de determinar el destino de esos recursos al fomento de la innovación, se
echa de menos el salto cualitativo que debe dar el Estado de Chile en esta materia.
El Ejecutivo está en deuda, pero aún es tiempo de avanzar en la línea correcta.
En concordancia con lo señalado por los colegas Leal y Encina , considero que parte de los
recursos del royalty podrían destinarse, en el caso de la Región de Atacama, a solucionar
problemas urgentes, por ejemplo, en infraestructura pública. Como expresé, existe doble vía hasta
La Serena. Su extensión hasta la Tercera Región se justifica desde los puntos de vista económico y
social. Además, se cuenta con el estudio realizado por el MOP. Sin embargo, no se encuentran
disponibles los recursos necesarios para dicha obra, lo que redunda en que la región se va
quedando atrás.
Asimismo, esos recursos podrían destinarse a enfrentar el grave problema que significará el cierre,
en 2010, de la división El Salvador de Codelco Chile, comuna de Diego de Almagro, provincia de
Chañaral. Dicha medida significará que miles y miles de personas quedarán desempleadas y una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
región, en especial una provincia, se verá completamente afectada.
Como expresó el diputado Vallespín , ¿por qué no destinar parte de esos recursos a la pequeña y
mediana empresa, de manera que pueda crear alternativas de trabajo en mi región y en otras?
Como dijo el colega Leal, en la Tercera Región de Atacama, al igual que en la Cuarta Región de
Coquimbo, existe un gravísimo problema relacionado con la disponibilidad de recursos hídricos. En
Copiapó nos estamos quedando sin agua, entre otras razones, debido a su uso en la minería. Al
respecto, existen estimaciones bastante dramáticas, algunas de las cuales indican que la región
carecerá del recurso hídrico en uno o dos años.
Entonces, ¿por qué no gastar en forma acelerada recursos para estudiar de qué manera enfrentar
ese riesgo?
En suma, falta mayor proactividad del Ejecutivo en esta materia.
Se nos vino encima el royalty y, con él, mayores recursos que los considerados en las
proyecciones de las autoridades de Hacienda de la época. Pero, en verdad, da la impresión de que
el Estado de Chile no entiende de qué forma gastar de manera eficiente esos recursos, de acuerdo
con la lógica con que, en su momento, el Congreso Nacional aprobó la iniciativa y el respectivo
protocolo de acuerdo.
Quiero señalar, también que muchos se han preocupado sobre el tema minero, desde Salvador
Allende , cuando fue Presidente ; Eduardo Frei , Radomiro Tomic , Hernán Videla Lira , Ignacio
Palma , Raúl Barrionuevo , Alejandro Noemí , Jorge Lavandero , Julieta Campusano -del Partido
Comunista-, en fin, ha habido una preocupación histórica por su incidencia en la economía del
país.
Hoy, el dinamismo que ha desarrollado la economía chilena y los recursos que están ingresando al
erario, como consecuencia fundamentalmente de la actividad minera del cobre y del oro, son
considerables. Pero, no hay claridad sobre qué hacer con ellos. Da esa impresión y, al respecto, el
Ejecutivo , sin duda, tiene una tremenda responsabilidad.
Las regiones mineras esperan y todavía es tiempo para determinar el camino del uso de esos
ingresos. Cuando discutamos el proyecto de ley, nos vamos a poner de acuerdo fácilmente y
vamos a buscar -insisto- la forma para que parte de los recursos queden en las regiones y no sólo
en innovación, en fomento a la competitividad, porque hay una deuda inmensa que pagar. Y si no
somos capaces de hacerlo -esto no es una amenaza, sino la realidad que uno recoge-, va a haber
problemas graves. La gente no entiende, por ejemplo, cómo muchas veces se dan situaciones tan
absurdas como en Tierra Amarilla -una de las comunas que represento-, donde hay un gran
proyecto minero que se explota al lado de ese pueblo y sus siete mil u ocho mil habitantes, día a
día, sufren las consecuencias de tener ese yacimiento al lado y todavía no tienen soluciones
habitacionales. La gente de ese pueblo sufre diariamente las consecuencias de esa actividad, se
remece a las tres o cuatro de la mañana con las explosiones de las cargas, de los tiros, y está
esperando -de allí la pasión que pongo a este tema- alguna compensación por esa situación. Los
trabajadores, a cinco mil o seis mil metros de altura, con turnos de cuatro por cuatro, por el
esfuerzo que hacen en las regiones mineras, todavía esperan y yo también. Ojalá, el Gobierno, en
el tiempo que le resta, pudiera hacer algo con más fuerza, con más proactividad en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
DESTINO DE LA RECAUDACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD
MINERA, ROYALTY. Proyecto de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por cuarenta y siete honorables diputadas y
diputados, con el objeto de conocer el destino de los fondos recaudados por la vía del tributo a
la utilidad operacional de la gran minería -royalty- y el compromiso de su uso en regiones.
A esta reunión han sido citados los ministros del Interior , señor Belisario Velasco; de
Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Alejandro Ferreiro, y de Hacienda, señor Andrés
Velasco.
En el tiempo previo de quince minutos, correspondiente al Comité del Partido Demócrata
Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, es muy importante discutir, una vez más, los destinos de los recursos del
royalty, especialmente en regiones.
Pero, previamente, quiero manifestar mi preocupación por la inasistencia de los ministros que
fueron citados a esta sesión especial. Es fundamental contar con ellos y, sin duda, su ausencia
revela, a mi juicio, una situación de anormalidad, de falta de compromiso. Espero que alguno de
ellos llegue durante el transcurso de la sesión.
Cuando en 2004 un grupo de diputados, especialmente de regiones mineras, presentamos un
proyecto de ley, pretendíamos que las empresas mineras, los explotadores mineros, pagaran una
compensación al Estado de Chile por la disposición de un recurso no renovable que le pertenece.
Las minas, de acuerdo con el número 24º del artículo 19, de la Constitución, pertenecen al Estado.
Por eso, un royalty a la minería tiene mucho sentido y, sin duda, es más discutible en otras áreas
de la economía respecto de cuyos recursos no hay una disposición expresa en la Carta
Fundamental que señale que son del Estado. Y la lógica de quienes luchamos durante años por el
royalty es ésa, que quien dispone del derecho de explotación de una mina, en este caso, el
concesionario, pague por la materia prima, porque no lo hacía y, como lo voy a señalar más
adelante, todavía no paga. Es el único sector de la economía que no paga ni uno por la principal
materia prima que es de todos los chilenos. Se podrá decir que sucede lo mismo en relación con la
pesca, pero que los recursos relacionados con esa actividad son de todos los chilenos.
Entonces, es una cuestión especial, esencial, que hemos discutido aquí en varias oportunidades.
No  terminamos  aprobando  este  tributo  porque  lo  quisiéramos  los  parlamentarios  que
propiciábamos esa idea, sino porque en, en definitiva, el proyecto de royalty que presentamos fue
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rechazado en la Cámara de Diputados, fundamentalmente con los votos de la UDI y de RN, salvo el
del entonces diputado Carlos Vilches .
Por su intermedio, señor Presidente , le pido excusas al diputado Rojas, de Antofagasta , quien me
recuerda que parte de la Oposición estuvo disponible para aprobar ese royalty si es que los
recursos se destinaban a regiones. Pero, en esa oportunidad, las autoridades del Ministerio de
Hacienda no quisieron tener un royalty con los recursos que se recaudaban en regiones, no
obstante existir una facultad expresa en el artículo 19, número 20°, que permite afectar recursos
cuando estos graven actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local.
Luego se presentó un proyecto llamado royalty II -que se tradjo en el impuesto específico a la
actividad minería-, pero que no dice relación con el royalty propiamente tal.
Para ser honestos, a muchos no nos gustaba el proyecto; queríamos el royalty y estábamos
convencidos de esa necesidad. Pero se aprobó ese impuesto específico con nuestros votos, porque
era un avance. En definitiva, se les aplica a las grandes empresas mineras o a las productoras de
más de equis toneladas anuales.
Los hechos han demostrado que ha sido una buena ley, ya que el año pasado el Estado recaudó,
por este concepto, alrededor de 700 millones de dólares.
Pero, para aprobar ese proyecto de ley pusimos una condición, que quedó expresada en un
protocolo de apoyo al establecimiento de un impuesto específico a la actividad minera y al destino
de los recursos al fomento de la innovación, que suscribió el entonces ministro de Hacienda ,
señor Nicolás Eyzaguirre . La condición era que parte importante de esos recursos debían
destinarse a regiones, particularmente en las mineras. Si bien todos los recursos debían ir a
innovación y desarrollo, porque así lo establecían el proyecto y el protocolo, existía el acuerdo de
que parte importante, el 25 por ciento, tenía que ir a regiones.
Allí radica el porqué de la insistencia de los parlamentarios de las regiones mineras. No es una
obsesión, sino que tiene que ver con lo que se vive en las zonas y ciudades mineras, como
Iquique, Antofagasta, Copiapó , Calama , Vallenar , Freirina, Rancagua . En esos distritos se vive
una lógica compleja, una verdadera espada de Damocles, pues sus habitantes saben que la pega
se va a terminar. Se extraen recursos no renovables; es decir, la actividad minera va extinguiendo
un recurso que no se renueva, de manera que la fuente de trabajo, el empleo, se acaba. Así lo
demuestra la historia de dulce y de agraz de las regiones mineras. Cuando se termina el mineral,
se extingue la posibilidad de seguir trabajando. Además, no olvidemos que esta actividad tiene
gran incidencia en el desenvolvimiento económico de las ciudades aledañas a los grandes
yacimientos. Ahí está la experiencia del carbón, del salitre, de la plata y del oro, que se nos
avecina en El Salvador en algunos años; ahí está la historia del Chile.
¿Qué queremos para nuestras regiones? Queremos que parte de los recursos provenientes del
impuesto específico a la actividad minera, llamado royalty, del cual somos responsables porque lo
aprobamos, queden en nuestras regiones mineras para buscar, investigar, innovar y desarrollar
capacidades que nos permitan tener nuevas fuentes de trabajo, ya que algún día, próximo en
algunos casos, se van a extinguir las actuales. ¡Qué petición más razonable y que hemos
formulado durante años!
Muchos quisimos que los recursos fueran a gasto corriente; queríamos hacer nuestros caminos,
nuestras carreteras, nuestros embalses, nuestras escuelas, pero entendimos y, a contrapelo,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cedimos para que los recursos fueran a innovación y desarrollo. Sin embargo, ni siquiera tenemos
carretera con doble vía. La doble vía nace en Puerto Montt y termina en La Serena. De allí al norte,
viene el infierno, un camino con una sola vía y de mala calidad. Esto, nuestros representados no lo
entienden y nos genera complicaciones.
Entendimos que había que invertir en innovación y desarrollo; entendimos y, en su oportunidad, el
ministro de Hacienda de la época, nos dijo que incluso, con los recursos del royalty que nos
tocaran, podíamos becar a los estudiantes de nuestras regiones, capacitar, investigar y hacer
innovación en busca de alternativas que pudieran generar esos puestos de trabajo que nos van a
faltar en el futuro.
De allí que ese protocolo que firmara el ministro de Hacienda de entonces sea tan importante;
pero, lamentablemente, no se está cumpliendo. Da la casualidad que el encargado de los recursos
provenientes de este impuesto específico, nombrado por la Presidenta Bachelet , es precisamente
el señor Nicolás Eyzaguirre , a quien expreso, desde esta tribuna, que el protocolo que firmó no se
está cumpliendo.
Formo parte de la misma alianza política de gobierno que suscribió ese compromiso y me da
vergüenza que no se cumpla lo asumido durante el gobierno pasado. Voy a leer textualmente
parte de este protocolo: “En consecuencia, el Gobierno presentará una indicación al proyecto que
crea un Fondo de Innovación para la Competitividad, actualmente radicado en el Senado, que
establecerá los porcentajes de los recursos captados por el impuesto específico, que serán
ejecutados directamente en las Regiones. En particular, el 15 por ciento de los recursos serán
ejecutados en las Regiones mineras, definidas como aquellas que tienen una participación mayor
al uno por ciento de la producción minera nacional. Estos recursos se distribuirán de acuerdo a los
criterios socioeconómicos y territoriales de asignación que utiliza el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, Fndr, sobre la base de la participación de cada región. Asimismo, las regiones no
mineras ejecutarán el 10 por ciento de los recursos restantes”, de ese 25 por ciento que va a
regiones.
En las regiones existe indignación al ver que los recursos no se están destinando en esa
proporción a los objetivos que justificaron los votos de los representantes del pueblo para aprobar
el establecimiento de ese impuesto específico. Esto es grave.
El Diario Financiero hace un análisis de algunos proyectos que han sido financiados con recursos
del royalty. He leído la respuesta que hace algunos días dio el ministro de Economía . Sin
embargo, hay que entender la disconformidad de las regiones mineras, no se trata, perdonen la
expresión, de joder por joder, sino que en ellas existe la esperanza, incluso circunscribiéndonos a
innovación y desarrollo como nos comprometimos, de desarrollar esa capacidad. Y esto también
quedó en el protocolo, porque sabíamos que en algunas regiones no teníamos la capacidad para
gastar esa plata; sabíamos que había que crearla para hacer innovación y desarrollo. En Atacama
todavía no la tenemos, quizás, sí en Antofagasta, pero muy precariamente, porque no hemos
tenido la suerte de que nos alleguen los recursos.
La Región Metropolitana ha desarrollado esa capacidad, mientras que la Quinta Región lo ha hecho
por razones históricas, ya que ha sido una región tremendamente influyente en el desarrollo del
país, especialmente en el pasado, aunque hoy su aporte es un poco menor al de antes, para
desgracia de sus habitantes. La Octava Región ha desarrollado esta capacidad a través de la
Universidad de Concepción fundamentalmente, gracias a la gran ayuda, que muchos se olvidan,
de la Lotería de Concepción, que, en buena hora le entrega recursos especiales. Un esfuerzo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interesante está realizando Valdivia , capital de la futura Decimocuarta Región, que hoy forma
parte de la Región de Los Lagos, con recursos especiales que se empezaron a destinar durante el
gobierno del Presidente Frei. No obstante, en las regiones de Atacama, Antofagasta, Coquimbo y
del Libertador Bernardo O´Higgins no existe esa capacidad.
Estimados señores ministros, por su intermedio señor Presidente , el compromiso de gastar los
recursos apuntaba también a generar la capacidad para presentar proyectos desde las regiones
mineras para la investigación y el desarrollo, aunque, repito, no era lo que buscábamos, ya que
nos parece más justo que parte de los recursos queden en las regiones y que éstas dispongan
cómo se gastan.
El tema es tan grave y se relaciona con otras situaciones -no lo planteo por ser odioso-, como la
hipertrofia que presenta la Región Metropolitana, con los consiguientes problemas que ello
acarrea, como el que se ha suscitado con el Transantiago, porque durante los últimos cincuenta o
sesenta años ha crecido de manera inorgánica, en desmedro del resto de las regiones, por la
emigración de las provincias hacia Santiago.
Por lo tanto, tenemos que hacer el esfuerzo de invertir, de hacer investigación y de buscar
alternativas en regiones, porque, de lo contrario, todo se centralizará más en Santiago y en la
Región Metropolitana, las cuales siguen creciendo de una manera anormal, lo que produce
problemas de contaminación y de transporte de pasajeros. Tenemos que hacer un esfuerzo
decidido para tratar de que los mineros que queden cesantes o que terminan un proyecto de
minería no se vayan a vivir a Santiago, que es lo que ocurre en estos momentos, porque tienen
alternativas atractivas en sus respectivas regiones o en el resto del país.
Me alegro de que los ministros de Hacienda y Economía estén presentes en esta sesión, ya que de
ustedes depende el uso que se le dará a estos recursos. Señor Velasco , por intermedio del señor
Presidente , considero que no se está cumpliendo con la letra ni con el espíritu del acuerdo que
firmó su antecesor. Creo que es una responsabilidad del conglomerado político de que este
compromiso se cumpla, ya que, aunque no satisfizo a quienes queríamos que se estableciera un
royalty que dejara los recursos en las regiones, llegamos a una transacción para que los recursos
se destinaran a la investigación y al desarrollo de las regiones, lo que no está ocurriendo en la
proporción que se acordó en 2004.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
EJERCICIO DE COMERCIO AMBULANTE EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA.
Modificación del artículo 91 de la ley N° 18.290, de Tránsito. Primer
trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que concede permiso a trabajadores para realizar su labor al interior de la locomoción
colectiva.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Carlos Latorre .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 4332-15, sesión 48ª, en 12 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
11.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 34ª, en 12 de junio de 2007. Documentos de
la Cuenta Nº 9.
El señor WALKER (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, felicito a los autores de la moción, ya que es un ejemplo de cómo se puede
apoyar e impulsar el trabajo de los micro y pequeños empresarios.
Muchos de nosotros estamos preocupados por la situación de la micro, pequeña y mediana
empresa. Con esta moción, después de una lucha que ha dado un grupo de trabajadores que
venden productos en la locomoción colectiva, se abre el camino para que puedan formalizar su
actividad y desarrollarla más ordenadamente.
Quiero hacer especial mención de ese punto, porque, en general, las autoridades se dejan
influenciar más por las grandes empresas, las grandes cadenas, y se deja de lado el apoyo a la
micro y pequeña empresa.
Felicito a los autores de la iniciativa. Tengo plena disposición para apoyarlos, porque creo que aquí
hay un eslabón importantísimo para mantener el apoyo hacia los micro y pequeños empresarios.
Ojalá, como lo están haciendo ellos, otros microempresarios sigan el ejemplo, organizándose,
formando sindicatos de trabajadores independientes, asociaciones gremiales, para que puedan
competir en una cancha que siempre es más dispareja para los más débiles. Lo más fácil era
cerrarles la posibilidad. Era la medida que inicialmente se tomaba, en particular en el transporte
público de la Región Metropolitana cuando partió el Transantiago; pero, con esfuerzo, inteligencia
y voluntad, podemos dar oportunidad para que pequeños trabajadores sigan ejerciendo su
comercio y ojalá puedan crecer, desarrollarse y avanzar en su actividad.
Termino mis palabras felicitando una vez más a los autores del proyecto de ley, a quienes lo han
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tramitado y especialmente a los trabajadores que están en la tribuna a raíz de esta iniciativa que
defiende la fuente de trabajo de pequeños y microempresarios que merecen trabajar como todos
los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Tercer trámite constitucional.
(Preferencia).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Fondo de
Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de Santiago.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5090-15. Documentos de la Cuenta Nº 1 de este boletín
de sesiones.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en estos días hemos asistido a una discusión, en algunos momentos bastante
dramática, de este proyecto de ley, que ha creado un ambiente difícil para el Gobierno y para el
país por todo lo que implica el Transantiago.
Anteayer, asistí a su debate en el Senado. Sin duda, como prácticamente todas las fuerzas
políticas lo han reconocido, el Transan-tiago ha generado graves problemas -la realidad así lo
indica- al desplazamiento de los ciudadanos de la Región Metropolitana.
Entonces, se buscan soluciones que uno podría o no compartir, pero en la política siempre debe
existir absoluta libertad, y en el debate que se produzca en ambas cámaras del Congreso Nacional
lo más importante es respetar lo que piensa cada uno de nosotros.
Al presenciar el debate habido en el Senado, pude comprobar que tuvo momentos realmente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dramáticos. Pero hoy quiero aprovechar este debate para reivindicar esa libertad que tenemos los
parlamentarios para votar los proyectos de ley y que se basa no sólo en lo que disponga una
norma constitucional o reglamentaria. Por lo demás, así lo consigna expresamente una ley -a
quienes somos democráticos no nos gusta, porque se dictó durante el gobierno militar, pero nos
rige-, al disponer que los parlamentarios no pueden recibir órdenes de partido relacionadas con
sus decisiones.
Todos tratamos de seguir las recomendaciones que, de una u otra manera, nos entregan los
conglomerados políticos de los cuales formamos parte -los que pertenecemos a alguno de ellos,
porque hay parlamentarios independientes en el Senado y en la Cámara-, pero creo que no hay
que extremar las situaciones.
Sin duda, los que tenemos vocación por la labor parlamentaria, debemos enaltecerla en todas las
situaciones, incluso, en los momentos más dramáticos y complejos, y privilegiarla por sobre otras
cosas. A mi juicio, la libertad que deben tener los parlamentarios para ejercer su voto nunca
debería verse amagada. Repito que quienes somos militantes, obviamente, tenemos que recibir
recomendaciones de buena fe, pero también debemos tener libertad en nuestras decisiones.
Digo esto por lo que está pasando al interior de mi partido respecto de la decisión de un senador
que votó de determinada manera y que hoy se pretende ponerlo a disposición del Tribunal
Supremo. Repito que se trata de una decisión que tomó en el Senado, es decir, en el Congreso
Nacional.
Por eso, hoy quiero reivindicar con mucha fuerza la libertad que siempre debemos tener los
parlamentarios,  porque  es  algo  esencial  para  la  sustentación  de  la  democracia.  Así  lo
manifestamos algunos diputados durante el primer trámite constitucional del proyecto en la
Cámara, oportunidad en que lo aprobamos. Pero lo hicimos libremente, con una serie de
cuestionamientos, porque al igual que la inmensa mayoría de esta Corporación, no tenemos
confianza en que el Transantiago vaya a funcionar bien, ni siquiera con la inyección de estos
recursos. Como digo, lo aprobamos con mucha libertad, planteando nuestras dudas y ejerciendo
nuestro sagrado derecho a votar con absoluta libertad.
Vemos que el proyecto no fue objeto de modificaciones sustantivas, pero a los cuestionamientos
que formulamos hace algunos días se suman algunos avances.
Nosotros somos partidarios de que se restablezcan los recorridos antiguos. Así se lo hicimos
presente al ministro , pero no nos ha dado una respuesta formal, aunque en otras partes sí lo ha
hecho. Al parecer, considera que es algo técnicamente imposible. Él se apoya en otra línea de
soluciones que, por cierto, son respetables. Y somos partidarios de restablecer los recorridos
antiguos no porque añoremos los buses amarillos, sino porque creemos que, para mejorar el
sistema, hay que partir de cero.
Una de las modificaciones del Senado establece que el informe que deberá entregar -entiendo- el
ministro de Transportes , cada cierto tiempo, deberá referirse, entre otras cosas, a los ajustes en
los recorridos. Aquí veo, por lo menos, un espacio para abrir ese camino y restablecer, si no todos,
por lo menos algunos recorridos antiguos y así dar una solución a las personas que, a nuestro
juicio, ahora deben enfrentar grandes dificultades para movilizarse, puesto que el sistema antiguo
les servía mejor.
¿Por qué digo esto? Porque en los recorridos antiguos -no es que esté defendiendo el sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antiguo- el Estado también tenía responsabilidades, porque fue implementado con el acuerdo de
las autoridades del Ministerio de Transportes; no existía una ley de la selva; eran recorridos
licitados, especialmente a partir de 1991. De manera que no me parece justo endosar toda la
responsabilidad a los empresarios del sistema antiguo.
Por eso, junto con otros parlamentarios, hemos sido muy críticos del Transantiago, porque se
implementó dejando afuera a los pequeños empresarios de la locomoción colectiva y privilegiando
a los grandes consorcios. Lo lógico habría sido modificar el sistema antiguo con los empresarios
pequeños y no contra ellos.
Otra de las modificaciones del Senado también representa un avance en el control y en la forma
en que se fiscalizará el uso de los recursos. Asimismo, permitirá comprobar quién estaba
equivocado. Como todo indica que las modificaciones del Senado serán aprobadas, espero que el
proyecto dé buenos resultados y ojalá los habitantes de la Región Metropolitana tengan,
gradualmente, un mejor transporte dentro de los plazos estimados por el Gobierno. No estoy muy
convencido de ello, pero espero que así ocurra.
Por último, no quiero dejar de lado un tema que me parece tremendamente grave, y me gustaría
que el ministro me respondiera, ojalá, en esta sesión. ¿Por qué el Ejecutivo no persigue la
responsabilidad civil del AFT? Me han señalado que se debe a que los contratos son leoninos,
completamente adversos y complicados para el Estado; que fueron tan mal hechos, que están con
las manos amarradas. ¿Es tan así? Porque también existen responsabilidades, más allá de los
contratos; hay responsabilidades extra contractuales; también existe el cuasi delito civil. Creo que
hay una situación muy grave que el Gobierno no ha dado a conocer con precisión.
Le pregunto al ministro : ¿Por qué no se puede perseguir la responsabilidad de los dueños del AFT?
¿Por qué el Banco de Chile, el Banco Santander, el BCI, Falabella , el Banco del Estado, la empresa
Sonda , que es socia del AFT, en calidad de operadora, no pueden responder civilmente, cuando
en los propios fundamentos del proyecto de ley original se dice que una de las razones de la
menor recaudación es que el sistema tecnológico no está bien implementado? ¿Por qué se les
libera de esa responsabilidad?
Quiero saber cuál es la razón, porque para mí es quizás la situación más indignante, además de la
que sufren los millones de santiaguinos por el Transantiago.
Cuando un chileno común y corriente no cumple un compromiso con un banco, por ejemplo, de
mutuo, ¿qué hace el banco? Lo ejecuta, le remata sus bienes, en fin, hace valer el contrato.
¿Por qué están liberadas esas instituciones? ¿Por qué los amigos de la Derecha no hacen mención
a este tema y centran sus dardos sólo en el Gobierno?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A MINISTROS DEL INTERIOR Y DE AGRICULTURA POR DECLARACIÓN
DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y DE CATÁSTROFE.
El seño MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente , los señores ministros del Interior y de Agricultura , don Belisario Velasco y
Álvaro Rojas , respectivamente, luego de una reunión que tuvieron en la mañana de hoy con un
grupo de parlamentarios y la directora nacional de la Oficina Nacional de Emergencia, han
informado, hace poco, que el Gobierno ha accedido a nuestra petición de que se declare zona de
emergencia agrícola y de catástrofe, además, a las comunas de Vallenar, Huasco, Freirina, Alto del
Carmen, Copiapó y Tierra Amarilla de la Tercera Región y a todas las de la Cuarta Región, cuyos
productores agrícolas sufrieron daños tremendos como consecuencia de las heladas de las últimas
semanas.
Los productores agrícolas de los valles del Huasco y de Copiapó han tenido pérdidas cuantiosas.
Los sembradíos de papas, arvejas, ajíes y tomates resultaron quemados prácticamente en su
totalidad por heladas cuya intensidad ha sido poco habitual en el norte. Pequeños agricultores,
muchos de ellos dueños o arrendatarios de una hectárea de tierra, han quedado prácticamente en
la calle. También las plantaciones de paltos, de chirimoyos, de olivos y de algunos cítricos han
resultado absolutamente quemadas como consecuencia de las heladas -reitero-, nunca vistas al
menos en los últimos treinta años en la Región de Atacama.
Es muy importante ir en ayuda de esos agricultores con todos los instrumentos de que dispone el
Estado. En ese sentido, reconozco públicamente la prontitud con que los ministros del Interior y de
Agricultura han
aceptado nuestra petición de declarar zona de emergencia agrícola y de catástrofe a la Cuarta
Región y a comunas de la Tercera, de manera de destinar rápidamente recursos, incluso de la
Onemi, para aquellos agricultores que lo están pasando mal. Es necesario que la autoridad analice
la forma de flexibilizar la entrega de créditos o de bonos de emergencia para que los agricultores
renueven sus siembras. Existe una serie de instrumentos que a través del Indap se van a poner a
disposición, tanto para los agricultores beneficiarios de dicho servicio como para quienes no lo
son.
Quiero destacar, en particular, la labor de los agricultores del valle del Huasco, quienes se
organizaron y formaron un comité de emergencia, cuya rápida evaluación de los daños, incluso,
superó a la que debían hacer las autoridades del sector público. Destaco, en especial, a la señora
Ingrid Spalinger y a los señores Guillermo Von Vallemberg e Ignacio Franco , pertenecientes a
distintas localidades del valle del Huasco, quienes asumieron la representación de los agricultores
ante esta grave catástrofe o terremoto blanco que ha afectado a centenares de personas.
Asimismo, logramos que la autoridad también se preocupe por los crianceros, aquellos agricultores
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nómades que recorren la Región de Atacama pastoreando su ganado menor, particularmente
caprino, y su ganado mayor: caballares, mulares y burros. De manera que también habrá ayuda
para ellos, lo cual quiero agradecer.
Por lo expuesto, pido que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes de Huasco, Freirina, Alto
del Carmen, Vallenar, Tierra Amarilla y Copiapó.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras
Carolina Goic y Denise Pascal y de los diputados señores Eduardo Díaz , Ramón Farías y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
INCIDENTES
ACUERDO ENTRE CODELCO Y TRABAJADORES DE EMPRESAS CONTRATISTAS. 
El señor MULET.-
Señor Presidente , también quiero referirme a un tema que tiene que ver con lo que está
ocurriendo en este momento en la división El Salvador: los trabajadores de contratistas están
votando si aceptan o no la última propuesta que les ha hecho Codelco. La prensa ha dado cuenta
de que dicha propuesta se aceptó en las divisiones de Chuquicamata, El Teniente y Andina. Hubo
35 días de movilización social intensa y difícil.
Cabe comparar cómo el Gobierno ha enfrentado el problema que afecta a los pequeños
agricultores y cómo enfrentó la situación de los trabajadores de contratistas de Codelco de las
distintas divisiones. Con los pequeños agricultores el Gobierno actuó rápidamente y usó los
mecanismos del Estado para darles la ayuda que sin duda se requiere. En cambio, el conflicto con
los trabajadores de contratistas se extendió en demasía, porque hubo una mano muy apretada,
muy dura, de las autoridades de Hacienda y de Codelco. Lo hemos señalado en esta Corporación
en oportunidades anteriores.
Sin embargo, me alegro de que con la mediación de monseñor Alejandro Goic , presidente de la
Conferencia Episcopal de Chile , ayer se lograra cierto grado de entendimiento, respecto del cual
se está votando en El Salvador y Diego de Almagro en estos momentos. Todo indica, salvo que los
trabajadores decidan otra cosa, que se estaría poniendo un término victorioso para ellos a la grave
injusticia que implicaban las diferencias odiosas entre su situación laboral y la de los trabajadores
de Codelco. En ese sentido, fue un avance notable conseguir el otorgamiento de un bono de
producción, conformar mesas de diálogo y lograr beneficios en materia de salud, educación,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta situación deja una lección: el Estado, a través de sus empresas, debe dar el ejemplo al aplicar
la ley de subcontratación. El Estado no puede interpretar restrictivamente en sus empresas una
ley que se discutió en el Congreso Nacional, y que apoyamos con entusiasmo. En su momento les
dijimos a los trabajadores que mediante esta ley íbamos a terminar con las prácticas abusivas, que
en una misma empresa, a igual trabajo debería haber igual remuneración.
Se ha notado un avance, aunque después de 35 días de lucha muy difícil, especialmente la que
llevaron a cabo los trabajadores de la división El Salvador, quienes debieron enfrentar el uso de la
fuerza pública, la detención, etcétera. Fue algo que pudo haberse evitado. Cuando las empresas
tienen utilidades, como Codelco u otras, deben ser generosas con los trabajadores.
Quiero dejar este testimonio en el Congreso Nacional y pido que se envíe copia de mi intervención
al alcalde de Diego de Almagro , don Isaías Zavala , quien lideró parte de este proceso junto al
señor Luis Garrido , en representación de los trabajadores, a la señora María González y al resto de
los concejales, y a la señora Lidia Rivera , en nombre de las mujeres de los trabajadores
contratistas. Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes de las otras
comunas que conforman mi distrito. Por último, un saludo a muchos hombres y mujeres valientes
de Atacama que enfrentaron una situación tan difícil y que hoy aparentemente está llegando a su
término gracias a la intervención de la Iglesia Católica.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras
Carolina Goic y Denise Pascal y de los diputados señores Eduardo Díaz , Ramón Farías y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
MEDIDAS EN FAVOR DE ZONAS AGRÍCOLAS DE REGIONES DE COQUIMBO Y
ATACAMA AFECTADAS POR ONDA POLAR.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar el proyecto de acuerdo Nº 431, al cual va a dar
lectura el señor Prosecretario .
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los diputados señores Díaz, don Marcelo; Walker, Bertolino, Encina, Muñoz, doña Adriana; y
señores Fuentealba, Mulet, Robles, Leal y Aedo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar  a  S.E.  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  ejercicio  de  sus  atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a los Ministros del Interior, de Hacienda y
de Agricultura que adopten todas las medidas que se proponen a continuación, a fin de
destinar recursos e instrumentos específicos, en el menor plazo posible, para ir en ayuda de las
zonas agrícolas de la Tercera Región, de Atacama, y Cuarta Región, de Coquimbo, afectadas
por la onda polar de las últimas semanas:
1. La Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) deberá desarrollar
todas las medidas inmediatas para ir rápidamente en ayuda de los pequeños y medianos
productores afectados.
2. El Ministerio de Hacienda deberá disponer de recursos adicionales para implementar las
zonas de emergencia agrícola y de catástrofe.
3.  Los  gobiernos  regionales  deberán  entregar  los  recursos  necesarios,  focalizando
adecuadamente  su  asignación  para  lograr  un  mayor  impacto  y  eficiencia.
4. Adoptar todas las medidas de financiamiento necesarias y apoyo productivo, a través de los
instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
5. Congelar las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno climático.
6. Utilizar todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas de
los pequeños agricultores.
7. Proceder, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad a fin de auxiliar
con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
8. Efectuar la ayuda y la asesoría necesarias para que los productores afectados puedan cobrar
los seguros agrícolas que hubieren contratado.
9. Buscar soluciones conjuntas para la situación de los medianos y grandes agricultores
afectados por las heladas y que por el tamaño de sus predios o la rentabilidad de sus negocios
quedan excluidos de los instrumentos regulares del Indap.
10. Desarrollar planes de empleo al objeto de evitar efectos negativos en la mano de obra u
otras medidas, tales como exenciones tributarias y medidas a través de la Corporación de
Fomento de la Producción (Corfo) y el BancoEstado.
11. Disponer medidas a fin de evitar el alza de los productos vinculados a esta catástrofe, que
afectan directamente a los consumidores”.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sólo para brindar todo mi apoyo a este proyecto de acuerdo. Debo destacar que
el Gobierno ha reaccionado en forma muy rápida. En otras oportunidades no ha ocurrido así y he
sido muy crítico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, los ministros del Interior y de Agricultura se reunieron con los parlamentarios de las zonas
afectadas y nos informaron que se decretó zona de catástrofe y zona de emergencia agrícola a la
totalidad de las comunas de la Cuarta Región y algunas de la Tercera, que represento en el
Congreso Nacional y que se vieron afectadas.
Sin duda, se trata de un proyecto de acuerdo que debe ser aprobado, pues los agricultores de
Atacama y Coquimbo han sufrido enormes daños con estas heladas tan extremas y carecen de los
medios para revertir esa situación.
De manera que es muy atendible la aprobación de este proyecto, no obstante estar decretada la
zona de catástrofe y de emergencia agrícola, ya que debe ser comple-
mentado con una serie de medidas, como programas de empleo y todo lo señalado en los 11
puntos que incluye.
Desde ya agradezco ese gesto y anuncio mi disposición aprobar, en éste o en otro proyecto de
acuerdo, peticiones similares a las planteadas para otras regiones que sufran el mismo problema o
cualquier catástrofe de la naturaleza. El diputado García puede contar conmigo en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
SUSPENSIÓN DE AUTORIZACIÓN DE TRANSFERENCIA DE CONCESIONES DE
RADIODIFUSIÓN SONORA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 441, de los señores Escobar, Valenzuela, González, Ascencio, señora
Soto, doña Laura; señores Delmastro, Galilea, Saffirio, De Urresti y Chahuán, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar su preocupación acerca de esta situación, a fin de que las autoridades
competentes apliquen rigurosamente el espíritu y la letra de la ley Nº 19.733, sobre libertad de
informar y ejercicio del periodismo en lo concerniente al principio de la reciprocidad,
resguardando el interés nacional, el respeto a nuestras instituciones y, particularmente, el
pluralismo y la diversidad en un medio que ha sido ejemplo en estas materias, en especial en
el ámbito de la radiodifusión regional.
2. Solicitar se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones a objeto de que esta repartición
adopte todas las medidas conducentes a determinar fehacientemente y en forma previa a la
autorización  de  las  transferencias  en  comento,  si  resulta  aplicable  el  principio  de  la
reciprocidad en la venta de radioemisoras y, por ende, la posterior transferencia de las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesiones de radiodifusión sonora de manos de Iberoamerican a Prisa, por cuanto, en virtud
de los antecedentes estudiados, dicho consorcio incurre en la situación prevista en el artículo
9º, inciso tercero, de la ley Nº 19.733.
3. Solicitar a la misma Subsecretaría que atendida la gravedad de la situación planteada, ya
que se pueden autorizar transferencias de concesiones de radiodifusión sonora vulnerando las
normas citadas, se suspenda la tramitación de las autorizaciones de transferencia de
concesiones de radiodifusión sonora a favor de Prisa hasta que no se dilucide que la operación
antes descrita se ajusta a derecho. Hacemos presente que en el evento que se acredite que
dicha  autorización  contraviene  el  ordenamiento  jurídico  se  pueden  generar  eventuales
responsabilidades  administrativas  y  la  nulidad  del  acto  administrativo,  entre  otras
consecuencias”.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , a mi juicio, debe aprobarse el proyecto de acuerdo por lo que está pasando con
las grandes fusiones, en particular de medios de comunicación, materia que es objeto, incluso, de
un estudio de la Comisión Especial sobre la Libertad de Expresión y el Derecho de Información de
la Cámara de Diputados.
Si bien es cierto que la Sala tendrá que votar sus conclusiones en un futuro próximo, mientras
tanto puedo señalar -sin comprometer a los demás diputados que la integran, por cierto- que la
concentración en algunos de los ámbitos de las comunicaciones, al menos produce un riesgo
respecto de la libertad de expresión.
Dos grandes grupos concentran cerca el 90 ó 95 por ciento de la prensa escrita, hecho que pone
en riesgo la pluralidad y el libre acceso a la información, por una parte, y la libertad o el derecho
de expresión, por otra.
Si se sigue produciendo concentración de medios de comunicación, sin duda, el riesgo se
acrecentará. De manera que es necesario, a mi juicio, dar fiel cumplimiento a la legislación, sin
perjuicio de que las autoridades públicas que deben tomar las decisiones en esta materia deben
extremar los cuidados, ya que, de lo contrario, después podría lamentarse en nuestro país la
disminución de la pluralidad que debe existir.
Además, para todos nosotros es tremendamente relevante la coexistencia de radios locales o
regionales con las de grandes cadenas, que están en pocas manos y que tienden a la
concentración de la publicidad, en perjuicio de aquellas.
Por lo tanto, además de las cuestiones de orden legal respecto de la reciprocidad que hizo
presente el diputado Álvaro Escobar , es recomendable votar a favor del proyecto de acuerdo para
que haya especial preocupación por la concentración de los medios de comunicación, de la cual
después podríamos arrepentirnos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto continuar el estudio del proyecto de ley, originado en
mensaje, que perfecciona el sistema previsional.
Tiene la palabra la honorable diputada Denise Pascal Allende.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, asistimos a una reforma interesante y trascendental. Hay aspectos de ella que
sin duda son fundamentales para la vida presente y futura de los chilenos de hoy y de los de
mañana. Estamos hablando de una reforma al sistema previsional y hay aspectos en los que
estamos completamente de acuerdo. Por ejemplo, en el llamado pilar solidario. ¿Cómo nos vamos
a oponer a subir la pensión asistencial, a crear esta nueva pensión, a los incentivos para mejorar
las pensiones, a los incentivos para dar mayor cobertura a los trabajadores, a los independientes,
a los jóvenes; al bono por hijo, al incentivo al ahorro previsional para la clase media? Sin duda,
estamos de acuerdo en que en el caso de los sectores vulnerables, que hoy no reciben una
pensión digna y que se sabe que no tendrán una pensión suficiente, el Estado, en su rol
subsidiario, las complemente de una u otra manera. En el fondo, como hombre de la Concertación,
creo que esta propuesta del Ejecutivo viene a consolidar el sistema de las AFP estructurado
durante la dictadura militar y a colocar los recursos en aquellos sectores de la población donde la
pensión no alcanza, donde con la operación del sistema de las AFP no es posible lograr una
pensión digna, donde en definitiva el sistema falla, ya que se concibe en sus orígenes como un
sistema en que los trabajadores que cotizaban durante su vida laboral accederían a una pensión
digna.
Hoy venimos a consolidarlo, a decir este sistema nos gusta, lo aceptamos -lo digo como
Concertación- y nos hacemos cargo de sus falencias.
Me pregunto qué pasa con el discurso, la propuesta que muchos dirigentes de la Concertación
históricamente hemos hecho a los trabajadores. No quiero volver al pasado, pero sí recordar los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discursos de personeros nuestros de 1985, 1987, 1990, 1994, 1998, etcétera, hasta algunos en la
última elección presidencial.
La oferta que se hacía a la ciudadanía era diferente.
Hoy veíamos a un grupo de dirigentes de trabajadores reclamando en las tribunas por la
consolidación del sistema de AFP. Una serie de organizaciones nos dejó los antecedentes de su
posición de reclamo. No les gusta, no les satisface lo que se está haciendo.
A mí -debo ser bien claro- tampoco. Por cierto, no me opongo al pilar solidario, pero la reforma que
se está haciendo no me satisface; hay aspectos que no me gustan.
En algunos puntos iría más allá.
Veintidós o veintitrés diputados de la Concertación presentamos algunas indicaciones que fueron
declaradas inadmisibles, pero que reflejaban nuestra postura.
Por ejemplo, no nos gusta la participación de los bancos. Queremos que haya una AFP estatal; que
el Estado cree una administradora de fondos de pensiones en conjunto con la Corfo, con la
Tesorería, a través de ésta u otra ley, en fin, una empresa del Estado, por las razones que voy a
dar más adelante.
Entre otras cosas, planteamos la equidad de edad en la jubilación de la mujer: 60 años, y el acceso
a la pensión básica solidaria y al bono por hijo nacido vivo; la posibilidad de que los trabajadores
independientes también se incorporen a las AFP; la subcontratación de servicios administrativos o
back office con más claridad que lo que contempla el proyecto; el establecimiento de ciertas
limitaciones en los directorios de las AFP.
Pero también hicimos una propuesta que iba un poco más allá. Como todo el mundo sabe, durante
los últimos cinco años las sociedades administradoras de fondos de pensiones han tenido una
rentabilidad del orden del 25 ó 30 por ciento anual, en circunstancias de que la rentabilidad de los
fondos  de  los  trabajadores  ha  sido  aproximadamente  de  7,3  por  ciento  anual.  Nosotros
propusimos, que ese exceso, ese lucro -hoy legal, legítimo- que tienen las administradoras se
comparta. Nos parece justo y legítimo que toda la rentabilidad que se obtiene con la
administración de los fondos de los trabajadores vaya a manos de los trabajadores, al menos en la
fórmula que planteamos en la indicación.
Nuestros propios compañeros y algunos camaradas de la Concertación nos dicen que estamos
equivocados. Pero yo propongo que revisemos nuestras propuestas de hace algunos años y
digamos que estábamos todos equivocados, o que nuestros dirigentes estaban errados, o digamos
las cosas derechamente: cambiamos de posición, hoy creemos en este sistema que tanto y tan
duramente criticamos por muchos años.
Es importante aclarar eso especialmente a los electores.
¿Por qué no buscar un sistema donde los trabajadores puedan participar en la administración de
sus fondos con claridad, que tengan control, alguna injerencia, pero no de la manera tibia y suave
que hoy se plantea a través de una indicación que, según entiendo, fue acogida?
¿Por qué no establecer límites al poder político que tienen las AFP para nombrar directores en
otras empresas que controlan con los recursos de los trabajadores y con cuya información y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación sin duda hoy se hacen o se pueden hacer negocios legítimos con terceros, respecto
de los cuales no disfrutan los trabajadores que no participan en las AFP?
Incluso -y no quiero mezclar las cosas-, a veces los controladores de las sociedades anónimas
hacen uso y abuso de la información. Recordemos la situación que le ocurrió a Piñera hace
algunos días.
El diputado Nicolás Monckeberg señaló que en una empresa del Estado puede haber abusos.
Bueno, puede haberlos si no se hacen bien las cosas. Pero también hay abusos en la empresa
privada con el uso de la información, como en el caso mencionado y, a lo mejor, en muchos otros.
Entonces, si bien estoy de acuerdo con el proyecto en una parte importante, creo que aquí el
Gobierno, la Concertación, conglomerado al cual pertenezco, cede y no entra derechamente al
fondo como a mí me hubiera gustado.
Y lo que me preocupa en el contexto de esta iniciativa se relaciona con la incorporación de la
banca.
No confío -y así lo digo- en la incorporación de la banca. Me interesa que quienes administren los
recursos previsionales se dediquen exclusivamente a eso. No me gusta esta mezcla. Y podrán
establecerse miles de controles, pero aún así no me gusta.
¿Será desconfianza? ¿Mi razón será subjetiva? Sí, es subjetiva. Hay antecedentes. Hace un
momento recordé lo de LAN Chile. Pero también hay otra información.
¿Qué pasó con los bancos en el Plan Transantiago? Entraron a administrar y nos dijeron que las
tarjetas de crédito también iban a ser Bip, para poder usar la locomoción colectiva. ¿Y qué pasó?
La historia la sabemos todos. Hubo fallas -por las razones que sean-, pero los bancos no
respondieron y terminó haciéndolo el Estado, el Fisco, todos los chilenos. O sea, ellos estaban sólo
si había utilidades. ¡Ahí sí! Pero en las pérdidas de este sistema, que se supone que es transitorio,
tenía que ir el Fisco.
Yo no confío.
Los argumentos los han dado distintos diputados. Me han llegado e-mail de un lado y de otro.
Algunos se contradicen. Me llegó una carta del señor Somerville. Me fue enviada otra carta
contraargumentando, en fin.
Termino mi intervención -siempre el tiempo se hace breve- señalando que creo firmemente en la
necesidad de que exista una AFP estatal que cumpla un rol regulador, de control; que me parece
malo que la banca ingrese al sistema, no así las compañías de seguro o las cajas de compensación
u otras fórmulas. Pero los bancos son bancos, y las AFP son AFP.
Termino recordando el sabio relato popular de la rana y el escorpión. Una vez que la rana
atraviese el charco con el escorpión en la espalda y éste la mate, nos van a decir: “Es mi
naturaleza”. La naturaleza de los bancos es ejercer el oficio y la profesión de banco. Los recursos
previsionales son sagrados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 30 de agosto de 2007.
INCIDENTES
DENOMINACIÓN “JUAN PESSINI OGALDE” A CALLE U OBRA PÚBLICA EN COMUNA DE
CHAÑARAL. OFICIOS.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se envíe oficio al alcalde de Chañaral y a los integrantes del concejo, a
fin de que esa comuna tome la decisión de colocar en alguna de sus nuevas calles o a alguna obra
pública, el nombre de un distinguido hombre público -ya no está entre nosotros-, que fuera
gobernador, concejal y director de la empresa de Servicios Sanitarios, don Juan Pessini Ogalde ,
cargo en el cual logró agua potable y alcantarillado para una comuna tan desértica, seca y con
muchas dificultades.
Es muy importante que cada comuna recuerde a sus hombres valiosos. Don Juan Pessini luchó por
recuperar la democracia, fue gobernador durante el gobierno de don Patricio Aylwin; luego,
concejal en el municipio de Chañaral. Durante toda su vida, este hombre, junto a su mujer, doña
María Álamos , trabajó por esa comuna, por lo que merece, tal como lo han solicitado las fuerzas
vivas de Chañaral, que quede el testimonio imperecedero de su nombre en alguna obra pública o
en una calle de ese hermoso puerto.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 30 de agosto de 2007.
INCIDENTES
FELICITACIONES A LA COMUNIDAD DEL LICEO “JOSÉ SANTOS OSSA” DE LA COMUNA DE
VALLENAR, EN SU 64º ANIVERSARIO. OFICIOS.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, la semana pasada, asistí a la celebración del 64º aniversario del liceo “José
Santos Ossa” de la comuna de Vallenar, provincia del Huasco.
Don José Santos Ossa fue un explorador minero y empresario chileno, que nació en Freirina, en
1827.
Me llamó mucho la atención el esfuerzo que está haciendo la comunidad escolar, su centro de
padres y apoderados, su director, don Eduardo Bórquez , y su cuerpo docente y paradocente para
colocar  dicho  liceo  en  el  sitial  que  se  merece.  Es  un  liceo  técnico-profesional,  donde
fundamentalmente se estudia construcción, mecánica, electromecánica, y le ha permitido a miles
de hombres y mujeres egresar de sus aulas y trabajar en la industria minera y de la construcción.
Durante la celebración del 64º aniversario de dicho liceo, se realizaron actividades culturales en
las que se hizo participar a la comunidad; además, se llevó a cabo una ceremonia solemne, en el
Centro Cultural de Vallenar, donde se recordó la historia de ese importante liceo.
Hubo importantes invitados, entre ellas, del Liceo de Música, quienes realizaron una bonita jornada
musical en el templo parroquial de la Iglesia San Ambrosio , en Vallenar. Asimismo, en la plaza de
Vallenar se montó una exposición, donde los participan-
tes pudieron mostrar sus habilidades. También hubo celebraciones sociales a cargo de los
apoderados.
En esta oportunidad, he querido destacar el esfuerzo realizado por la comunidad escolar completa
-profesores, docentes, paradocentes, estudiantes, apoderados, a través del centro respectivo-,
para mejorar las condiciones de un establecimiento en el que parte importante de sus educandos
provienen de las familias más vulnerables de la provincia del Huasco. Por ello, quiero que, en esta
Corporación, quede un testimonio de ese esfuerzo, porque creo que ahí está la clave para mejorar
los rendimientos educacionales en aspectos relevantes.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Vallenar, en su calidad de presidente del
concejo, al director de este establecimiento educacional de Vallenar y al presidente del centro de
padres.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 30 de agosto de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA DE MÉRITO A CARABINEROS POR LABOR CON MENORES EN RIESGO. OFICIOS.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero felicitar a una brigada compuesta por carabineros de Tierra Amarilla -
comuna muy pobre- que realiza una labor con menores en riesgo.
En dicha comuna, varios funcionarios de Carabineros trabajan con jóvenes en esta brigada,
educándolos, enseñándoles algún grado de disciplina y traspasándoles valores importantes de
chilenidad y de amor por su región. Sobre todo, se destaca el esfuerzo de dos o tres funcionarios
de Carabineros, pertenecientes a un retén que hay en el lugar.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Defensa para que, si lo tiene a bien, incluya una nota de
mérito en la hoja de vida
de estos funcionarios por el esfuerzo que realizan en bien de la comunidad; sobre todo, porque la
comunidad también siente por ellos un gran cariño. Asimismo, que se envíe copia de esta
intervención al alcalde de Tierra Amarilla , en su calidad de presidente del concejo.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
FACILIDADES PARA PAGO DE IMPUESTOS ADEUDADOS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en un mensaje, que
amplía el plazo para el pago de impuestos adeudados que indica y modifica el artículo 17 de la
ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada o protección de datos de carácter personal,
que se encuentra en primer trámite constitucional con urgencia calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5245-05, sesión 59ª, en 2 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, el proyecto no se condice con lo que anunció el Gobierno, hace algún tiempo, a
los pequeños y medianos empresarios.
La iniciativa aborda la reprogramación de las deudas tributaria morosas, otorga hasta treinta y
seis meses de plazo para su pago y condona intereses hasta el 80 ó 90 por ciento, soluciones que
constituyen un paso positivo para los cientos de miles de deudores tributarios del país, respecto
de lo cual todos estamos más o menos de acuerdo.
Tanto es así, que usted, señor Presidente , junto a otros diputados solicitaron al Gobierno la
condonación de la deuda de un grupo importante de pequeños contribuyentes, que arrastran sus
penurias desde, precisamente, la crisis del 98, cuando el Banco Central fijó la tasa de interés en 14
por ciento, lo que implicó que los pequeños empresarios tuvieran tasas de crédito de los bancos al
3 ó 4 por ciento mensual, o sea, del 50 o más por ciento anual. Ninguna empresa aguanta esa tasa
de interés, sobre todo las pequeñas, que normalmente poseen poco capital de trabajo y tienen
problemas de liquidez. Esto produjo una serie de quiebras no sólo de personas jurídicas, sino que
de  personas  naturales  que  entraron  en  cesación  de  pagos  tributarios,  previsionales,  con
instituciones financieras e, incluso, con prestamistas informales.
Desde aquella fecha, un grupo de parlamentarios de diversos sectores hemos tratado de buscar
una manera de habilitar o rehabilitar a esos chilenos que quedaron fuera del comercio, que
murieron civilmente, como podríamos decir en forma exagerada, que abandonaron el comercio
por causa de las deudas. No obstante, es importante recordar que esas deudas que no pagaron
eran consecuencia de una crisis, de la cual no eran responsables, ya que se debía a la situación
económica internacional, que el Estado le buscó una solución a través del Banco Central, el cual
subió la tasa de interés, lo que perjudicó especialmente a ese grupo de chilenos.
¿Por qué se les perjudicó? Ya es historia. Fue un gran error. Así lo señalan los economistas de
diversos colores políticos y tendencias. Lo concreto es que se tomó una decisión de Estado que
sacó a miles de pequeños y medianos empresarios del sistema.
Desgraciadamente, el Estado no ha sido lo suficientemente abierto para ayudar, a través de sus
órganos, a esos empresarios.
Al respecto, es necesario señalar que el Estado ayudó a otros empresarios a volver al sistema.
Cómo no recordar la situación de los bancos y de la llamada deuda subordinada o cartera vencida,
la que todavía se arrastra, ya que se les dio cuarenta años para pagarla. Leí una información que
apareció en un medio de comunicación a raíz de la fusión de los bancos Chile y Citibank, en la cual
se señalaba que todavía se deben miles de millones de dólares, debido a que se dio el plazo que
mencioné para pagar la deuda subordinada.
De esa forma se sacó de la crisis a esas instituciones, pero los pequeños empresarios que entraron
en falencia por la decisión del Banco Central, que agudizó la crisis, no han tenido esas facilidades.
El Estado ha sido muy generoso en este país con los grandes y lo sigue siendo. Ha sido muy
generoso con diversos sectores de la economía, por ejemplo, con la gran minería, al no cobrarle
royalty; o sea, ese sector no pagó por su materia prima durante decenios. Ha sido generoso con
las empresas de telecomunicaciones, porque las pasó al sector privado a un precio barato. No hay
sector exitoso que no haya tenido ayuda del Estado. Las forestales la tienen también. Si uno
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
analiza el sector de la siderurgia, que está tan bien, veremos que hubo privatización a vil precio.
Lan Chile lo mismo. No me voy a detener en esos casos.
¿Qué hacemos hoy con los pequeños empresarios? No les estamos condonando nada. Van a pagar
todos sus impuestos. Lo único que les estamos dando son 36 meses y la condonación de los
intereses hasta en un 80 ó 90 por ciento, pero van a pagar sus deudas. No les vamos a dar 40
años como a los bancos, ni siquiera 40 meses. Reitero, 36 meses para que puedan pagar. Claro,
uno dice, en vez de nada, apoyemos eso.
Ahora, ¿qué pasa con la otra parte de la norma que muy bien destacaron los diputados Tuma y
Arenas ? El Ejecutivo -revela de alguna forma lo que piensa de la pequeña y mediana empresa nos
obliga a aprobar una norma para que la Tesorería pase a los deudores tributarios a Dicom.
El diputado Enríquez-Ominami , aquí presente, hizo un gran esfuerzo por eliminar a Dicom, y el
Gobierno hace más de un año que está estudiando el proyecto. En este caso no se estudia nada,
sino, por el contrario, el propósito del Ejecutivo es engordar a Dicom, ahora, con la deuda
tributaria. Entonces, no me vengan con cuentos. No estoy dispuesto a esto, y por eso anuncio mi
voto en contra del artículo 2º -al igual que otros diputados- que permite ampliar las facultades de
Dicom, que ha sido tan dañina, un verdadero monstruo para los hombres y mujeres sencillos, la
gente  modesta  y  la  clase  media  del  país.  El  Ejecutivo  está  propinando  -espero  que
inconscientemente- un tremendo golpe a este grupo de chilenos que tiene mayor debilidad para
emprender, que no recibe subsidios ni ayudas, que paga todas las cuentas al igual que los grandes
empresarios, pero que constituye la clase media del país que ha sido golpeada por uno u otro lado.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero decirle a la ministra, con mucho respeto -que me
hubiese gustado que estuviera presente el ministro de Hacienda -, que no entiendo que el
Gobierno haya hecho esta proposición, porque es contradictoria con la propuesta que tibiamente
hace a favor de la pymes, que se llama Chile Emprende Contigo y que, como dijo el diputado Tuma
, más bien Chile las emprende contigo. Sin duda, es un poco risible, pero así está saliendo el
proyecto.
Por otra parte, se dice que los pequeños y microempresarios de la Conapyme lo habrían aceptado.
Acabo de hablar por teléfono con el señor Rafael Cumsille Zapata , actual presidente de los
comerciantes y de la Conapyme y me dijo -me autorizó a decirlo aquí a los colegas- que la norma
es una atrocidad, una monstruosidad, una locura; que en ningún caso los pequeños y medianos
empresarios de la Conapyme han aceptado esto como lo ha informado el Gobierno en distintas
instancias; que, al contrario, su antecesor, el señor Ovalle , fue presionado para aceptar esta
norma, porque de otra forma no se iba a dar la condonación que el Gobierno había prometido. El
señor Cumsille está preparando un informe que hará llegar al Congreso, mañana o pasado,
señalando la postura de los pequeños empresarios.
Por eso, voto en contra del artículo 2º del proyecto y a favor, aunque es una tibia reprogramación,
de su artículo 1º.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE
BEBIDAS ALCOHÓLICAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
(CONTINUACIÓN).
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde continuar el debate, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que
refunde diversas mociones que establecen normas en materia de etiquetado y publicidad de
bebidas alcohólicas e introducen modificaciones a la ley Nº 19.995, sobre expendio y consumo
de bebidas alcohólicas.
Informo a sus señorías que los segundos informes de las comisiones de Salud y de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural fueron rendidos en la sesión del pasado 13 de agosto, ocasión en
la que se inició el debate.
Asimismo, les recuerdo que los jefes de Comités acordaron remitir el proyecto a las Comisiones
Unidas de Agricultura y Salud una vez agotado el debate.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
El señor MULET.-
Señor Presidente, como autor de una de las cuatro mociones refundidas en este proyecto de ley,
invitado por las diputadas Alejandra Sepúlveda y Carolina Goic , en su momento, quiero explicar
por qué he apoyado esta iniciativa.
Considero  necesario  establecer  una  regulación  y  obligaciones  en  torno  al  etiquetado  y
advertencias en las bebidas con una graduación alcohólica superior a 1 grado e introducir
modificaciones a la ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Escuché  con  mucha  atención  al  diputado  Sepúlveda  que  entregó  cifras  estadísticas  muy
interesantes. Desde mi punto de vista, apoyo este proyecto de ley por razones prácticas o, mejor
dicho, por mi experiencia, por lo que puedo ver, día a día, en mi distrito y también fuera de él.
Me preocupa especialmente -creo que el proyecto aborda en forma correcta el problema- la
relación tan antigua que existe entre algunas prácticas deportivas y el alcohol. Muchas veces, uno
asiste a presenciar eventos deportivos, por ejemplo, de ligas senior, en cualquier ciudad del país,
en los cuales, antes, durante y después, se ingiere alcohol en forma excesiva.
Por cierto, nadie se puede oponer a que alguien consuma alcohol, porque sería absurdo.
Recordemos que La Biblia relata -si mal no recuerdo- una determinada oportunidad en que Noé
tomó ese líquido, que proviene de la uva y que termina con las personas en estado de ebriedad.
Pero, establecer un vínculo entre el deporte recreativo y el alcohol creo que no le hace bien ni a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
éste -lo voy a decir de esa forma- ni a aquél.
El Estado hace tremendos esfuerzos para que se practique deporte en el país; la gente se divierte,
se recrea, con la lógica de este tipo de deportes; pero uno ve que es una constante que está
presente en las actividades deportivas. De hecho, las empresas que producen bebidas alcohólicas,
en particular, cerveza, muchas veces, promocionan campeonatos y ligas. Es lo que puedo ver en
ese tipo de eventos deportivos.
Creo que aquí existe un contrasentido porque es bueno practicar deporte, pero, a la vez, si se
consumen bebidas alcohólicas en exceso, se produce daño a la salud. Ahí hay un efecto más bien
dañino.
No soy mojigato, pero las cosas hay que ponerlas en su lugar. Me llama la atención el hecho de
juntar deporte con alcohol. He conversado con dirigentes deportivos para ver la manera de
separar ambas cosas.
El proyecto permite, al advertir en el etiquetado de las botellas el riesgo que involucra el consumo
excesivo de alcohol, disuadir ese efecto tan contradictorio que he señalado.
También la práctica, la experiencia y las visitas cotidianas que hacemos en nuestros distritos, nos
permiten darnos cuenta -las estadísticas así lo señalan- de que la mayoría de los hechos ilícitos se
cometen bajo la influencia del alcohol. En el Centro de Detención Preventiva, de Vallenar, si hay
doscientos personas privadas de libertad, un porcentaje importante de ellas cometió su delito bajo
la influencia del alcohol.
Además, muchos delinquieron después de haber estado en una actividad festiva. Cuando se les
acaba el trago, salen a consumir fuera o a comprar más alcohol y, en muchos casos, se les acabó
la plata.
¿Cuántos robos con violencia, cuántos asaltos se cometen en nuestro país cuando sus autores se
encuentran bajo la influencia del alcohol, por la lógica de esas personas de seguir tomando?
Aunque el proyecto no eliminará este flagelo, podríamos utilizar una tercera línea argumentativa
en relación con los accidentes que ocurren bajo la influencia del alcohol.
No sabemos si el etiquetado con la advertencia en la botella de los licores espirituosos, de las de
vino o de cerveza, si la restricción en el horario de su publicidad, si las restricciones para que su
expendio sea más regulado o si la prohibición de patrocinar actividades deportivas con el auspicio
de bebidas alcohólicas terminará con estas costumbres tan arraigadas en el pueblo chileno, pero
debemos hacer el esfuerzo de terminar con esas prácticas y el proyecto contribuye en ese sentido.
Por eso hay tanta coincidencia entre varios diputados, no sólo en la moción que presentamos con
la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Araya , Sabag , en fin, sino que
también con otros señores diputados y diputadas, como la diputada señora María Angélica Cristi y
los diputados señores Chahuán, Enríquez-Ominami, Accorsi, etcétera, que figuran en el informe
dado a conocer a la Sala.
Es mucha la coincidencia en cuatro proyectos que buscan objetivos similares. Ojalá que una vez
que se apruebe constituya un paso positivo.
He leído cómo en épocas pasadas, por ejemplo, a principios del siglo XX, los actores sociales o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
políticos buscaban introducir costumbres más sanas en la ciudadanía, de una manera quizás muy
dirigida y muy patronal, pero bien intencionada. Me ha llamado mucho la atención constatar ese
hecho.
La iniciativa no apunta en ese sentido, pero, sin duda, el excesivo consumo de alcohol está
presente hace muchos años y es parte de las costumbres de nuestro pueblo, de manera que hay
que hacer un cambio cultural y separar las cosas.
No podemos impedir que la gente beba. Por lo demás, se bebe en momentos gratos, y todos
tienen pleno derecho de beber cuando se tiene la edad suficiente, la claridad y la conciencia de lo
que se está haciendo y se toman las debidas medidas de resguardo cuando se excede en el
consumo de bebidas alcohólicas. Ojalá nadie se excediera, pero ocurre.
El proyecto apunta en la dirección correcta y me parece bien advertir los daños que produce el
abuso de determinadas sustancias, como se hizo con los cigarrillos.
La gran mayoría, sino todos, alguna vez han fumado o consumido bebidas alcohólicas; el problema
está en los excesos y la sociedad debe dar un ejemplo o, al menos, advertir a las personas más
inocentes, como los jóvenes, para que tengan claro que el exceso de alcohol produce daño,
enfermedades o riesgos.
En ese sentido, es bueno separar la práctica del deporte del consumo de alcohol.
Me preocupan los argumentos que he escuchado de quienes defienden a los viticultores, de que
no hay riesgo en esta industria que, por lo demás, genera mucho trabajo en nuestro país, desde
mi región, donde se produce pisco; desde el valle de Copiapó hasta el de Aconcagua, donde están
las zonas vineras y prácticamente en todo Chile, desde la Región de Atacama hasta la de Los
Lagos, se produce licor. Por ejemplo, el licor de oro se produce en Chiloé, en fin, en todas partes se
produce licor y hay una industria masiva desde la Tercera hasta la Décima Región.
Termino mi intervención porque quiero escuchar los argumentos de los diputados de las zonas
viticultoras, que han observado algunos artículos del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE FISCALIZACIÓN A FUNCIONARIOS DE
SUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 418, de los diputados señores Mulet, Silber, Chahuán, Sepúlveda, don
Roberto; Ortiz, Montes, Lorenzini, Robles, Álvarez, y de la señora Sepúlveda, doña Alejandra ,
que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que se transfieran fondos, en uso de la atribución
establecida en el artículo 10 de la ley Nº 16.282, a fin de cancelar los créditos habitacionales
“PET” en la zona siniestrada de la región de Aisén”.
El señor MULET.-
Señor Presidente, los autores del proyecto de acuerdo, de diferentes partidos políticos y alianzas,
entre los cuales se cuenta su señoría, buscamos establecer una medida reparatoria, de justicia,
que dice relación con que el único organismo fiscalizador, que tiene el título y la calidad de
superintendencia,  y  cuyos  funcionarios  no  reciben  asignación  de  fiscalización,  es  la
Superintendencia de Quiebras. El hecho de que ellos no reciban esa asignación les genera un
detrimento en sus remuneraciones y, por consiguiente, su éxodo o emigración a otros servicios, ya
que -como usted muy bien lo sabe, señor Presidente - la asignación de fiscalización persigue
mantener profesionales y administrativos de calidad, de excelencia, sobre todo en servicios que
fiscalizan la labor de otras personas -en este caso, de los síndicos-, como también las quiebras y el
buen desenvolvimiento de todo el proceso cuando una empresa entra en insolvencia, para que se
garantice la transparencia y eficacia en la administración del sistema.
Debo hacer presente que son muy importantes las primeras modificaciones que ha anunciado el
Ejecutivo sobre esta materia. La modificación de la ley de quiebras -así lo ha anunciado el ministro
de  Economía  ,  Fomento  y  Reconstrucción-,  pretende  facilitar,  estableciendo  condiciones
especiales, la quiebra de los pequeños empresarios, porque acceder a los mecanismos actuales de
quiebra es muy costoso y, normalmente, hoy son declaradas en quiebra sólo las grandes
empresas que entran en situación de insolvencia, de conformidad a la ley. Es necesario también
que las pymes tengan su propia quiebra para después habilitarse y poder volver a la vida
comercial, una vez que se liquiden sus activos.
Entonces, este proyecto de acuerdo nos parece, a sus autores, de mucha justicia y por eso
solicitamos su aprobación.
Ojalá pueda ser aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DE MARCO LEGAL VIGENTE EN CUANTO A
SEGURIDAD Y CONTINUIDAD DE SUMINISTRO ELÉCTRICO Y A SUFICIENCIA
DE SISTEMAS. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 4, de 2007, de Economía, que fijó el texto
refundido de la ley general de Servicios Eléctricos, en lo relativo a la seguridad y continuidad
del suministro eléctrico a los clientes regulados y la suficiencia de los sistemas eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marcos Espinosa.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 5251-08 (S), sesión 75ª, en 6 de septiembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta
sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me sumo a sus palabras respecto de la figura de don Anacleto Angelini y saludo
a sus familiares y amigos que se encuentran en las tribunas.
Con este proyecto de ley calificado de suma urgencia, el Ejecutivo ha buscado resolver un
problema bastante complejo, sin duda sobreviniente a un problema que, a mi juicio, no pudo ser
previsto cuando discutimos el proyecto de ley corta eléctrica II, que intentaba fomentar la
inversión y sincerar los precios en el sistema.
Estoy de acuerdo con algunos diputados de Derecha que han planteado que quizás lo ideal sería
no legislar con suma urgencia. Pero no podemos decir que hay responsabilidad del Ejecutivo en
cuanto al problema ocasionado y que éste busca una solución a través de la iniciativa que nos
ocupa.
Creo que el camino es el adecuado y se ha ido corrigiendo, perfeccionando en una discusión muy
apurada. Hubiera preferido que el proyecto no tuviera suma urgencia, pero entiendo el problema.
Sólo hace unos días, en dos o tres unidades del sistema interconectado del norte grande se
produjeron algunas contingencias que hicieron peligrar su seguridad. Por esa razón, es necesario
legislar al respecto. A lo mejor es algo que ni al propio Ejecutivo le gusta, pero que hay que asumir
frente a una contingencia que se puede suscitar no sólo -y aquí es donde algunos tienen quizá una
visión parcial del problema- en el norte grande, sino también, de aquí al 2011, en el sistema
interconectado central.
Con esta iniciativa -ojalá lo haga bien- se pretende prever la forma en que se realizará el
suministro de energía eléctrica en caso de que se resuelva el contrato entre una empresa
generadora y una distribuidora de energía eléctrica, en cuyo caso el contrato de suministro de
energía eléctrica con los clientes regulados quedará en una situación precaria o el operador será
declarado en quiebra.
Estamos hablando de la ciudadanía, estamos hablando de la gente. O sea, el proyecto resuelve el
evento probable de que las familias pertenecientes tanto al sistema interconectado del norte
grande como al sistema interconectado central queden sin energía eléctrica de la empresa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribuidora.
De esa manera, considero que el Ejecutivo debe buscar una solución al problema. En el proceso
legislativo, de una u otra manera, hemos ido perfeccionando la iniciativa. Sin duda alguna, se trata
de una materia siempre discutible.
Y aquí quiero precisar dos o tres puntos que me parecen muy importantes.
El punto principal es, cuando se declara la quiebra de determinada compañía que suministra
energía eléctrica a una empresa regulada, a una distribuidora, o cuando se resuelve el contrato
entre la generadora, que, a la vez, es comercializadora y distribuidor de energía eléctrica, ¿quién
es el llamado a suministrar la energía para que los habitantes de esa región o de esa parte del
país tengan continuidad en su servicio público de energía eléctrica?
Ése es el punto que busca resolver el proyecto. Y, sin duda, toca cuestiones relativas a la
seguridad de los contratos, porque ésta es una materia absolutamente sobreviniente que se
desata en Chile por un hecho ajeno a nuestro país, a la voluntad de las empresas generadoras y
también a la voluntad del Gobierno, que se relaciona con el incumplimiento de la República
Argentina de los contratos de suministro de gas natural comprimido hacia Chile.
Ese hecho ajeno, que podrá ser discutible internacionalmente de acuerdo con las normas
contenidas en los protocolos suscritos por Chile con la República Argentina, ha dejado sin gas
natural comprimido al sistema interconectado del norte grande y al sistema interconectado
central, por lo que ha generado una situación caótica y, no cabe duda, de precariedad en el
sistema eléctrico chileno.
Es difícil que una empresa hubiera previsto lo que está ocurriendo. En 2004, cuando se inició la
crisis del gas, las propias autoridades y las empresas pensaron que sería una situación transitoria
que duraría sólo los meses de invierno y que sólo se trataba de una parte del suministro
comprometido por los argentinos. En fin, el cuento todos lo sabemos. Hoy está llegando
prácticamente cero gas al país ya no sólo en los días más fríos de invierno, sino que se vislumbra
que también tendremos cero gas en verano.
¡Gracias a Dios han estado cumpliendo -al menos en parte- con el suministro del gas natural
comprimido para uso domiciliario! Pero, sin duda, para las empresas el panorama se ve muy
complejo.
Eso generará que nos encontremos en una situación de crisis en el abastecimiento de energía
eléctrica  hasta  mediados  de  2009,  cuando  entren  en  operaciones  nuevas  centrales
termoeléctricas a carbón y la planta regasificadora en Quintero, que suplirán en parte la falencia
de gas.
Por lo tanto, durante dos o tres años viviremos en peligro de desabastecimiento, de cortes,
etcétera, en materia de energía eléctrica.
La situación que se dice busca resolver el proyecto de ley, cual es la de GasAtacama, en el norte,
es la de hoy; sin embargo, mañana puede producirse una situación similar en el sistema
interconectado central.
El proyecto es transitorio, sus disposiciones en su parte principal terminan en 2011, o sea, el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
período que dura la crisis.
El otro punto que quiero señalar, además de esta cuestión general, es quién paga la cuenta.
Si a una empresa se le resuelve un contrato, si una compañía quiebra -es probable que pueda
ocurrir una u otra situación-, ¿quién pagará la cuenta de la energía con que concurrirán otras
empresas para suplir la que necesita la distribuidora para satisfacer las demandas domiciliaria y
comercial, por ejemplo, de las ciudades de Iquique, Arica, Antofagasta, Calama , etcétera?
¿Por qué pregunto quién va a pagar? Porque la energía contratada por una distribuidora, por estar
así establecido en la ley, tiene como precio máximo el de nudo, que hoy bordea los 80 ó 90
dólares por mega, y el costo marginal actual de la energía es del orden de los 200 dólares por
mega. Entonces, hay una diferencia de precios. Y se obligará a quien no contrató la energía con la
distribuidora a que concurra con su energía, ya que otra empresa cayó en falencia.
El punto es quién paga la cuenta. Ésa fue la discusión o el “nudo gordiano” de este proyecto: La
cuenta la paga en primer lugar el fallido, con sus bienes, con lo que quede. Se constituyen créditos
contra el fallido para que, por último, con sus flujos, si es que hay continuidad de giro, con sus
bienes, termine pagando -ojalá- todo el diferencial que se le produce a los otros que concurren con
su propia energía a paliar el déficit.
El punto es si no logra pagar esa energía con esos bienes -lo hemos planteado muchos diputados y
quiero que quede muy claro porque así entiendo el proyecto como lo aprobamos ayer y como se
redactó la norma que aborda el problema-, la cuenta la debe pagar el sistema entero, y éste,
particularmente en el norte grande, corresponde a los clientes libres. De manera que el generador
recauda, pero la cuenta, en definitiva, la tienen que pagar los clientes libres que son los
beneficiarios  del  sistema;  todos  pertenecen  a  los  clientes  libres,  menos  los  regulados  o
domiciliarios.
Ese es el punto que quiero que quede muy claro para la historia fidedigna del establecimiento de
la ley.
Además, voy a reponer una indicación que busca que la garantía hipotecaria, prendaria o
retencionaria que tenga una empresa con otra empresa relacionada con ella, sea pasada por el
crédito que tienen los otros generadores que concurren con su energía en el sistema.
Como se trata de una materia muy compleja, más adelante voy a explicar los términos de la
indicación, que ya quedó presentada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
AUMENTO DE FEMICIDIOS EN CHILE. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La presente sesión ha sido citada a petición escrita de 47 honorables diputados y diputadas,
con el objeto de “discutir las implicancias del preocupante aumento de femicidios en Chile, y
sus vinculaciones con actos de violencia intrafamiliar, así como también analizar los resultados
prácticos de la última reforma introducida por la ley Nº 20.066, y la ley Nº 19.968, sobre
Tribunales de Familia , a fin de fortalecer las medidas preventivas y legislativas en la materia”.
Han sido citados el ministro de Justicia , señor Carlos Maldonado, y la ministra directora del
Servicio Nacional de la Mujer , señora Laura Albornoz Pollmann.
Sin embargo, el ministro de Justicia excusó su inasistencia, debido a que a esta misma hora se
encuentra en la Sala del Senado, donde se trata un proyecto de ley que forma parte de la
agenda corta contra la delincuencia.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.
 El señor MULET.-
Señor Presidente, esta sesión especial es muy importante y contingente. Sin duda, los 47
diputados y diputadas que la solicitaron se hicieron eco de un interés que a todos nos convoca: a
la Oposición, al Gobierno y a la ministra del Sernam, que ha tenido un activo rol en esta materia
desde que asumió su cargo.
La contingencia avanzó tanto, por decirlo de alguna manera, entre el lapso en que fue pedida y en
el que se ha realizado esta sesión especial -además, en un horario destinado al funcionamiento de
las comisiones, por lo cual nos hemos perdido parte de ella-, que se ha llegado a la dañina y
aciaga cifra de casi un femicidio por semana.
Sin embargo, hay que aclarar que el Estado tiene algunos problemas para enfrentar este tipo de
situaciones. Ello quedó muy patente en el penúltimo femicidio ocurrido hace algunos días, en el
que hay que reconocer que una víctima de la violencia recurrió a un órgano regular del Estado en
busca de protección, y ese órgano, un tribunal de familia que tenía el deber legal de hacerlo, no le
dio la protección que se le requirió.
Estamos hablando de femicidio, de muerte, de homicidio evitable. Era tan evitable que si ese
órgano del Estado hubiese sido diligente o contado con los medios y actuado rápidamente -no
quiero calificarlo-, se habría evitado un femicidio más.
En general, en una sociedad como la nuestra, históricamente, han existido algunos grados de
violencia con resultado de muerte, pero era otro tipo de violencia. La actual, que se ejerce entre
las parejas, en el matrimonio o entre pololos, en el femicidio, es una muerte que se puede evitar si
los órganos del Estado y el país en su conjunto de alguna manera crean las condiciones para que
las víctimas puedan ser protegidas.
Por eso, celebro que se haya citado a esta sesión y felicito a los diputados que la convocaron;
celebro la conducta activa del Gobierno, en particular de la ministra del Sernam , desde hace
mucho tiempo en esta materia; celebro que todos en la Cámara de Diputados entendamos lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es el femicidio, que nos hayamos preocupado, leído y visto que va más allá de un homicidio.
A mi juicio, en la mayoría de los casos el femicidio es un homicidio evitable, si se crean las
condiciones adecuadas para ello, como ocurrió con el caso de esa persona que buscó protección y
no se le dio. Hago hincapié en ese aspecto.
En este tema también existe un problema de recursos. Escuché la intervención de la diputada
Marta Isasi . Sé que hay más medios y que el Sernam ha aumentado de manera importante la
cantidad de casas de acogida, pero si se necesitan más recursos para el sistema judicial en
materia de familia, es menester que el Estado se meta la mano al bolsillo y vea la manera de dar
una pronta solución.
También se pidió urgencia para los proyectos de ley relacionados con esta materia. Creo que
todos estamos disponibles para ello. El Ejecutivo debe calificarlos. Sin duda, la Cámara de
Diputados también está dispuesta a realizar las sesiones que estime necesarias para avanzar en el
sentido de evitar este tipo de situaciones.
A propósito de cuán profundamente caló en la sociedad chilena el caso de esa mujer que pidió
socorro hace algunos días y no lo consiguió, me he enterado de que normalmente el femicidio
ocurre en los hogares más modestos.
A la discriminación de la mujer por la pobreza o por su género, habría que agregar que es más
vulnerable en los hogares más pobres, porque tiene menos posibilidades de trabajo, de recurrir a
otro lugar o de abandonar a la persona que ejerce la violencia sobre ella. Es decir, es doblemente
vulnerable.
Para terminar, quiero recordar una frase que escuché ayer en el Consejo Nacional de mi partido al
analizar el tema. La presidenta, Soledad Alvear, dijo que el 95 por ciento de las personas que
delinquen en Chile provienen de hogares donde ha ocurrido algún tipo de violencia. ¡Eso es
abismante!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
calificado con suma urgencia, que introduce modificaciones a la ley general de Servicios
Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de energía renovables no
convencionales.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4977-08, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Primer informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 80ª, en 2 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MULET.-
Señor Presidente, si bien para quienes hemos propiciado el uso de las energías renovables en el
país desde hace mucho tiempo en la Comisión de Minería y Energía, el proyecto no satisface todo
lo que uno quisiera, es bueno. Debo recordar que discutimos durante un año completo, una
moción que presenté junto con los diputados Rossi , Encina y Leal, y otra que se trató y aprobó en
el Senado, firmada por los senadores Prokurica y Orpis, entre otros.
Lo que señala el diputado García-Huidobro, que planteó también en la Comisión con mucha
claridad el Instituto Libertad y Desarrollo y algunos analistas, es otro camino. Sin duda, el
Gobierno y los parlamentarios debemos definir un camino cuando queremos, como en este caso,
promover el uso de la energía. Dicho planteamiento es un camino legítimo; pero hay otros. La
forma cómo lo recoge el proyecto de ley es diferente y, sin duda, afecta en una pequeña parte la
tarifa de los usuarios. Eso es verdad. Lo más probables es que la fórmula que contiene este
proyecto signifique, en definitiva, un alza en las tarifas, pero pensando en el país, pensando en el
largo plazo, en lo que viene por delante, ese mayor costo inicial puede significar menor precio de
la energía eléctrica en el futuro, porque si hoy no somos capaces de colocar un incentivo para
desarrollar las energías renovables no convencionales, no las vamos a desarrollar nunca. Si
optamos por un fondo, que es la lógica del planteamiento del Instituto Libertad y Desarrollo y del
diputado García-Huidobro , eso puede ser claro hoy, con una Presidenta dispuesta a ello, pero
mañana,  puede  que  ese  fondo  quede  en  cero  a  raíz,  por  ejemplo,  de  una  restricción
presupuestaria -todos sabemos acerca de los ciclos de la economía-, y no haya desarrollo por no
disponer con seguridad de energías renovables no convencionales.
La fórmula del Ejecutivo me da más garantía. Entiendo y acepto que la otra es legítima también,
pero la propuesta del Ejecutivo va por el camino correcto.
Me pregunto qué pasaría, por ejemplo, si hubiésemos propuesto hace diez años un proyecto de ley
como éste, y hoy la matriz energética nacional contara con un diez por ciento de energía
renovable no convencional. En la actualidad, estamos pensando en que la energía mini hidráulica,
en los términos del proyecto, cueste 70 dólares el megawatt. Estamos pagando 200 dólares por
megawatt debido a que tenemos que producir con diésel, en lugar de ocupar gas natural
comprimido que no nos está llegando desde Argentina. Entonces, urge promover la diversificación
de la matriz energética; abrir la puerta a la energía renovable no convencional aunque,
teóricamente, pueda costar un poco más cara e incidir en las tarifas, hasta en uno por ciento,
como ha dicho el Ejecutivo. O sea, si hace diez años hubiésemos pagado un mayor precio por
energía renovable, hoy sería mucho más barata. Todo indica que, en el futuro, las energías
renovables no convencionales se abaratarán. Por ejemplo, la energía eólica ocupa una parte
importante de la matriz energética de países como Alemania, Dinamarca y España, y se va a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocupar, en el futuro cercano, en China y en Estados Unidos. Además, el costo del sistema de
generación de energía eólica ha disminuido -si mal no recuerdo y el ministro podrá corregirme- a
menos de la mitad de su valor en los últimos diez años. Se calcula que en los próximos años, en la
medida en que haya más turbinas y aerogeneradores, sin duda, va a disminuir más y se van a ir
abriendo y haciendo más competitivas las energías renovables. Pero, en Chile es necesario abrir la
puerta, incluso, en esta situación de crisis.
Más que el alza de precios, creo que lo que molesta al Instituto Libertad y Desarrollo -una molestia
legítima-, es el hecho de que se introduce un cierto factor de distorsión en el precio; o sea, no deja
al mercado la energía eléctrica completamente libre, en cuanto entre siempre la central más
barata.  Aquí,  en  determinado  momento,  van  a  entrar  por  obligación  las  renovables  no
convencionales, aunque no sean las más baratas, lo cual, efectivamente, producirá una distorsión.
Pero, no hay que ser tan cerrados en esto.
Si el país quiere desarrollar la tecnología, innovar, si quiere tener ingenieros, técnicos, gente capaz
de impulsar este tipo de energía; si quiere que haya discusión, seminarios; en las universidades; si
quiere capacitar y formar gente en esta materia, se tiene que dar el paso, porque, si no, no la
vamos a tener nunca y, tarde o temprano -a lo mejor, muchos de nosotros no vamos a estar-,
estoy convencido por lo que he visto, he estudiado y he tenido la oportunidad de conocer durante
los últimos años, la matriz energética va a variar, se va a invertir, y los combustibles fósiles como
gas, diesel, carbón, etcétera, van a tener una incidencia relativa o cada vez menor. Será en diez,
veinte o treinta años más; pero así va a ser. El país debe prepararse con tiempo y, para ello, tener
la capacidad de promover con claridad y decisión proyectos como éste que, por lo demás, es
transitorio, pues la vigencia de la obligación que establece dura veinte años. Espero que después
de veinte años sea más barata la energía renovable, eólica, hidráulica, geotérmica, solar -Dios
mediante-, y contemos con ella, ciento por ciento chilena, no dependiente de la voluntad del señor
o de la señora Kirchner , sino más bien de la del Señor, de factores climáticos, como también de la
seguridad nacional y de otros asociados.
Estamos dando un primer paso al exigir un 5 por ciento de uso de energías renovable no
convencionales de 2010 en adelante para llegar a 8 por ciento en 2024. Sí, puede que subamos
más del 50 por ciento como consecuencia de no tener una matriz diversificada y de la crisis del
gas, pero de ese porcentaje el uno por ciento va a corresponder a la nueva energía. Estamos
apostando a ello. Pero mañana no vayamos a decir a la gente -en eso hay que tener mucho
cuidado y responsabilidad- que la cuenta le está subiendo porque los señores parlamentarios
aprobaron en el Congreso una ley que promueve la energía renovable. Eso no es cierto. Va ser así
en la quincuagésima parte de lo que puede suceder. Va a subir la energía, puesto que no tenemos
gas por el problema argentino, en particular, y por el alza del petróleo.
Por último, la Oposición siempre atribuye al Gobierno o a la Concertación la crisis actual. Sin
embargo, la falta de gas es responsabilidad de todos. El Gobierno no le puso la pistola en el pecho
a las empresas para que se cambiaran de carbón a gas o para que no hicieran inversiones: fue una
decisión compartida del sistema eléctrico. Tanto es así, que las empresas, pudiendo hacerlo, no
han demandado a los proveedores argentinos. Seamos claros, la responsabilidad en la crisis es de
todos. Para qué hablar de la de Metrogas. Si hoy falta gas en Santiago es porque esa sociedad,
que compraba a 1 ó 2 dólares el millón BTU y lo vendía a 24, no hizo la inversión a su tiempo en el
sector alto de la capital para asegurar el abastecimiento mediante algún combustible alternativo
en caso que faltara el gas natural comprimido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 41 honorables señoras
diputadas y señores diputados, tiene por objeto “analizar la situación por la que atraviesa el
sector pesquero artesanal con ocasión de la disminución del recurso merluza y los estallidos
sociales que ha provocado a lo largo del país; determinar las políticas de Estado destinadas a
solucionar esa crisis, específicamente en lo relativo a futuras vedas y reducción de cuotas de
captura; examinar la eficacia y utilidad de la asignación de recursos del Fondo de Asistencia
Pesquera y, en general, analizar la situación jurídica, administrativa y social que afecta a la
pesca artesanal en Chile”.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero hacer una reflexión.
Hemos escuchado encendidos discursos sobre lo que ocurre con los pescadores artesanales. Pero
lo que está pasando en nuestro país no sólo le ocurre a los pescadores artesanales que están en
las tribunas. En Chile, a los pequeños empresarios, a los microempresarios, no sólo pescadores,
sino también agricultores, ferreteros, comerciantes, en fin, se los ha ido arrinconando, se les ha
ido achicando la cancha. Se está produciendo una concentración brutal en los distintos mercados.
Eso se reproduce, de alguna manera también, en la pesca artesanal.
Esta gente está siendo ahogada por las grandes empresas, como también los pequeños
comerciantes, los pequeños agricultores y otros, cosa que ocurre en nuestro país desde un tiempo
a la fecha.
Nosotros también tenemos parte de responsabilidad. Por eso, muchos hemos planteado -lo he
hablado con su señoría y con el senador Navarro , que está presente- la necesidad de hacer
correcciones profundas al actual modelo económico y social. Eso es lo que hay que hacer, porque
lo que pasa hoy es que “el pescado más grande se está comiendo al más chico”.
¡Hay que corregir el modelo, señor Presidente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES RENOVABLES NO
CONVENCIONIALES.  MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
calificado con suma urgencia, que introduce modificaciones a la ley general de Servicios
Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de energía renovables no
convencionales.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4977-08, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
4.
-Primer informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 80ª, en 2 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor MULET.-
Señor Presidente, tuve la suerte de ser designado por la Comisión de Minería y Energía como
diputado informante de este importante proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley
general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de
energías renovables no convencionales.
El proyecto es la concreción de una aspiración del Ejecutivo y de un grupo de diputados y
senadores de todos los partidos políticos que presentamos mociones antes del envío de la
iniciativa en estudio, las que buscaban el mismo objetivo, algunas de las cuales se aprobaron en la
Cámara y otras en el Senado. Posteriormente, el Ejecutivo recogió esas inquietudes de los
parlamentarios y envió este importante proyecto de ley, que se aprobó luego de una lata y
concienzuda discusión en la Comisión de Minería y Energía.
Durante la discusión en Comisión, se contó con la colaboración del ministro de Energía, señor
Marcelo Tokman , del abogado del área jurídica del Ministerio de Energía, señor Eduardo Escalona,
y de los asesores de esa Secretaría de Estado señores Andrés Romero , Ignacio Santelices ,
Cristián Santana y de la señora Natalia González .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, concurrieron la directora ejecutiva de Chile Sustentable, señora Sara Larraín , quien hizo
grandes contribuciones al debate; el gerente general de Endesa Eco; el presidente de la Empresa
Nacional de Geotermia, por Enap; el gerente de comunicaciones de Enap Sipetrol; el presidente de
la Asociación Chilena de Energías Renovables Alternativas, Acera ; el gerente de la división
Energía y Sistemas de Transportes de Siemens; el gerente general subrogante de AES Gener; el
gerente general de Acciona, así como representantes de Renova, Pacific Hydro , Empresas
Eléctricas A.G., del Colegio de Ingenieros, del Instituto Libertad de Desarrollo, el cual, sin duda,
hizo un gran aporte, a través de su investigadora la señora María de la Luz Romper ; de la
Fundación Chile 21, del ex ministro de Economía y Energía, señor Jorge Rodríguez Grossi , y de
consultores como la señora María Isabel González y el señor Fernando Araya .
Antecedentes generales. En la actualidad, nuestro país enfrenta grandes desafíos en materia
energética. De hecho, en los últimos años se han producido acontecimientos que nos han afectado
de manera importante, razón por la que es fundamental, desde un punto de vista estratégico,
mantener los niveles de confiabilidad en nuestro sistema eléctrico, para cuyo objetivo se dictaron
las leyes denominadas ley corta I y ley corta II, de las cuales el proyecto viene a ser consecuencia,
pero en el ámbito de las energías renovables no convencionales.
Mediante la iniciativa, el Gobierno espera contribuir a crear las condiciones que permitan al sector
eléctrico desarrollar nuevas inversiones dentro de un marco respetuoso con nuestro medio
ambiente, pero sin desatender el principio de eficiencia que caracteriza a nuestra legislación.
En ese contexto, se desea diversificar las fuentes de suministro eléctrico, hecho muy importante a
la luz de los acontecimientos que se desarrollaron a partir de 2004 con las restricciones de gas
natural comprimido proveniente de Argentina.
Uno de los aspectos sustantivos del proyecto es la diversificación de la matriz energética a través
del desarrollo de fuentes energéticas propias, como las energías renovables no convencionales, lo
que nos permitirá mantener una relativa independencia energética.
Además, se desea estimular el desarrollo de las energías renovables no convencionales, para
incorporar a la matriz de generación eléctrica nacional fuentes de energía primaria autóctonas y
tecnologías de generación, aspectos que son de suma importancia.
Por otra parte, el establecer una mayor participación de este tipo de fuentes en la matriz
energética, permitirá al país avanzar en el desarrollo sustentable de nuestra economía, pues ellas
son menos invasivas para el medio ambiente, producen escasa o nula contaminación atmosférica
local, son compatibles o complementarias con otras actividades económicas, como el turismo;
permiten el desarrollo descentralizado y regional del sector energético, lo que es muy importante,
pues evita la centralización de energías convencionales que se observa en la Región Metropolitana
y en la Quinta Región.
La iniciativa es muy positiva, pues permitirá la existencia de proyectos de energías renovables no
convencionales que debieran competir con las fuentes tradicionales de generación.
Ese aspecto es tremendamente relevante, pues se trata de una iniciativa equilibrada, que abre la
puerta a las energías renovables no convencionales, dándoles determinadas ventajas, pero las
obliga a que sean competitivas con las energías convencionales, de manera que el país no se
embarca con una gran cantidad de recursos, sino que lo hace de una manera más racional y se
alcanza un justo equilibrio, razón por la cual la Comisión de Minería y Energía recomienda a la Sala
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la aprobación del proyecto en los mismos términos en que lo hizo ella.
Se hace necesario constatar las bondades que tienen esos proyectos, a fin de promocionarlos y
comercializarlos,  para  que  puedan  competir  con  proyectos  energéticos  tradicionales.
Lamentablemente, ese tipo de proyectos no tiene las mismas posibilidades de suscribir contratos
de largo plazo con clientes finales, no sujetos a regulación de precios o de empresas distribuidoras
para la venta de su energía y, por consiguiente, es difícil que puedan optar a modelos de negocios
que les otorguen certidumbre de ingresos durante plazos prolongados. Por eso, el proyecto
establece una serie de beneficios que permiten sortear esa situación.
La iniciativa se enmarca en la normativa que regula el sector de generación eléctrica en Chile,
mediante una modificación a la ley general de Servicios Eléctricos.
Consecuentemente, respeta los principios fundamentales contenidos en dicha ley, en cuanto
cautela la eficiencia, la competencia y la libertad de emprendimiento.
Nuestro sistema eléctrico se basa en el principio de incorporar el proyecto eléctrico más
competitivo, el cual debiera ser el más barato, de manera de permitir a los consumidores pagar un
precio por la energía eléctrica lo más razonable y barato posible. El proyecto resguarda ese
principio económico establecido en la legislación sobre la materia.
En virtud de la ley corta II, las empresas eléctricas deberán acreditar anualmente que la cantidad
de energía equivalente al 5 por ciento del total de las energías que comercializan haya sido
inyectada a los sistemas eléctricos por medios de generación renovables no convencionales, sean
estos propios o contratados. El proyecto regula la forma de incorporar ese 5 por ciento y aumenta
el porcentaje a 8 por ciento, de manera que su participación no sea tan pequeña, que fue una de
las críticas que se le efectuó al proyecto.
En otro aspecto, se establece que los medios de generación renovables no convencionales que
podrán establecer o contratar para acreditar el cumplimiento de la obligación serán los que se
interconecten a los sistemas eléctricos con posterioridad al 31 de mayo de 2007, plazo que con
posterioridad se extendió hasta agosto de ese mismo año, con el objeto de no establecer
obligaciones hacia atrás.
Se ha fijado el 2010 como el año de inicio de la obligación, de manera de dar plazo a las empresas
para seleccionar eficientemente la forma o los medios de generación con los que cumplirán el
requerimiento.
La vigencia de la obligación está limitada a veinte años y se espera que en ese período de tiempo
se dé el impulso inicial a las energías renovables no convencionales, es decir, que se les dé el plus
que vamos a señalar más adelante para que parta con fuerza su desarrollo, sin perjuicio de que se
espera que en el futuro las energías renovables no convencionales sigan desarrollándose sin
necesidad de ese incentivo adicional.
Se establece un mecanismo de flexibilización y sanción por incumplimiento, de manera que si una
empresa obligada a entregar el 5 por ciento de su energía proveniente de fuentes renovables no
convencionales no lo hace, se le sanciona de la manera que explicaré más adelante.
No se alteran los contratos vigentes. Como señalé, la ley empieza a regir a partir del 1º de enero
de 2010. No se innova en fiscalización. Hay algunas adecuaciones normativas finales, en fin.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la discusión en general del proyecto, tuvimos la participación de importantes personas. A
continuación, haré un resumen de algunos aspectos señalados por ellas.
El ministro de Energía, señor Marcelo Tokman , expuso claramente la postura del Gobierno
explicando que éste ha debido enfrentar durante los últimos años una grave situación de
estrechez energética, motivada por la situación relativa a las restricciones en los envíos de gas
desde Argentina, que esta Cámara conoce.
El ministro considera importante el fortalecimiento de la institucionalidad pública en materia
energética para optimizar las medidas, particularmente de tipo preventivas, frente a nuevas
contingencias de estrechez.
Mencionó que con este proyecto se impulsará la diversificación de la matriz energética, tal como lo
indiqué.
Además, se busca ampliar la cobertura, esto es, que la energía eléctrica llegue a la mayor
cantidad de población posible. Chile tiene una cobertura en el área rural de 93 por ciento. Con
estas fuentes alternativas y la promoción que se hace de la energía eléctrica renovable no
convencional es posible llegar a los chilenos que habitan en lugares apartados, ya que se
viabilizan proyectos, por ejemplo, de generación minihidráulica, eólica, y otras, en lugares
apartados, fuera de las líneas de transmisión.
El ministro agregó que el Gobierno está decidido a impulsar una política de eficiencia energética
para lograr desacoplar o disociar el crecimiento de la economía respecto del incremento de la
demanda energética, situación muy grave. En Chile, la demanda energética crece más que la
economía. Ello ha sido casi invariable durante los últimos años. Entonces, el Gobierno pretende
que el crecimiento de la economía más bien sea inferior al de la energía, y eso se logra con
políticas de eficiencia energética.
El ministro hizo otros aportes. Sus señorías los podrán encontrar en el texto del informe.
Por ejemplo, señaló que actualmente el 4 por ciento de la capacidad instalada total en el mundo,
es decir, unos 182 gigawatt, corresponde a energías renovables no convencionales, y dentro de
ese universo, algunas son minihidrahúlicas, otras provienen de fuentes eólicas, otras son de
biomasa, asociadas fundamentalmente a las empresas de celulosa. En Chile tenemos algunas de
fuentes eólicas, como las ubicadas en Aisén y unas pocas minihidráulicas instaladas en distintas
regiones de nuestro país.
Lo concreto es que este proyecto de ley viene a complementar un trabajo que se hizo en la
materia con las leyes cortas I y II, que permitieron ir avanzando en esta materia, la primera de
ellas, liberando de pago de subtransmisión a los productores de energías renovables, y la
segunda, estableciendo el 5 por ciento de suministro obligatorio de energías renovables no
convencionales, etcétera.
Por su parte, la directora ejecutiva del Programa Chile Sustentable -una experta, por lo demás-,
señora Sara Larraín , hizo grandes aportes y proposiciones a la iniciativa.
Entre otras cosas, le pareció poco el 5 por ciento de suministro obligatorio de energías renovables
no convencionales que establece nuestra legislación. También considera muy tibio el plazo, la
multa muy baja, etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En  definitiva,  ella  hizo  una  serie  de  críticas  constructivas  que  buscan  la  manera  de
complementarse con el proyecto propuesto por el Ejecutivo.
Entre otras cosas, la señora Larraín propuso un aumento de la multa para las empresas que no
cumplan con el porcentaje de suministro de energía no renovable no convencional -es la sanción,
la multa, la que obligará en definitiva a que la empresa tenga que comprar o generar esa energía-,
y que el 5 por ciento obligatorio sea inicial hasta llegar al 20 por ciento, a partir de 2025.
Asimismo, plantea un incentivo más claro al desarrollo de proyectos; o sea, que haya recursos
asociados a proyectos concursables, etcétera.
La señora Sara Larraín entregó grandes aportes a la Comisión.
Al gerente general de Endesa Eco, la división ecológica de la empresa, también le pareció un
proyecto adecuado. Lo que le incomoda es la definición de minihidráulicas y que sean renovables
no convencionales las centrales hidráulicas de 20 megawtt o menos, por razones obvias. En
general, a las hidráulicas les interesa que se consideren renovables no convencionales las que son
un poquito más grades de 20 megawtt porque tienen centrales de 20 y más megawtt. Pero, en
suma, el señor Jara estima que se trata de un proyecto razonable, propositivo, que constituye un
avance. También considera que la obligación del 5 por ciento es insuficiente y dice que, ojalá, sea
aumentada, etcétera.
El presidente de la asociación gremial Acera, que reúne a los pequeños generadores de energía
minihidráulica, señor Rolf Fiebig , planteó que le parece tibio el proyecto, que le gustaría más,
pero que, sin perjuicio de ello, lo considera una ayuda. O sea, reconoce que hay un avance en
materia de energías renovables no convencionales al establecer multas, la obligación del 5 por
ciento, en fin. De manera que, siendo una organización que promueve el desarrollo de energías
renovables, esto le parece poco, pero bueno; es decir, quisieran un proyecto con más incentivos,
con más recursos, etcétera. Pero en general les parece bueno.
El presidente de la Empresa Nacional de Geotermia -empresa que en Chile está estudiando la
energía geotérmica que, por cierto es renovable no convencional-, don Nelson Muñoz Guerrero
indicó que el proyecto le parece atendible, que está en el camino correcto, sin perjuicio de hacer
algunas críticas constructivas.
Señaló que, según las proyecciones, desgraciadamente, el mundo seguirá dependiendo de los
combustibles fósiles y que las energías renovables constituirán un aporte, pero no tan grande. De
todas maneras, hizo algunas observaciones a la iniciativa. Señaló que le gustaría que se
aumentara el 5 por ciento de energía renovable no convencional.
Debo recordar que ese porcentaje, que establece la actual legislación -lo introdujo la ley eléctrica
corta II- es el 5 por ciento de las energías licitadas, es decir, de las energías de los clientes
regulados. Este proyecto de ley amplía ese 5 por ciento a los regulados y a los no regulados, de
manera que en la práctica implica más que duplicar la cantidad de megawatt.
Además, con algunas indicaciones presentadas, entre otros, con los diputados Leal y Encina ,
logramos aumentar a 8 por ciento. O sea, partimos con el 5 por ciento de las energías reguladas, o
menos el 40 por ciento del parque, y durante la discusión llegamos al 8 por ciento del total de las
energías, lo que constituye un incremento interesante. Para muchos de nosotros eso sigue siendo
poco, pero hubo disposición del Ejecutivo a abrirse a ese 8 por ciento que consideramos adecuado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El gerente general de Acciona Energía Chile S.A., empresa con mucha experiencia en energías
renovables, en particular la eólica, se refirió derechamente a las ventajas que este proyecto
tendría respecto de dicha energía. También lo considera un paso positivo, relevante, pero planteó
algunas cuestiones de orden técnico que, sin duda, son razonables. Hay que considerar que la
energía eólica tiene un factor de potencia bastante bajo, ya que genera durante aproximadamente
el 35 por ciento del tiempo, en que una central a carbón lo hace el ciento por ciento, o una
hidráulica, el 70 u 80 por ciento del tiempo, en promedio, mientras pasa o cae agua, dependiendo
de su calidad.
En fin, el señor Solar señaló que les gustaría que se hicieran algunas adecuaciones especiales al
proyecto relativas a la energía eólica, lo que es razonable, porque para instalar 1 megawatt
permanente de energía eólica uno necesita tener 3 megawatt de esa energía, ya que produce el
35 por ciento del tiempo; en cambio, para instalar un megawatt de energía a carbón, necesita
instalar un megawatt, y lo mismo respecto de la energía minihidráulica.
En fin, las personas que asistieron a la Comisión hicieron sus aportes, aun cuando, legítimamente,
tienen sus desviaciones naturales en pro de sus proyectos y de sus propios intereses, pero, en
general, les gustó el proyecto.
También concurrió el gerente de la empresa Acciona Energía Chile S.A., que tiene mucha
experiencia en la materia; el gerente de la Unidad de Negocios de Siemens, quien hizo sus aportes
y también algunas críticas relacionadas con los dispares factores de planta, que es a lo que hice
referencia hace un rato, en cuanto a qué pasa con la energía eólica y con otras plantas que tienen
una diferencia muy grande en los factores de planta, de 02 a 08.
Una opinión más negativa no respecto de impulsar las energías, sino del proyecto, fue la del
Instituto Libertad y Desarrollo. Su experta, la señora María de la Luz Romper, propone una
alternativa distinta. Propician también las energías renovables, pero desde una lógica diferente. En
definitiva, plantean que ojalá hayan recursos para un concurso público donde los proyectos
renovables no convencionales puedan concursar y, en definitiva, ganen los más eficientes. No son
partidarios de introducir la modificación que promueve el proyecto, ya que, a juicio de ellos,
distorsiona en parte el precio, lo que es efectivo, pero creo que es necesario para que el país
avance en estas energías que, como todos concuerdan, son las energías del futuro, algunas del
más cercano y otras del más lejano.
Concurrieron otros expertos a la Comisión, de cuya intervención no haré referencia en razón del
tiempo. Todos han concordado en que el proyecto es bueno, pero les gustaría más. Esa es la
lógica de muchos de los expertos.
El proyecto, en lo fundamental, establece que las empresas eléctricas, con capacidad instalada
superior a 200 megawatts, deberán acreditar anualmente que la cantidad de energía equivalente
al 5 por ciento del total de las energías que comercializan, haya sido inyectada a los sistemas por
medios de generación renovables no convencionales, propios o contratados, sea en el Sistema
Interconectado del Norte Grande (Sing) o en el Sistema Interconectado Central (SIC). Es el primer
paso que se está dando en esta materia con claridad y decisión.
Si las empresas no entregan ese 5 por ciento -es el otro aspecto fundamental del proyecto-,
tendrán que pagar una multa a beneficio fiscal, la que después se cambió, de 0,4 unidad tributaria
mensual por cada megawatt/hora de déficit respecto de su obligación, lo que pasa a ser un
incentivo. El costo de la multa obliga a la empresa a producir la energía renovable no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convencional.
Otro punto en discusión fue si la multa es suficiente incentivo o habrá empresas que van a preferir
pagar la multa y meter sólo energía convencional, contaminante.
Los representantes del Ejecutivo sostuvieron que el monto de la multa era un buen índice de
obligatoriedad, en lo que, en general, todos coincidieron. Nos hubiera gustado subir su monto,
pero más adelante se estableció una fórmula para aumentar la multa al que no cumple.
Los diputados señores Aedo , Álvarez-Salamanca , Encina , Espinosa, don Marcos ; Leal , Mulet ,
Rossi y Valenzuela , formularon una indicación para sustituir en el inciso primero, el guarismo
“5%” por el guarismo “8%”, que fue aprobada. Se trata de un incremento de más del 60 por ciento
por sobre la propuesta del Ejecutivo, que ya dobla la ley corta II, que era el 5 por ciento de la
energía sólo de los clientes regulados. De manera que, durante la tramitación del proyecto, se
produce un avance notable.
Luego, los diputados señores Aedo, Álvarez-Salamanca , Espinosa, don Marcos ; Leal , Mulet , Rossi
y Valenzuela , formularon una indicación para reemplazar el inciso cuarto del artículo 150 bis, que
se propone, por el siguiente:
“La empresa eléctrica que no acredite el cumplimiento de la obligación a que se refiere este
artículo al 1º de marzo siguiente al año calendario correspondiente, deberá pagar un cargo, cuyo
monto será de 0,4 UTM por cada megawatt/hora de déficit respecto de su obligación. Si dentro de
los tres años siguientes incurriese nuevamente en incumplimiento de su obligación, el cargo será
de 0,6 UTM por cada megawatt/hora de déficit.”.
El Ejecutivo se abrió a subir la multa, lo que nos da la seguridad de que podrán entrar los
proyectos de energías renovables no convencionales, ya que las empresas optarán por evitar la
multa.
Los diputados señores Encina , Espinosa, don Marcos ; Leal , Mulet , Rossi y Valenzuela ,
formularon una indicación, que señala en su inciso primero:
“Los cargos señalados en el inciso cuarto se destinarán a los clientes finales y a los clientes de las
distribuidoras cuyos suministros hubieren cumplido la obligación prevista en el inciso primero de
este artículo.”
Ello significa que la multa va en beneficio del competidor y de los clientes del competidor que no
cumple. O sea, es una multa doblemente gravosa para el que no cumple, porque paga la multa,
pero, además, va en beneficio de los clientes y de las empresas que cumplieron, lo que es muy
inteligente, ya que sin ser más alta la hace más onerosa.
Sé que hay algunos colegas que no les gusta mucho el tema, pero hay otros aspectos fascinantes
contenidos en el proyecto de ley.
En virtud del número 4) se agrega, en el artículo 225, a continuación de la letra z), una letra aa),
nueva, que se refiere a los medios de generación renovables no convencionales, que me voy a
permitir leer.
“aa) Medios de generación renovables no convencionales: Los que presentan cualquiera de las
siguientes características:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía de la biomasa, correspondiente a la
obtenida de materia orgánica y biodegradable de origen vegetal o animal y que cumplan los
requisitos establecidos en el reglamento.
2) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía hidráulica y cuya potencia máxima sea
inferior a 20.000 kilowatts.
3) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía geotérmica, entendiéndose por tal la
que se obtiene del calor natural de la tierra, que puede ser extraída del vapor, agua, gases,
excluidos los hidrocarburos, o a través de fluidos inyectados artificialmente para este fin.
4) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía solar, obtenida en forma directa de la
radiación solar.
5) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía eólica, correspondiente a la energía
cinética del viento.
6) Aquellos cuya fuente de energía primaria sea la energía de los mares, correspondiente a toda
forma de energía mecánica producida por el movimiento de las mareas, de las olas y de las
corrientes, y
7) Otros medios de generación determinados fundamentalmente por la Comisión, que utilicen
energías renovables para la generación de electricidad, contribuyan a diversificar las fuentes de
abastecimiento de energía en los sistemas eléctricos y causen un bajo impacto ambiental,
conforme a los procedimientos que establezca el reglamento.”
El proyecto de ley fue aprobado por la Comisión y las normas definitivas están contenidas en el
informe que tienen los señores diputados en sus pupitres.
En general, no hubo votos en contra; sólo algunas abstenciones de quienes plantearon una
fórmula diferente para incentivar este tipo de generación de energía. En todo caso, el resultado de
la votación figura en el informe.
Termino agradeciendo a todas las personas que concurrieron a la Comisión, al Secretario y a los
ayudantes de la Comisión de Minería y a todas las personas que están impulsando la generación
de energía con fuentes renovables no convencionales. En lo que respecta a mí, daré mi opinión
cuando me corresponda intervenir durante el debate del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión fue citada a petición de 40 honorables diputadas y diputados, con el objeto de
“analizar la dramática situación por la que atraviesa la agricultura nacional, debido a los
perjuicios ocasionados por las bajas temperaturas y nevazones que han provocado estragos
tanto en la producción como en la comercialización de productos agrícolas en diversas zonas
del país; revisar las políticas presentes y futuras aplicadas por el Gobierno en apoyo del sector
agrícola, la legislación vigente y las nuevas modificaciones que se pretende incorporar para
enfrentar de mejor manera sucesos climáticos que afectan directamente y con consecuencias
económicas desastrosas a ese sector de la economía nacional, y conocer de parte de la
autoridad cuáles serán las acciones de ayuda directa para los agricultores afectados”.
El señor PÉREZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , muchas veces, la Región de Atacama es vista como una región minera, pero en
sus valles transversales de Copiapó y de Huasco hay una pequeña, mediana y gran agricultura que
también sufrió los enormes daños producidos por las heladas. En oportunidades anteriores, en
Incidentes, me he referido a este problema, de manera que comparto plenamente la necesidad de
realizar esta sesión especial, a la cual ha concurrido también la ministra de Agricultura
subrogante.
Como consecuencia de las grandes heladas producidas en julio, concurrimos con un grupo de
agricultores, representativos del Valle del Huasco, a hablar con el ministro de Agricultura , quien
fue a las provincias del Huasco y de Copiapó. En una reunión con los ministros del Interior y de
Agricultura , se dispuso decretar zona de catástrofe y zona de emergencia agrícola para las
comunas afectadas de la Región de Atacama y del resto del país, lo que activó una serie de
medidas potencialmente en beneficio de los agricultores siniestrados.
En la Región de Atacama, la situación de los agricultores beneficiarios del Indap ha mejorado en
forma paulatina. El seremi de Agricultura y el director del Indap han entregado cifras razonables
para ellos. Se les ha entregado una serie de subsidios, lo que les permite tener un grado de
satisfacción.
Pero hay un grupo importante de pequeños agricultores -en las tribunas se encuentran algunos de
ellos- que tienen un predio o activo más allá de las 3.500 unidades de fomento, que representa un
patrimonio de más de 70 millones de pesos, lo que los imposibilita para ser beneficiarios del Indap.
Ahora están a la intemperie, solos, lo que constituye un hecho grave, ya que hay caminos, cursos
de acción que se conversaron en algún momento con el ministro de Agricultura , pero no
fructificaron. Por eso, esos agricultores no han podido sembrar nuevamente.
Ahí es donde veo el principal problema. Todos dicen que el país tiene plata. Pronto los fondos
empozados en diferentes bancos, alcanzarán a los 30 mil millones de dólares, pero a esos
pequeños empresarios no les llega la ayuda necesaria. Sufrieron el siniestro de una helada, lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para ellos significa una catástrofe, como lo señala el propio decreto. Entonces, ¿por qué no les
llega la ayuda que necesitan?
La ley del Indap establece en qué circunstancias se puede declarar zona de catástrofe en algunas
comunas o regiones que resulten afectadas por algún hecho de la naturaleza. Frente a situaciones
de catástrofe, la ley permite al Indap ir en ayuda de deudores agrícolas no beneficiarios. Se dijo
que se iba a estudiar el tema; que se iba a dictar un decreto especial para hacer efectiva esa
disposición, pero han pasado cuatro o cinco meses y esos agricultores han recibido cero ayuda. Se
señaló que la Corfo iba a hacer un esfuerzo, pero en la Corfo ya no se puede confiar, porque está
preocupada de prestarle plata a Lan Chile, a Ripley, a grandes empresas. Durante los últimos
años, hemos visto que se olvidó de los pequeños y medianos empresarios. Ya no es el motor para
su desarrollo. Incluso, creo que el Ministerio de Agricultura le pasa a la Corfo cerca de 5 mil
millones de pesos anuales para apoyar no sé qué programas, lo que no le llega a los agricultores
medianos excluidos de los beneficios del Indap. Se señaló -utilizando el decreto de zona de
catástrofe- que se iba a ver la posibilidad de excluirlos del pago de contribuciones de bienes
raíces, lo que tampoco ha sucedido; se dijo que se iba a ver la posibilidad de que el Banco del
Estado les otorgue una línea especial de crédito, a fin de que ellos puedan reiniciar sus
plantaciones de hortalizas y realizar otras faenas, lo que tampoco ha sucedido.
Por tanto, debo ser muy honesto y claro: para los deudores Indap, que son los pequeñitos, las
cosas han andado relativamente bien; pero, para el resto de los agricultores, varios cientos en los
valles del Huasco y de Copiapó, ha sido cero, lo que trae como consecuencia más desempleo y
pobreza, porque hay agricultores a quienes les están rematando sus predios, los bancos los tienen
acogotados, y todos sabemos como actúan. Basta recordar lo que sucedió con el Transantiago,
donde se metieron en el negocio, pero cuando vieron que iba a pérdida se arrancaron, y tuvimos
que pagar la cuenta todos los chilenos.
Se trata de un hecho grave. Por eso, es necesario que el Estado, a través de cualesquiera de estos
instrumentos, vaya en ayuda de los agricultores no beneficiarios del Indap. Están los instrumentos
legales y los caminos para su solución a fin de evitar que se vuelva a repetir lo que ha sucedido
hasta ahora, ya que estos agricultores no han recibido ninguna ayuda.
En el valle del Huasco los agricultores se organizaron, formaron un comité, hicieron peticiones
oportunamente a la autoridad; han actuado en forma responsable, y, pese al tiempo transcurrido,
todavía creen que es posible contar con las herramientas necesarias que en algún momento se les
ofreció para ayudarlos.
Sólo puedo señalar que, si esto no se soluciona en forma rápida, vamos a tener más inflación, lo
que va a explicar muy claramente la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE AVISAJE DEL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre avisaje del
Estado.
Diputado informante es el señor Marco Enríquez-Ominami.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión especial investigadora, sesión 57ª, en 31 de julio de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda, el trabajo hecho por la Comisión Investigadora sobre Avisaje del
Estado, a instancias del diputado Marco Enríquez-Ominami , que la presidió, constituye un avance
importante en el propósito de transparentar en nuestro país el derecho a la información y la
libertad de expresión.
Escuché atentamente al diputado Renán Fuentealba, que me antecedió en el uso de la palabra.
Como presidente de la Comisión Especial de Libertad de Expresión y Medios de Comunicación,
quiero enfatizar el alto grado de concentración que se está produciendo en los medios.
Sin duda, ese hecho pone en riesgo la libertad de expresión, el derecho de información y restringe
el pluralismo. Hay situaciones claras y concretas.
Todos sabemos que el 95 por ciento o más del total de la prensa escrita del país se concentra en
dos fuentes.
La influencia de la prensa escrita va mucho más allá de la sola lectura del periódico, ya que en las
radios y en la televisión se utiliza la misma información. Ese hecho es gravísimo.
Similar situación ocurre en materia radial. Entonces, debemos advertir que se está produciendo un
problema grave y en la Comisión que presido esperamos contribuir a su solución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
EFECTOS DEL COBRO DE COMISIONES BANCARIAS EN LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS Y EN LOS CUENTA CORRENTISTAS. PROYECTOS DE
ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
La presente sesión fue motivada en una presentación suscrita por 40 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de “analizar los efectos del cobro de las comisiones bancarias en las
pequeñas y medianas empresas y en los cuentacorrentistas en general, la participación que le
cabe a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en esta materia y, en
general, analizar el marco jurídico y administrativo que regula este tipo de cobros”.
El tiempo previo de 15 minutos que consagra el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace tiempo que no veía en una sesión especial de la Cámara tanto acuerdo
entre nosotros. Me alegro mucho que se haya convocado a esta sesión. Desgraciadamente, como
sucede habitualmente, las comisiones están sesionando simultáneamente con la Sala, lo que no
permite que sus miembros puedan estar presentes; pero los pocos diputados que hemos podido
estar aquí reflejamos el interés y lo que percibimos de nuestros electores en todas las regiones.
Los discursos de los distintos diputados han tocado materias similares, ya que, como dije, quienes
estamos preocupados por estos temas hemos recogido las inquietudes de nuestros electores de
todas las regiones del país. Incluso, padecemos estos abusos como clientes de los bancos,
seguramente en menor medida que la gente que tiene ingresos inferiores a los nuestros.
Uno podría hablar sobre la concentración económica, las ventas atadas, en fin; es decir, de
historias que se han repetido una y otra vez. Pero hay un hecho concreto y claro. El cliente común
y corriente, y el pequeño empresario no tienen capacidad de negociación frente a un banco, por lo
que, en los hechos, quedan atados de pies y manos, ya sea por cuestiones culturales, por falta de
conocimientos, por no tener real poder de negociación y por otras razones. Los agentes o los
ejecutivos de cuenta de un banco hacen lo que quieren con ellos, porque les aplican intereses que
sólo defienden a la institución en que trabajan; es decir, le cobran el máximo. Y ese trabajador,
ese pequeño empresario o ese profesional descuidado, que no tienen capacidad de negociación,
no pueden enfrentar al banco. Pueden ser buenos pagadores, como sucede con la inmensa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría de ellos, pero se les aplicarán los mayores cobros, las tasas máximas de interés por los
servicios que les preste el banco, porque éstos no tienen que ver con su capacidad de pago, sino
que tiene que ver con si sabe o no negociar.
En definitiva, los buenos pagadores y los pequeños empresarios pymes son los que pagan las
tasas más altas, en circunstancias de que éstas debieran ser aplicables a los malos pagadores. Sin
embargo, en la práctica, eso no ocurre, puesto que los bancos y las casas comerciales abusan con
las tasas de interés que aplican por los créditos que otorgan.
Respecto de la materia, tal como se señaló en la Comisión de Economía, consideramos que
constituiría un avance el establecimiento de una tasa de interés equivalente, pero sin duda los
bancos y las casas comerciales continuarán cometiendo abusos, de manera que quiero hacer
presente a los representantes del Ejecutivo que no hay que tener miedo a regular más.
Tal como lo plantearon los colegas de la UDI, de Renovación Nacional y de la Concertación, se
requiere mayor fiscalización, porque los bancos actúan de la manera en que lo hacen con sus
clientes porque ni el Congreso Nacional ni el Ejecutivo -este último quizá con mayor grado de
responsabilidad- no hemos establecido límites para impedir los abusos que a diario cometen con
millones de chilenos cuentacorrentistas o acreedores en general.
A modo de ejemplo, durante la tramitación en la Cámara del proyecto que crea la Central Única de
Garantías, cuyo objetivo es contar con un registro centralizado sobre la materia, tal como ocurre
con el Servicio de Registro Civil e Identificación y el Conservador de Bienes Raíces, el Ejecutivo
presentó varias indicaciones -no recuerdo si lo hizo el actual ministro de Economía o su antecesor-,
las que derivaron en la creación de un sistema central privado de garantías. Sin embargo, cabe
señalar que no están en condiciones de implementarlo ni la Conadecu ni la Confederación
Nacional de Comercio Detallista y Turismo, que agrupa a los comerciantes más chicos, cuya
mayoría anda al tres y al cuatro, y menos lo hará la Cámara de Comercio de Santiago. Por lo tanto,
tal como lo planteaba la propuesta original, se debió haber creado una central de garantías
estatal, pero al final terminamos con la creación de algo que no es ni fu ni fa. Al final, hubo presión
o alguien no se convenció, pero no tengo idea qué ocurrió.
¿Por qué este Gobierno, mi gobierno, además quiere entregar a los bancos la administración de las
AFP, en circunstancias de que todos estamos convencidos de que abusan? Si abusan con los
clientes, ¿acaso no lo harán con los afiliados a las AFP? Debatimos ese proyecto hace algunas
semanas, el cual espero sea cambiado por el Senado.
Por otra parte, el Transantiago también fue entregado a los bancos, porque integran el AFT, pero
los culpables son otros. O sea, entraron al negocio sólo si había utilidades, no si había pérdidas,
razón por la que el Congreso Nacional tuvo que aprobar la inyección de 290 millones de dólares al
sistema, porque falló. Cabe preguntarse qué habrían hecho los bancos si hubieran recibido
utilidades. ¿Se las habrían entregado al fisco? Por supuesto que no.
Hemos dado todo en bandeja a los bancos, pero éstos no han actuado en consecuencia con el país
ni han sido correctos con los clientes. Por cierto, las instituciones bancarias han operado de
acuerdo con lo que establece la ley, pero creo que hemos sido obsecuentes, lo que ha generado
un problema que tarde o temprano va a reventar, de modo que es importante que el Ejecutivo
tome conciencia sobre la situación.
Parlamentarios de todos los colores políticos se han referido a la materia, como mi amigo el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senador Adolfo Zaldívar , quien hace algunos días expresó que las tarjetas de crédito iban a
terminar igual que las fichas de las salitreras, porque, en definitiva, la gente está amarrada, y el
diputado señor René Manuel García , quien citó el ejemplo de un profesor que utilizaba doce
tarjetas de crédito.
La gente está amarrada a las tarjetas y les estamos dando todo a los bancos, pero no me refiero
sólo al Banco de Chile y a otras instituciones bancarias tradicionales, sino también al Banco Ripley
y al Banco Falabella, que están relacionados con el retail, lo que restringe la libertad de los
consumidores.
El ministro de Economía manifestó que para que haya competencia debe haber libertad,
pluralidad, comparabilidad y movilidad, pero quiero dejar claro que al menos dos de esos
elementos esenciales de la competencia no existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
NORMATIVA SOBRE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA.
Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde debatir en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en mensaje, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, cuya urgencia
ha sido calificada de “suma”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela.
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,  Planificación  y
Desarrollo Social, boletín Nº 3562-06, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 21.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , a todos nos interesa este proyecto y nos dan ganas de hacer algunos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comentarios, dada su significación e importancia. Por lo demás, lleva bastante tiempo en el
Parlamento, pero ojalá pueda convertirse pronto en ley de la República.
En esta materia, recuerdo especialmente el esfuerzo que hizo el subsecretario Patricio Santa María
, durante el gobierno pasado.
Por distintas razones, algunos proyectos avanzan con lentitud cuando no hay acuerdo. Pero hoy
éste existe, lo cual parece importante.
En general, estoy de acuerdo con el proyecto. Crea el estatuto del voluntariado y el fondo al que
se ha hecho mención; abre un espacio para las organizaciones de interés general. Es un avance.
Sin embargo, no puedo resistir la tentación de hacer algunos comentarios de carácter general
respecto de su objetivo.
El proyecto constituye un paso para lograr mayor participación ciudadana en la gestión pública,
pero no tan significativo como suponemos. Existe una crisis en el país, que atraviesa a todo el
espectro político, que tiene que ver con la falta de participación de la ciudadanía. Ningún partido
político, ni de Oposición ni de Gobierno, ha logrado quebrar esa situación. Por el contrario, los
partidos políticos, que por definición son organizaciones de interés general, no han sido capaces
de canalizar la participación de la ciudadanía, porque sus democracias internas son imperfectas -
por decir lo menos-, porque hay normas legales imperfectas y porque existe un sistema electoral
que impide mayor democracia interna. Todo eso nos lleva en una especie de embudo hacia un
sistema de partidos que tampoco contribuye a la participación.
Leyendo el proyecto, recordaba el salto significativo que dio nuestro país en la década del sesenta,
durante el gobierno del Presidente Frei Montalva , cuando se promulgó la ley Nº 16.880, sobre
juntas de vecinos. Con ella se abrió un canal de participación para millones de chilenos y chilenas
comunes y corrientes de los barrios, a través de las juntas de vecinos.
También recuerdo que durante ese gobierno se llevó a cabo la sindicalización de los trabajadores
del campo, lo que también fomentó la participación. Se produjo un salto cualitativo y la
democracia incorporó a millones de chilenos, que en los hechos no podían ejercerla más allá del
derecho a voto con cédula única, lo cual había sido un logro que alcanzaron pocos años antes. Ello
demuestra que la participación ha costado luchas. Cabe recordar que la participación de las
mujeres se consiguió luego de su lucha por lograr el derecho a voto. Después, en la década del 50,
se estableció la cédula única de votación. Posteriormente, Eduardo Frei Montalva logró este
avance significativo que permitió que la democracia bajara a las unidades vecinales.
Hoy contamos con recursos y con sistemas de comunicación tan maravillosos como la televisión,
internet y el celular. Sin embargo, algo pasa. El proyecto es bueno, pero -no nos saquemos la
suerte entre gitanos- no va a resolver el problema de la participación creando un fondo o
estableciendo un organismo y un estatuto distintos para las organizaciones de interés público. No
lo resuelve. Eso me preocupa como desafío político. No se trata de echarle la culpa al ministro que
representa al Gobierno. Me preocupa como político, como una persona a la que le interesa que la
gente participe y que la democracia se practique en las bases.
No entiendo por qué el Gobierno no toma la iniciativa de volver a la lógica de que haya una junta
de vecinos por unidad vecinal. Si queremos que la gente participe, démosle poder. Nada sacamos
con dictar sólo estatutos. Reitero, no es una crítica al Gobierno, sino, quizás, una autocrítica como
político. Si queremos que la ciudadanía participe, démosle poder real. ¿Cómo podemos dar poder
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
real a los vecinos y vecinas de Valparaíso, de Vallenar, de Copiapó o de mi región de Atacama?
Permitiéndoles decidir su futuro, su vida. Hoy existe la posibilidad de llamar a plebiscitos de
consulta comunal; sin embargo, ningún alcalde utiliza ese mecanismo. Creo que uno o dos en todo
el país lo han aplicado. Ninguna autoridad consulta a la gente. Sólo consultan a sus partidarios y,
muchas veces, a los dirigentes que manejan.
No existe una convicción profunda de que es necesario enraizar y bajar la democracia. Una buena
fórmula sería establecer una junta de vecinos por unidad vecinal. Sin duda, eso molestaría a los
alcaldes. De hecho, a veces, el Congreso Nacional también le molesta al Ejecutivo . Es cierto que
hay  intereses  distintos,  pero  debe  haber  equilibrio.  Lamentablemente,  hoy  la  cosa  está
desequilibrada. Ojalá el Gobierno asuma y estudie esta situación desde una perspectiva de
seriedad. ¿Por qué no modificamos la ley para que parte de los recursos municipales sean
asignados por las propias unidades vecinales, de modo que los vecinos decidan respecto de su
uso? ¿Para qué estamos con cuentos? Hoy, ni siquiera los concejales tienen poder real en las
decisiones municipales. Los alcaldes y alcaldesas son verdaderos emperadores en sus respectivas
comunas. Si queremos profundizar la democracia, hablemos en serio. La elección de los consejeros
regionales es algo que también debiera considerarse.
No entiendo para qué nos vamos a hacer lesos entre nosotros. El proyecto es un avance, crea un
espacio, pero falta mucho. Si queremos que participe el pueblo y la ciudadanía, démosles
facultades en la fijación de las tarifas, en todas las áreas reguladas. Es cierto que a veces se crean
consejos de participación, pero se constituyen si las personas se enteran de que tienen la
posibilidad de participar. A dicha instancia concurre un representante de alguna organización de
consumidores -si es que existe-, pero que no tiene recursos. Ésa es la verdad.
Para profundizar la participación de la ciudadanía se necesita que la democracia baje un escalón.
Debemos dar a las personas poder decisorio, tal como lo hizo Eduardo Frei Montalvo , sin
desmerecer lo realizado por otros presidentes. Seguramente, el Presidente Allende lo intentó de
otra manera, pero la situación terminó en el conflicto que todos conocemos. La última experiencia
exitosa en esta materia fue la llevada a cabo por el Presidente Frei Montalva . Tanto es así, que
todavía está vigente la ley sobre juntas de vecinos que se promulgó durante su gobierno, con las
modificaciones que posteriormente le hizo la dictadura, y que nosotros no nos atrevemos a
cambiar, en el sentido de que se establezca una junta de vecinos por unidad vecinal. Creo que eso
es básico para avanzar en la democratización y en la participación ciudadana.
Insisto en que para que haya participación, tiene que haber poder. La gente debe participar y
tomar decisiones. Mientras no se cambie esa cuestión estructural, estaremos creando comités o
consejos de salud en los consultorios y en los hospitales, pero sin poder real.
Sin perjuicio de lo señalado, creo que el proyecto es un avance. Ojalá que éste o el próximo
gobierno se decida a reforzar la democracia en la forma como la concibo. No debemos
despreocuparnos de lo que hoy existe como organización real del pueblo: las juntas de vecinos.
Entiendo que a través del proyecto se fortalecen en parte, pero me gustaría que se diera más
fuerza a esas entidades, que todavía subsisten sin plata. Ojalá que se les otorgue más autonomía
para que los alcaldes no hagan lo que quieran con los dirigentes vecinales. Falta fuerza. En ese
sentido, a mi juicio, la única manera real de reforzar la participación ciudadana es fortalecer a sus
dirigentes y establecer que exista una junta de vecinos por unidad vecinal. De esa forma
avanzaremos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada a petición de 57 diputados y diputadas, con el objeto de “conocer y
analizar las diversas solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas y a la
modificación de límites territoriales”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior , don Belisario Velasco , quien excusó su
presencia por medio de una carta, en la que señala que había contraído compromisos con
anterioridad;  el  ministro  secretario  general  de  Gobierno  ,  señor  Ricardo  Lagos ,  y  la
subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano.
En el tiempo previo de 15 minutos establecido en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Eugenio Tuma.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , he planteado aquí la reivindicación de los límites de dos comunas de Atacama,
región que en 1980 o 1981 sufrió una escisión de sus deslindes en favor de la Cuarta Región de
Coquimbo, debido a una decisión de carácter administrativo o por decreto ley, ya que no había
Congreso en esa época. A Alto del Carmen, que es la comuna cordillerana del valle del Huasco, se
le cercenó parte de su territorio y se le traspasó a la comuna de Vicuña, de la Cuarta Región, lo
que constituyó una violación de todos los principios, fundamentalmente el de divortium aquarium,
que regulan las divisiones territoriales y los límites en nuestro país, particularmente entre los
valles transversales y en las zonas cordilleranas.
De manera que por una razón que desconozco, pero que todos entendemos que era para dejar en
una sola comuna de la Cuarta Región una serie de proyectos asociados a la mina El Indio y a otras
compañías, se le quitó esa parte de su territorio a la comuna cordillerana. De manera que ocurre
el absurdo de que las nacientes del río Huasco, en el valle del Carmen, están en la Cuarta Región.
También se le quitó parte de su territorio a la comuna de Vallenar, ubicada un poco más hacia la
costa, para entregárselo a la comuna de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estas escisiones se compensan con otros territorios de poco valor; pero que, en todo caso, este
diputado no desea que se devuelvan.
Lo que sí quiero plantear es que en Atacama deberían restablecerse los límites históricos de las
comunas de Alto del Carmen y de Vallenar, ya que le fueron injusta y antidemocráticamente
modificados durante la dictadura militar. Así se respetarán los principios geográficos y se
solucionarán una serie de dificultades que afectan a los habitantes de esa zona, por ejemplo,
cuando deben inscribir derechos de aguas, de propiedad, pagar patentes mineras, etcétera, tienen
que ir al conservador de bienes raíces respectivo de la Cuarta Región.
Por intermedio del señor Presidente , pido formalmente a la señora subsecretaria de Desarrollo
Regional, que está presente y que tiene que ver con esta materia, que se estudie el
restablecimiento de los deslindes de las comunas de Alto del Carmen y de Vallenar, que fueron
escindidos a favor de las comunas de Vicuña y de La Higuera, respectivamente, ubicadas en la
Cuarta Región, por las razones que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he escuchado con atención el debate sobre esta materia, que es de tremenda
relevancia para las regiones.
Sin embargo, uno puede sacar una conclusión objetiva de lo dicho por los diferentes colegas, cual
es que hay una evaluación distinta en cada región de la labor de las agencias regionales de
desarrollo. Por ejemplo, la diputada Sepúlveda y el diputado Jaramillo , que representan a distintas
regiones, hicieron una buena evaluación del trabajo que están desarrollando; pero diputados que
representan a otras regiones tienen una evaluación negativa. El diputado Leal , que es de mi
región, tiene una postura más bien ecléctica, ya que dice que es necesario revisar lo obrado por
estas agencias.
A mi juicio, corresponde evaluar este instrumento, que fue una apuesta del Gobierno para
impulsar el desarrollo. Mi impresión, por lo menos lo que me señala la experiencia práctica de lo
que veo en Atacama, es que no han funcionado muy bien, ya que se han utilizado con una
finalidad no muy santa. En consecuencia, la mayoría de las intervenciones señalan que la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evaluación de este instrumento es negativa.
Lo que necesitan las regiones es una especie de ejecutivos de cuenta, es decir, profesionales de
alto nivel que tomen proyectos determinados desde sus inicios, después de una evaluación, para
llevarlos adelante en cada una de sus fases.
A mi juicio, el trabajo de las agencias de desarrollo regional también lo hace la Corfo, los comités
regionales  de  seremis,  los  comités  de  desarrollo  productivo  y  los  programas  territoriales
integrados de la Corfo, pero no han brindado, al menos de acuerdo con la experiencia de Atacama,
la ayuda que se esperaba de ellos.
Por lo anterior, es necesario revisar la situación de las agencias de desarrollo regional, porque así
lo indica la evaluación de los diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
CREACIÓN DE COMISIÓN CALIFICADORA DE COMPETENCIAS EN RECURSOS
Y RESERVAS MINERAS. Tercer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en mensaje, que regula la figura de las personas competentes y crea la Comisión Calificadora
de Competencias de Recursos y Reservas Mineras.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, Boletín Nº 4065-08, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 18.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , las modificaciones que el Senado ha introducido al proyecto son pequeñas, pero
no por eso menos importantes. En consecuencia, deben ser aprobadas por la Cámara.
En concreto, se trata de un proyecto muy esperado por el mundo de la pequeña y mediana
minería, especialmente por esta última, que crea un registro público de personas competentes en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos y en reservas mineras, lo que permitirá contar con profesionales calificados, controlados
y regulados, con capacidad para calificar, cuantificar y evaluar los proyectos mineros. Esto es muy
importante, ya que un proyecto minero evaluado por personas competentes en recursos y
reservas mineras podrá optar a financiamiento.
Éste es el objetivo fundamental de la iniciativa.
En la actualidad, no existe ninguna autoridad competente para evaluar los proyectos mineros. Por
cierto, existen profesionales de destacada capacidad para hacerlo, pero sólo elaboran los informes
para empresas privadas o públicas, o para particulares.
El proyecto crea un registro de personas competentes en recursos y reservas mineras, quienes
tendrán que responder por el contenido de sus informes y objetivizar de la mejor manera la
evaluación de los proyectos mineros, especialmente para evitar la especulación.
Esas personas competentes en evaluar los recursos mineros serán calificadas por la Comisión
Calificadora de Competencias en Recursos y Reservas Mineras, la que será integrada por
organizaciones de mucho prestigio, como el Instituto de Ingenieros de Minas, el Colegio de
Geólogos, en fin.
Existirá autorregulación con las autoridades y con los gremios del sector minero, lo que es muy
interesante.
Con esta iniciativa, los medianos mineros podrán conseguir recursos para financiar sus proyectos,
ya que serán evaluados no por especuladores o por profesionales interesados, para bien o para
mal, en la materia, sino que por una autoridad reconocida y calificada para eso.
El proyecto es significativo especialmente en la obtención de recursos para la minería. En la
actualidad, no hay prácticamente ninguna empresa de la minería que, por ejemplo, cotice en la
bolsa, salvo Punta del Cobre. En consecuencia, es necesario que la minería de Chile tenga acceso
a las distintas fuentes de financiamiento para que pueda explotar más proyectos, los cuales son
financiados sólo por las propias compañías mineras que, por la magnitud de las inversiones,
generalmente caen en manos de los grandes consorcios internacionales y de dos o tres consorcios
chilenos que han ido creciendo en el tiempo.
En definitiva, considero que el proyecto es muy importante para los mineros chilenos, porque con
una buena evaluación de un proyecto minero se podrán invertir 200 millones, 300 millones, 400
millones o mil millones de dólares, ya que tendrán la seguridad que les otorga un informe
entregado por una autoridad regulada, revisada, calificada, en fin.
La Superintendencia de Valores y Seguros fiscalizará la corrección legal y reglamentaria de los
procedimientos internos de la Comisión Calificadora de Competencias de Recursos y Reservas
Mineras.
Reitero, se trata de una iniciativa muy esperada e importante, especialmente para la mediana
minería chilena, por lo que considero necesario aprobar las modificaciones del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A INFORME DE LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO SOBRE LEY
DE SUBCONTRATACIÓN.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hoy ha ocurrido un acontecimiento interesante en el ámbito de la minería. Hace
algunos momentos se nos ha dicho que el informe sobre la ley de Subcontratación elaborado por
la Dirección del Trabajo está dando frutos. Es tremendamente relevante entender que este
informe ordena a las empresas matrices pasar a la planta a varios miles de trabajadores
subcontratados.
Al respecto, me preocupa especialmente la situación de Codelco, ya que la división Salvador , de
mi región de Atacama, deberá contratar directamente a varios centenares de trabajadores de
empresas contratistas. Entiendo que otras divisiones deberán hacer lo mismo. Por ejemplo,
Codelco Norte deberá contratar directamente a más de 2 mil de estos trabajadores; El Teniente,
aproximadamente 1.400, y Andina también deberá internalizar una cifra importante.
Considero que es una buena noticia. Ya habíamos anunciado a la ciudadanía la importancia que
tendría la ley de Subcontratación cuando la aprobamos en el Congreso, lo que se comprueba con
los frutos que ahora está dando.
Me preocupa que una empresa del Estado, como Codelco, no haya aplicado automáticamente la
ley en la forma que señala el informe de la Dirección del Trabajo, ya que debió dar el ejemplo;
pero más vale tarde que nunca.
El pronunciamiento de la Dirección del Trabajo es muy bien venido por todos los trabajadores que
van a ser contratados directamente por las distintas divisiones de Codelco.
Debemos recordar el paro y las protestas que hicieron los trabajadores de las empresas
contratistas en El Teniente, en Chuquicamata, en El Salvador y, particularmente, en la división
Andina. La contratación de esos trabajadores por Codelco representa un triunfo por la lucha que
dieron. Las autoridades de Codelco debieron haberse adelantado para aplicar una política
implementada por el gobierno, en lugar de esperar a que se le impusiera la contratación
obligatoria de estos miles de trabajadores, lo que, además, pudo evitar ese conflicto.
En todo caso, señor Presidente , reitero que es una noticia. Ojalá que muchos más trabajadores de
empresas contratistas sean contratados por las empresas madres, ya que mi impresión es que
todavía estamos cortos, pero habrá que evaluar el informe técnicamente.
Señor Presidente , quise hablar sobre esto por la importancia que tiene y porque la ley de
Subcontratación fue muy esperada por los cientos de miles de trabajadores que están siendo
abusados en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
RESGUARDO DE DERECHOS LABORALES Y LIBRE COMPETENCIA EN
PROVISIÓN DE BIENES Y SERVICIOS AL ESTADO. Modificación de la ley Nº
19.886. Tercer trámite constitucional.
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley Nº 19.886, asegurando la protección
de los trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios a la
administración del Estado, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3620-05, sesión 97ª, en 7 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en los últimos días los temas laborales en el país han cobrado mayor fuerza,
razón por la cual esta iniciativa, que modifica la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministros y prestación de servicios, constituye un paso en la dirección
correcta.
En relación con lo señalado, ayer y anteayer hemos observado con preocupación el debate que se
ha generado a raíz de los efectos que ha causado la ley de subcontratación, lo que motivó que la
Dirección del Trabajo, de conformidad con la interpretación que efectuó de ese cuerpo legal,
ordenara a Codelco contratar en su planta a cerca de cinco mil trabajadores y trabajadoras y que
esa empresa del Estado, como es de público conocimiento, recurriera a los tribunales de justicia
por la vía del recurso de protección, puesto que estima inadecuada esa interpretación.
Las modificaciones introducidas por el Senado constituyen un avance significativo en materia de
respeto a los derechos de los trabajadores por parte de las empresas contratistas, puesto que,
como lo han señalado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, favorece
especialmente a las manipuladoras de alimentos que prestan servicios en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escolares y preescolares.
Hace diez años tengo el honor de representar a uno de los distritos pertenecientes a la Región de
Atacama, de la cual soy oriundo, y en cada recorrido que he efectuado por sus distintas zonas,
durante las visitas a algunos de sus colegios, en las que he conversado con profesores y alumnos,
las manipuladoras de alimentos de esos establecimientos se me han acercado para preguntarme
hasta cuándo deberán seguir soportando la situación de injusticia que las afecta, debido a que sus
contratos duran solamente hasta diciembre, de modo que en enero y febrero no perciben
remuneraciones y carecen de protección social, con excepción de las pocas que en algunas
oportunidades prestan servicio en los campamentos escolares de verano.
Resulta indignante que durante tanto tiempo esas trabajadoras hayan debido soportar tan injustos
atropellos a sus derechos, en circunstancias de que, en reiteradas ocasiones, aprobamos
proyectos de acuerdo para solicitar, al menos a los Presidentes de la República que hemos tenido
en los últimos diez años, que se corrija esa situación por la vía de una propuesta legislativa. Sin
embargo, no fuimos escuchados.
Quiero felicitar a los autores de este proyecto, cuyas modificaciones introducidas por el Senado
estamos debatiendo. Si mal no recuerdo, es fruto de una moción de quienes tuvieron la capacidad
de interpretar como corresponde la Constitución Política y, por la vía de la moción, establecer
obligaciones y efectuar las correcciones pertinentes, con el objeto de asegurar la protección de los
trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios a la administración del
Estado.
En el caso de las trabajadoras indirectas de las empresas contratistas de la Junaeb, que son miles,
y algunos hombres, en justicia merecen ser beneficiados.
El Senado mediante sus propuestas perfecciona el proyecto. Sin duda, la Cámara tiene que
aprobarlo y, al parecer, todo avanza en ese sentido, lo que me alegra mucho, porque a veces, y
hay que decirlo, en temas de naturaleza laboral como éste, que impone obligaciones a la
empresas contratistas que a la vez son mandantes del Estado, y del Ministerio de Educación en el
caso de la Junaeb, muchas veces no existe unanimidad en el Parlamento. Pero hoy se ve una
buena disposición, quizás porque la plata va a salir del Fisco. Ojalá se vea la misma disposición
cuando los recursos tengan que salir de las empresas privadas, en situaciones similares, para
corregir injusticias tan grandes.
Me preocupa un aspecto, aunque es muy importante aprobar el proyecto. ¿Qué pasa con la gente
que lleva 20 años en esta situación? Conozco muchos casos.
A principios de este año una manipuladora, a quien conozco, me decía que llevaba 20 años
trabajando desde marzo a diciembre, y ahora siendo una mujer adulta, sin la agilidad que tenía
hace 20 años, fue discriminada brutalmente por la nueva empresa concesionaria que entrega la
alimentación en mi región y no le renovaron el contrato, con la injusticia de no tener vacaciones.
Le señalaron que no podía seguir trabajando porque estaba muy vieja o muy gorda -la verdad es
que no recuerdo bien-; que no les servía. Esta persona, con el precario sistema previsional que se
deriva de las injustas condiciones de contratación, optó por jubilar. Ya había pasado los 60 años de
edad. Pero la jubilación que obtuvo después de 20 años de trabajo como manipuladora, con el
ingreso mínimo y los vacíos correspondientes a los meses de verano, creo que en el nuevo sistema
le correspondieron 11 ó 12 mil pesos mensuales. Eso fue lo que en definitiva obtuvo después de
20 años de trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No me he olvidado de esa señora, porque insistí en una intervención en esta Cámara para que se
estudiara la discriminación de la cual había sido objeto. No obtuve ningún resultado positivo. Al
menos me desahogué, pero no ayudé a esa señora y se cometió esa injusticia. Veinte años en esa
situación.
¿Cuántas otras habrá por todo Chile desde que la Junaeb optó por el sistema de privatizar la
alimentación y a sus funcionarios durante el régimen militar?
Entonces, aquí hay responsabilidades hacia atrás. Ya veremos de qué manera corregimos esas
injusticias cometidas en contra de miles de mujeres trabajadoras. Seguramente, con la reforma
previsional podremos hacerlo.
El proyecto hace justicia al menos en este aspecto que he querido recalcar. Me he detenido en las
trabajadoras de mi región, de Vallenar, de Huasco, de Freirina, de los sectores rurales de Tierra
Amarilla, de Caldera, de todos los rincones de la región, porque donde hay una escuela hay una
manipuladora.
Estas personas a la vez tienen relación directa con la comunidad escolar e indirectamente son
parte del proceso educativo, en especial de las escuelas más pequeñas. Incluso, muchas veces
enseñan a alimentarse a los pequeños en los comedores, donde los atienden en el desayuno o
sólo en el almuerzo, de acuerdo con la vulnerabilidad del establecimiento educacional.
Termino mis palabras felicitando a los autores del proyecto, por la forma inteligente en que
buscaron legislar, pues asumieron atribuciones parlamentarias para solucionar un problema que
otros creíamos que sólo se podía hacer por la vía del mensaje. Además, nos alegramos de que en
la Corporación tenga un amplio respaldo.
Creo que las manipuladoras y algunos manipuladores, que son los menos, tienen algo que celebrar
después de muchos años.
Así como lo hizo cuando aprobó la ley de subcontratación, la Cámara de Diputados, el Senado, el
Congreso Nacional, está dando un paso importantísimo en la búsqueda de la justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE
OPERACIÓN PARA CASINOS DE JUEGO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate iniciado en la sesión del martes 11 de diciembre sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y de origen en mensaje, que suspende el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, con urgencia
calificada de “suma”.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me interesa reiterar algunos planteamientos que formulé durante la sesión en
que se discutió el informe de la comisión investigadora respectiva y en otras sesiones, que tienen
que ver con mi preocupación por el otorgamiento de las licencias de casino en virtud de lo
dispuesto por una ley despachada hace algún tiempo por el Congreso. El objetivo fundamental de
esa normativa, insisto, no se ha cumplido en varios casos, a pesar de que fue lo que movió a
muchos de nosotros a aprobarla. Considero que el proyecto del Ejecutivo no recoge las
inquietudes expresadas por el Parlamento, más bien, abunda en lo mismo y sólo otorga un plazo
adicional para que se siga actuando de igual manera.
No me cabe la menor duda de que parte importante de los diputados votó favorablemente esa
iniciativa pensando en que determinadas zonas del país compitiesen de igual a igual con otras, y a
través de este expediente desarrollar el turismo y todo el comercio asociado a esa actividad.
Sin embargo, tal objetivo no se ha cumplido por la forma en que se llevó a cabo el proceso de
evaluación durante el plazo que establecía la ley, fundamentalmente porque las autoridades
respectivas  no  procedieron  correctamente.  Actuaron  de  manera  poco  transparente  y  no
convocaron a audiencias públicas, como algunos parlamentarios se lo solicitamos en reiteradas
oportunidades. Lo recuerdo muy bien: en general, las audiencias eran cerradas.
¿Qué pasó? Sucedió lo que no debía ocurrir.
Debo recordar que luego de recuperada la democracia, el diputado del Partido Socialista señor
Armando Arancibia -quien además de ser gran persona y luego de haber sido un gran diputado ,
desempeñó de excelente forma el cargo de intendente de la Región de Atacama- presentó un
proyecto de ley para que se otorgara el permiso de operación de un casino de juegos en Caldera,
con el objeto de desarrollar el turismo en esa zona. Con posterioridad, desde el momento en que
fui elegido en su reemplazo, impulsé varias iniciativas en el mismo sentido, porque me interesaba
que se otorgara ese permiso, lo que también hicieron varios diputados en favor de sus respectivos
distritos ubicados en zonas turísticas.
Sin embargo, el proyecto que refundió esas mociones otorgó el permiso de operación para un
casino de juegos en Copiapó, no en Caldera, en circunstancias de que el interés turístico de la
Región de Atacama está en la costa, no en el interior.
Algo similar ocurrió en la Región de Antofagasta, en la que se autorizó la operación de un casino
en Calama, ciudad habitada por mineros, en la que la vida es muy dura, de modo que, tal vez,
desde el punto de vista del turismo, no es tan interesante como San Pedro de Atacama o sectores
costeros ni está ubicada en una zona tan apropiada para esa actividad como Coihaique, en la cual,
paradójicamente, no se presentó ningún proyecto para la operación de un casino.
Por lo tanto, como se desvirtuó el objetivo principal de la ley, alzo mi voz desde esta tribuna para
preguntar qué pasará en Calama, qué pasará en Atacama y qué pasará en Copiapó. La respuesta
es que la industria del juego, que no está asociada al desarrollo del turismo, terminará por hacer
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un profundo daño a la sociedad, como ocurrirá en Calama y en Copiapó, ciudades en las que hay
muchos trabajadores sujetos a turnos de cuatro días de trabajo por cuatro de descanso y de siete
días de trabajo por siete de descanso. Ellos pasan mucho tiempo alejados de sus familias, de
manera que, sin duda, el día de pago buscarán entretención en los casinos de juego, pero no con
el afán de desarrollar el turismo, sino porque, obviamente, los casineros sabrán interesarlos para
que concurran a esos recintos, a fin de quedarse con sus dineros, porque se trata de trabajadores
relativamente bien pagados, en recompensa por el esfuerzo que deben efectuar para cumplir con
su labor y por las dificultades que implica no estar cerca de sus familias.
En consecuencia, una vez más quiero expresar mi preocupación y mi desazón por el oído sordo
que han tenido ante esa situación las autoridades de la superintendencia respectiva y de
Hacienda, las que no se han preocupado por desarrollar el turismo.
No quiero dejar de recordar que, como durante el proceso de licitación las audiencias no fueron
públicas ni abiertas, quedó la impresión de que esas empresas lograron penetrar a algunas
autoridades o que las sedujeron mediante el desarrollo de actividades, la visita de artistas, la
realización de eventos, de viajes y otras cosas. Esas actuaciones ilícitas no me constan, pero
obviamente se asocian a esa industria, a pesar de que no calificaría a los juegos de azar de esa
forma. No tengo los antecedentes para probarlo, pero, sin duda, con la entrada en operación de
los casinos de juegos, hubo un retroceso en probidad y transparencia. A mi juicio, se sedujo
indebidamente a concejales, a consejeros regionales y se utilizó el lobby sin límite alguno. Debido
a eso se otorgaron permisos para su operación sin tener en cuenta el desarrollo del turismo, sino
que, lisa y llanamente, los juegos de azar.
Eso ocurrió en Santiago. Como no se puede instalar un casino en el área metropolitana, se otorgó
permiso para hacerlo en su límite sur, en San Francisco de Mostazal. Sin embargo, ello no se hizo
en consideración a la condición turística de esa ciudad, sino para que los jugadores del gran
Santiago tuvieran un lugar lo más cercano posible para jugar, de manera que ese recinto de
juegos seguramente competirá con el casino de Viña del Mar, el cual, qué duda cabe, está en la
capital turística del país.
En consecuencia, creo que el Congreso Nacional se equivocó al no insistir -como era debido- en
establecer que esa industria siempre estuviera asociada al turismo, a fin de que no quedara en
desmedro respecto de otros lugares del mundo. Lo sucedido no le hace bien a Chile, de modo que
espero que de una vez por todas se ponga fin a esa práctica y que no se otorguen más licencias
que no consideren el desarrollo de la actividad turística.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
ANÁLISIS DE LA EFICACIA DE LA LEY N° 20.123, QUE REGULA LA
SUBCONTRATACIÓN. Proyectos de acuerdo.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por 43 honorables señoras diputadas y señores
diputados, con el objeto de analizar la eficacia de la ley Nº 20.123, que regula el trabajo en
régimen de subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el
contrato de trabajo de servicios transitorios, en particular los resultados de los procesos de
fiscalización de la misma en distintas áreas de la economía.
El señor MULET.-
Señor Presidente, lamento que no se haya permitido el ingreso de la directora del Trabajo a la
Sala.
Los diputados que hemos solicitado esta sesión especial estamos preocupados por saber qué está
pasando con la llamada ley de subcontratación y de suministro. Hemos señalado la importancia de
que la Cámara de Diputados analice la eficacia de la ley, su funcionamiento y qué está pasando en
el país con una iniciativa tan anhelada por un millón doscientos mil trabajadores que serían
beneficiadas con ella.
La aprobación del proyecto en el Congreso Nacional, en junio de 2006, fue una noticia que generó
bastante expectación en los trabajadores. Un diario señaló: “La Cámara de Diputados aprobó ayer
en forma unánime el veto presidencial a la ley sobre subcontratación y empresas de servicios
transitorios.
Los 93 diputados presentes votaron favorablemente el texto que modifica la normativa aprobada
el 17 de mayo, cumpliendo, de esta manera, un protocolo de acuerdo entre la Concertación y la
Alianza”.
El proyecto fue aprobado, pero la Derecha, en particular senadores encabezados por los señores
Andrés Allamand y Pablo Longueira , criticaron en parte la normativa y recurrieron al Tribunal
Constitucional para pedir la restricción o la eliminación del nuevo concepto de empresa que
proponía. Estimaron que ese concepto de empresa afectaba el derecho de asociación, se violan -
señalaron- los derechos que confluyen para desarrollar cualquier actividad económica, de manera
que la aprobación unánime se ve inmediatamente restringida por ese requerimiento.
El Tribunal Constitucional, en agosto de 2006, acoge el requerimiento. El diario “La Tercera”, del
22 de agosto de 2006, señaló: “Tribunal Constitucional veta polémico artículo de Ley de
Subcontratación y Alianza celebra. El Tribunal frenó el artículo por un vicio formal en su
tramitación y ahora no podrá ser promulgado.
La intención de cambiar la definición de empresa había sido criticada por los privados y desató
una pugna entre el ministro del Trabajo , Osvaldo Andrade -presente en la Sala-, y el titular de
Hacienda , Andrés Velasco . El fallo de ayer también es una victoria para la dupla Allamand-
Longueira.
Se ha logrado impedir -dijo uno de ellos- que se modificara una definición matriz para el derecho
laboral y económico”.
Quiero plantear el contexto en que se aprueba la ley. El 12 de octubre de 2006, la prensa recoge
unas palabras del ministro del Trabajo que son muy interesantes. El personero recordó que en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
régimen de subcontratación, una empresa contratista presta servicios a una compañía principal,
para lo cual asume riesgos, desarrolla una gestión operativa y técnica y debe contar con los
recursos que le permitan satisfacer las necesidades laborales y convenidas.
A juicio del secretario de Estado se trata de una ley largamente anhelada por el Gobierno para
dignificar el trabajo en Chile y contribuir a mejorar la competitividad nacional, considerando que
en la economía actual no se puede trabajar sobre la base del dumping social.
Al promulgar la norma, la Presidenta de la República señaló que la ley avanza en la
autorregulación y la responsabilidad socioempresarial, y que beneficiaría a un millón doscientos
mil trabajadores.
Posteriormente, hay alguna arremetida del empresariado, en el sentido de restringir los alcances
de este anhelado proyecto de ley que, por lo demás, parte de su discusión se dio en medio del
último proceso electoral presidencial, de fines de 2005.
Después, recibimos algunas noticias buenas. Por ejemplo, en noviembre de 2006, antes de la
entrada en vigencia de la ley, el 14 de enero, algunas empresas empezaron a incorporar
trabajadores subcontratados y a intentar cumplir esa normativa. La prensa publica que Telefónica
integra a 900 empleados por la nueva ley de subcontratación.
De la misma manera, la Empresa Nacional de Minería hizo un gesto importantísimo cuando era
vicepresidente don Oscar Landerretche . Se decidió la incorporación de cerca de 300 trabajadores
de contratistas -más de un 20 por ciento de su planta-, gracias a la ley de subcontratación.
Algunos bancos también apuestan a cumplir esa ley e inician la contratación de trabajadores.
Pero ¿qué efecto produce esta anhelada iniciativa?
Fundamentalmente, regula la subcontratación. Se establece una clara diferenciación entre la
empresa principal y la contratista. En definitiva, hay tres sujetos: la empresa contratista o
principal, la empresa subcontratista y el trabajador.
Debe haber un objeto del contrato que distinga una obra o faena. Debe existir una relación de
subordinación y dependencia entre el trabajador y el contratista, que son las bases esenciales de
la subcontratación en este proyecto.
¿Qué pasaba antes de la promulgación de la ley de subcontratación?
Quiero traer a colación una encuesta laboral de 2006, estudio realizado por el Ministerio del
Trabajo, que señala que el 41,2 por ciento de las empresas subcontratan y que el porcentaje de
los subcontratados depende del tamaño de las empresas: la gran empresa, 68,3 por ciento, la
mediana, 58 por ciento; la pequeña, 40 por ciento, y la microempresa, 27 por ciento. Se advierte
que la subcontratación está más arraigada en las grandes empresas que en las pequeñas.
En cuanto al porcentaje de empresas que subcontrata por ramas de actividad, destaca la
agricultura, con un 38,9 por ciento; la explotación de minas y canteras, con un 46,4 por ciento. O
sea, prácticamente, la mitad de las empresas subcontrataba en 2006. Mi impresión es que lo sigue
haciendo.
Dentro de este porcentaje, sobresale la Región de Atacama, donde el 50,9 por ciento de las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas subcontrata.
El porcentaje de empresas que subcontrató respecto a su actividad económica principal alcanzó el
32,6 por ciento. Ésa es la realidad. Por eso, esta ley era esperada por tantas trabajadoras y
trabajadores del país. Pero, por desgracia, se sigue abusando e incumpliendo, lo que es
importante analizar.
La Dirección del Trabajo fiscaliza la subcontratación en actividades como el comercio, la banca, la
minería. La situación de Codelco, que reventó en los últimos días, es muy grave. No es posible el
espectáculo que se nos está dando, pues la Dirección del Trabajo -tengo en mi poder la minuta de
fiscalización que entregó a la Comisión de Minería- ordena a Codelco la incorporación de 4.743
trabajadores -595 de El Salvador, el resto de las otras divisiones- y esta empresa no obedece, se
rebela y recurre a la justicia.
Esta situación, abusiva y equívoca, no se condice con el discurso que la Concertación ofreció a los
trabajadores. Nada tiene que ver con lo que planteamos durante la campaña presidencial ni con lo
que expresamos cuando aprobamos el proyecto respectivo y dijimos que un millón doscientos mil
chilenos y chilenas se beneficiarían con esa futura ley.
No comprendo la situación, pues se desconoce una realidad y no se da cumplimiento a una ley,
cuestión que debería haber sido resuelta por el Gobierno. Así lo entiendo. Me preocupa lo que
pasa.
El problema de Codelco lo vengo viviendo desde mucho antes de que se hicieran las
manifestaciones de protesta y movilización por los subcontratados durante junio y julio del
presente año. A pesar de que la ley de subcontratación estaba vigente, una empresa del Estado no
la aplicaba o la interpretaba de otra manera. Ese hecho es de la mayor gravedad. Actuó de
manera distinta a como la Enami enfrentó la situación.
En la División El Salvador, contratistas y trabajadores de Codelco, la empresa principal, trabajan
en la misma actividad y ganan sueldos distintos. Los últimos ganan dos y tres veces más, tienen
un sistema de salud diferente. En cambio, los subcontratados tienen contratos de trabajo
precarios, no tienen derecho a la indemnización por años de servicio, tienen un sistema de salud
sin la cobertura de la negociación colectiva de los trabajadores de Codelco, tienen dificultad o
imposibilidad para sindicarse y, además, la presión sicológica de lo que significa estar al lado de
una persona que realiza la misma función, pero que recibe una retribución superior.
Eso está ocurriendo no sólo en Codelco -también lo denuncia la Dirección del Trabajo en su
informe-, sino también en otras áreas de la economía. Es ilegal e inmoral. El que dos personas se
vean las caras, trabajen en lo mismo y en condiciones laborales tan distintas, genera violencia.
Una situación similar ocurre en la minera Doña Inés de Collahuasi con los trabajadores de la
empresa contratista ICV, quienes llevaban una huelga de más de 50 días. No sé si todavía la
mantienen, pero me he entrevistado con los trabajadores de ambas empresas, contratistas y
empresa principal, y me dicen exactamente lo mismo. Esta situación es grave y debe ser
corregida.
Drama aparte es lo que pasa con los temporeros y temporeras versus enganchadores. Siguen las
dificultades y se mantienen los mismos abusos que existían antes de la vigencia de la ley de
subcontratación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace algunos días, centenares de temporeros y temporeras de Copiapó protestaron por el
incumplimiento de las condiciones laborales. Éstas podrán ser mínimas, pero por desconocimiento
o no sé por qué razón, los enganchadores o las empresas principales, que también tienen su cuota
de responsabilidad, no las cumplen.
Debe ponerse fin a esta situación de abuso. ¿Por qué se endiosa tanto la productividad? A lo mejor
es necesaria, pero se realiza sólo a costa de los trabajadores. Nuestro país tiene una de las peores
distribuciones del ingreso. El abuso de la subcontratación y del suministro es un eslabón olvidado
del modelo económico, que producen diferencias atroces que no estoy dispuesto a callar ni a
tolerar. Por eso, aquí, en el Congreso Nacional, alzo mi voy y digo que estoy con esos trabajadores
y que me llama profundamente la atención que el Gobierno no haga una interpretación como
corresponde.
Es la persona la que debe estar al centro de la economía. Como político cristiano que pretendo ser,
digo que el hombre no debe estar al servicio de la economía, sino ésta al servicio del hombre.
Debemos buscar una manera armoniosa de crecer. Urge corregir este modelo económico para que
no se sigan produciendo estos abusos, menos aún en las empresas del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
INCREMENTO DE FONDOS DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Esta sesión especial se ha citado con el objeto de tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, de origen en un mensaje de su
excelencia la Presidenta de la República , que adiciona recursos al mecanismo de estabilización
de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley Nº 20.063.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5721-05, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, el proyecto constituye un avance frente a la situación de
desesperación que viven miles y miles de familias que han visto subir el precio de los
combustibles.
La bancada de diputados independientes apoyará el proyecto, porque creemos que es importante.
Sin perjuicio de ello, quiero referirme a algunos aspectos que considero necesario tener presentes.
En primer lugar, la carga tributaria que afecta a los chilenos, en particular a los pequeños
empresarios, a los pequeños transportistas, a los taxistas, etcétera, no sólo con el impuesto a la
renta, sino con todo tipo de impuesto en materia de combustibles, se transforma en algo
realmente gravoso. Hay que pensar que un taxista que gasta 20 mil pesos en combustible al día
está aportando al Estado, sólo por concepto de impuesto específico y de IVA, cerca de 7 mil pesos
mensuales. O sea, un tercio del valor de su insumo principal es puro impuesto. Por tanto, aunque
el proyecto constituye un avance para impedir que el precio de los combustibles siga subiendo de
manera desmedida, debemos pensar después en una solución más de fondo respecto de cómo se
reparte la carga tributaria en el país. Cabe considerar, además, que una persona común y
corriente, que gana 200 ó 300 mil pesos, paga un 20 por ciento de impuesto al valor agregado en
cada uno de los bienes que consume. Sin duda, hay un desequilibrio. Es importante abrirse a la
discusión más de fondo. Los pequeños aportan más, proporcionalmente, que los grandes en
materia de impuestos. En los combustibles ello también se refleja, especialmente en los casos que
he dado como ejemplo.
Creo que para la urgencia, para la contingencia, el proyecto constituye una medida razonable.
Pero, ni Dios lo quiera, si el precio de los combustibles sigue subiendo o si se mantiene a estos
niveles, bordeando los 100 dólares el barril de petróleo, sin duda hay que pensar en una solución
más de fondo que permita, ya sea por la vía de la rebaja del impuesto a los combustibles u otra,
alivianar la carga tributaria que se hace cada día más pesada para los pequeños empresarios, para
la gente de clase media, para el chileno común y corriente que aporta, que paga, que contribuye,
que tributa mucho más que lo que tributan las grandes empresas, que ni siquiera a través de la
renta llegan a pagar el 20 por ciento.
Con las observaciones expuestas, anuncio el voto favorable de los diputados independientes a
este  proyecto  que  adiciona  recursos  al  mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los
combustibles derivados del petróleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de enero de 2008.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite,
de origen en mensaje, sobre gobierno y administración regional.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional sobre gobierno y administración
regional, debatido ampliamente durante mucho tiempo, genera una serie de dudas que ya se han
señalado. Sin embargo, a mi juicio, establecer la elección de los consejeros regionales por votación
popular legitima sus funciones.
Se trata de una reforma muy parcial que debería ser complementada con otras reformas. Y aquí
cuestiono la forma de enfrentar la votación. Sin embargo, voy a votar a favor, fundamentalmente,
porque había adquirido un compromiso en este sentido con las personas que en nuestro país han
impulsado la regionalización.
Pero no por ello debo dejar de señalar que es un paso, desde el punto de vista de la
democratización, para la elección de esas autoridades; serán más legítimas si acceden al cargo
con el respaldo popular y no sólo con la votación de algunos concejales, como ha ocurrido hasta
ahora. Este es un pequeño paso en ese sentido, pero creo que hay que ir más allá. Es necesario
desarrollar la vocación regional.
Desde el punto de vista del servicio público, hay ciudadanos que desean llevarlo a cabo dentro de
su región. Están los concejales y los alcaldes, que son autoridades locales. Hablo del sistema
político existente; por cierto, hay muchas personas que trabajan en distintos ámbitos. Desde el
punto de vista regional, están los que tienen aspiraciones ejecutivas, como los seremis, los
directores regionales y los consejeros regionales, que desempeñan una función fiscalizadora,
normativa. Lo importante es desarrollar esa vocación, porque es necesario para el crecimiento y el
progreso de las regiones. Por último, existe una vocación nacional de servicio público que se
expresa en el Congreso Nacional, donde los diputados representamos a distritos.
Muchas veces se descuida esa vocación nacional y la responsabilidad de legislar y fiscalizar para
el país, porque empieza a primar, por la fuerza de los hechos, la necesidad de ocuparse de temas
locales y regionales, por no haber una autoridad regional que tenga poder y fuerza para enfrentar
a las autoridades del Ejecutivo, ya sea en la región o a nivel nacional.
Si hacemos las cosas bien, podremos desarrollar nuestras vocaciones y no sólo resolver el
problema de los consejeros regionales con más fuerza, con más representación por la votación
popular, sino que los legisladores, diputados o senadores, podremos dejar de lado parte de la
preocupación por los temas propiamente regionales y profundizar nuestra vocación nacional de
legislar pensando en Chile, en el país, más que en el distrito, en la región, en lo que yo llamo la
patria chica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Congreso Nacional debe pensar en la patria grande. Por eso, si vamos por el camino correcto, el
consejo regional electo debería ser el llamado a pensar en la patria chica, es decir, en las regiones,
y cumplir la función que muchas veces desarrollamos nosotros, porque los parlamentarios también
nos dedicamos a ver temas regionales, debido a que no hay otras autoridades con fuerza política
que puedan golpear puertas, fiscalizar, llegar a los ministros y ser atendidas como corresponde
por las autoridades de la República.
En ese sentido, me gusta el proyecto, pero es fundamental tener claro que es democratizador, no
descentralizador. Al establecer la elección de los consejeros regionales, introduciremos un mayor
grado de democracia, pero no de descentralización. Espero que eso se aborde en futuros
proyectos, para que las autoridades que luego de la aplicación de esta iniciativa van a ser
legítimos representantes de los ciudadanos, tengan más facultades, más recursos y más
responsabilidades políticas, porque la facultad debe ir asociada a la responsabilidad política.
Desde el punto de vista de la descentralización el proyecto es insuficiente, pero desde el punto de
la democratización, sin lugar a dudas, es muy importante. Por eso, lo votaré a favor.
No quiero dejar pasar la oportunidad de señalar que es fundamental que la vocación regional se
cultive. En ese sentido, se deben establecer los requisitos para acceder a los cargos, las
incompatibilidades y las inhabilidades, incluso posteriores a la extinción del período respectivo.
No es bueno que el cargo de consejero regional electo se constituya en un peldaño para ser
alcalde, diputado o senador, porque ello desnaturaliza la función y la vocación regional que deben
tener los consejeros regionales. Al menos, que no se convierta en un escalón que se use de
inmediato para ello. Por eso, me parece fundamental establecer las inhabilidades.
No lo digo por una cuestión personal, sería muy pedestre. Hay que pensar bien en el desarrollo de
la región y que el cargo de consejero regional no se convierta en un escalón para acceder a otros
de mayor relevancia. De lo contrario, los alcaldes se van a poner nerviosos, porque en sus
municipios habrá personas electas por el pueblo asignando platas -ésa es la diferencia de nosotros
o de otra autoridad- y puede surgir la tentación de fundar un escalón para acceder a un municipio,
distrito o circunscripción. Debemos preocuparnos de que eso no ocurra.
El que tenga vocación regional, tiene el derecho legítimo de ser consejero regional, hacer su
campaña y ser electo con el respaldo popular. Pero, ¡ojo!, que el ejercicio de su cargo no se
transforme en un escalón para ganar una alcaldía. Por eso, debemos consagrar inhabilidades que
establezcan cierto período razonable de tiempo que impida ese juego.
Hemos conversado con los diputados independientes acerca del proyecto y hemos llegado a la
convicción de que constituye un paso democratizador importante, pero falta mucho para hablar de
avance en materia de descentralización, por lo que he querido señalar algunas ideas al respecto.
Por último, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 138. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2008.
GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES RENOVABLES NO
CONVENCIONALES. Modificación de la ley general de Servicios Eléctricos.
Tercer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde considerar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
originado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que introduce modificaciones a la ley
general de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica con fuentes de
energía renovables no convencionales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4977-08, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 35.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hoy este proyecto entra en su fase final, porque no me cabe duda de que la
Cámara de Diputados va a aprobar las modificaciones del Senado por amplia mayoría, tal como lo
hizo en el primer trámite constitucional.
La Cámara Alta le ha introducido algunas modificaciones muy importantes, pero que no cambian el
proyecto en lo sustantivo, en los aspectos principales, en su filosofía e ideas matrices. Más bien,
logra algunos avances interesantes, como es subir de 8 a 10 por ciento la energía de fuentes
renovables no convencionales en los próximos años. Entiendo que el 2024. Quizás es la
modificación más importante, ya que nos permite abrir un espacio un poco más grande a las
energías de esos medios. Muchos de nosotros queremos más espacio, pero eso resulta difícil por
algunas razones expuestas por el Ejecutivo que son muy atendibles. Sin lugar a dudas, debemos
aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.
Otro punto sustantivo tiene que ver con las pequeñas centrales hidráulicas, cuyo tope en el
proyecto original -aprobado por esta Cámara- era de hasta 20 megavatios. El Senado lo sube a 40,
con el especial efecto de que los beneficios se aprovechan respecto de los 20 megavatios por
sobre los 20 iniciales, lo que es muy importante. Distintas empresas tienen varios proyectos del
orden de los 30 ó 40 megavatios, que estaban esperando esta modificación. De manera que
viabiliza de mejor forma algunos otros proyectos de energías renovables no convencionales, al
entender que la hidráulica puede acceder a los beneficios si proviene de centrales hidroeléctricas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuya potencia máxima sea de 40 megavatios. La modificación introducida por el Senado también
evita que las empresas caigan en la tentación de colocar varias centrales de 20 megavatios, para
aprovechar los beneficios.
Por ello, creo necesario que se aprueben las modificaciones introducidas por el Senado.
Quiero hacer presente mi alegría por haber llegado a la fase final del proyecto, ya que es un tema
que he trabajado durante largo tiempo junto a los miembros de la Comisión de Minería y Energía.
Ello permitirá que, si se aprueba -como todo así lo indica-, el proyecto se convierta definitivamente
en ley de la República, con lo cual Chile se abre, por primera vez, a las energías renovables no
convencionales al establecer los incentivos que señala el proyecto. Es un paso significativo. Por
eso, le doy todo mi apoyo y creo que así lo van a hacer todos los parlamentarios.
Hay que pensar que hoy estamos en medio de una crisis energética, sin duda, la más grande
desde 1998, y dependiendo de lo que pase este año, es posible que tenga una magnitud mayor.
Las energías renovables no convencionales si bien hoy tienen un costo un poco más elevado que
las energías convencionales, fundamentalmente, las provenientes de los combustibles fósiles, hay
dos aspectos que son esenciales y que me hizo ser partidario de ir más allá. Las fuentes de
energía renovables son ciento por ciento chilenas no sólo desde el punto de vista energético, sino
que también de la defensa o de la seguridad. No dependemos ni de los argentinos ni de lo que
pueda pasar en los conflictos internacionales, por ejemplo, en la generación y en los precios de los
combustibles fósiles. Eso es muy importante, porque significa un grado de autonomía en el
suministro de nuestra energía. Esa es una aspiración natural de cualquier Estado, en cuanto a no
ser un país dependiente en materia energética y a tener un mayor grado de seguridad que le
permita diversificar el riesgo a través de una buena matriz energética, porque la energía chilena
es confiable ciento por ciento; además, no se agota. Por definición, estamos hablando de energía
renovable no convencional, porque el viento, por ejemplo, no cesa. Según estudios, las plantas
eólicas tienen grandes ventajas; por cierto, también tienen falencias porque representan un factor
de planta menor que otro tipo de fuentes energéticas; sin embargo, pueden generar el 35 ó 38 por
ciento de la energía total y son estables en el tiempo. Por supuesto, son un poco más costosas;
pero cuando el precio del petróleo está a cien dólares el barril y con una proyección al alza,
podemos concluir que no lo son tanto, sino casi competitivas gracias al incentivo que entrega el
proyecto.
La energía eléctrica proveniente de pequeñas centrales hidráulicas también tiene un factor de
potencia mayor, aunque debe sufrir los vaivenes de la sequía. Pero ésta es una situación previsible
y es una fuente de energía renovable no convencional que contribuye a dar mayor estabilidad a
nuestro sistema energético.
También está la energía solar que, sin duda, tiene enormes posibilidades de crecer, puesto que el
sol es el padre de todas las energías. Además, en el norte existen condiciones muy favorables; allí
se encuentran los lugares más eficientes y las mejores geografías del mundo en materia de
energía solar. Está claro que hoy resulta muy caro producirla, pero es tremendamente segura. Por
eso, tenemos que empezar a investigar para aprovechar en algún momento la energía solar, ya
sea mediante celdas fotovoltaicas o calentando turbinas en las distintas modalidades. Es un poco
más cara, pero va en el sentido correcto.
Por eso, éste es un buen proyecto de ley porque se atreve. Lo mismo ocurre con la geotermia;
tiene dificultades y costos iniciales elevados, pero es una energía ciento por ciento segura y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limpia.
Si hace cinco o diez años hubiéramos tomado la prevención de haber apostado a la energía
renovable, a lo mejor, la crisis energética que estamos viviendo sería un poco menor. Obviamente,
de todas maneras estaríamos en una situación difícil, pero se podría haber atenuado el problema.
En el futuro, en la medida en que ésta se desarrolle y en que el porcentaje de las energías de
fuentes renovables suba de este 2,5 por ciento de incidencia que tiene en la matriz energética al
5, 10 o más por ciento, las consecuencias de las crisis energéticas se verán disminuidas.
Creo que Chile se está atreviendo y está dando un paso importante; sin embargo, hay que
atreverse más. A veces, nuestro país es un poco “apequenado”; las decisiones se toman
despacito. Me parece que hay que apostar más en materia de fuentes de energía renovable. Creo
que el fondo anunciado hace algunos días también va en la dirección correcta porque ayuda. Pero
algunos quisiéramos ir más allá; quizás correr el riesgo y apostar a las fuentes de energías limpias.
Chile podría transformarse, además, en una potencia en Latinoamérica en el campo de las
energías limpias. ¿Por qué no investigar más y crear un centro, como ocurre en otros países,
fundamentalmente  europeos,  que  nos  permita  tener  capacidad  técnica  e  innovadora  y
transformarnos en una potencia?
Desgraciadamente, se me acaba el tiempo de que dispongo para referirme a este tema que es
apasionante.
Termino diciendo que, para mí, las diversas fuentes de energía renovables que nos ha dado la
naturaleza, gracias a Dios, son una alternativa frente a la energía nuclear. Soy contrario a este
tipo de energía. Creo que las fuentes de energía limpia son una alternativa a la nuclear. Si somos
capaces de abrir paso con fuerza a la energía ciento por ciento limpia, como ocurre con las fuentes
de energía renovables no convencionales, proyectos tan polémicos como los que se pretende
desarrollar en Aisén pueden perfectamente postergarse.
Por eso, voy a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto y felicito al ministro de Energía .
Si algún problema hubo en su cartera es que no tuvimos la capacidad suficiente desde el
momento en que asumió este Gobierno, y creo que deberemos pagar algún costo por eso.
También faltó un ministro con dedicación exclusiva en este asunto tan polémico. Reitero, felicito al
ministro por su gestión y por el trabajo que ha realizado. Creo que con este proyecto, que se va a
transformar próximamente en ley, estamos dando un paso significativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de marzo de 2008.
REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Primer trámite
constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, el
proyecto de ley, originado en mensaje, que rebaja en forma transitoria el impuesto a las
gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5752-05, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en general este proyecto es importante y constituye un pequeño alivio para un
grupo importante de chilenos. Me alegro que el Ejecutivo haya acogido el planteamiento de
distintos  gremios,  parlamentarios  y  personas  para  rebajar  el  impuesto  específico  a  los
combustibles en un pequeño porcentaje.
Quiero recordar que durante la discusión del proyecto de ley sobre el Fondo de Estabilización del
Precio del Petróleo de 2006, estudiado por las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería y que me
tocó informar, se presentaron varias indicaciones en busca de la rebaja del impuesto específico a
los combustibles. Algunas fueron rechazadas o declaradas inadmisibles.
Con ello quiero decir que los parlamentarios que trabajamos día a día con la gente, vemos que el
alza de los combustibles perjudica a todos los chilenos. Para negarse a la rebaja de los impuestos,
se argumentaba que la gente más rica consumía más bencina y que la disminución del impuesto
era regresiva. Pero no debemos olvidar que hoy una inmensa cantidad de chilenos tiene
automóvil, lo que incide en el costo del transporte colectivo. No en el de la Región Metropolitana,
pues está congelado por el Transan-tiago, sino en el del resto del país, donde ha ido aumentando
conforme los vaivenes del alza del precio del petróleo.
Se podrá decir que la rebaja es poca, pero es mejor a nada. Se trata de un esfuerzo fiscal
interesante, que viene a aliviar al ya complicado bolsillo de chilenas y chilenos, dentro de los
cuales los más modestos y quienes integran la clase media son los principales perjudicados con el
alza de los artículos de primera necesidad, que han subido más allá del IPC.
Es un paso, un avance. Sin embargo, tengo una preocupación respecto del impuesto de timbres y
estampillas. Como se señala en el proyecto de ley, la persona lo pagaría y, por la vía del crédito
IVA, lo recuperaría. Esto significa que sólo se beneficiaría a los pequeños y medianos empresarios
que tributan con IVA.
Sé que hay parlamentarios expertos. Pero entiendo que algunos pequeños empresarios llevan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contabilidad simplificada y no operan con IVA.
Señor Presidente , por su intermedio, le quiero plantear una duda al señor ministro .
Algunos pequeños empresarios -puedo estar equivocado, pero entiendo que de la agricultura y
algunos artesanales- no entregan facturas, no están obligados a hacerlo y declaran por renta
presunta.
Me advierten que no quedan afuera. Me parece bien, y ojalá el señor ministro me lo pueda explicar
para que yo, a su vez, lo explique a mis electores.
Pero queda afuera la clase media, o sea, quienes no son empresarios, el chileno común y
corriente; el que tiene un crédito hipotecario o de consumo, el profesional, el médico, el profesor.
Ellos no van a recibir el beneficio del impuesto de timbres y estampillas.
Entiendo que tiene un costo adicional altísimo. Se le da sólo al pequeño empresario, pero se deja
al margen del beneficio a sectores importantes de la clase media, que viven endeudados y que, de
lo contrario, tendrían mayores posibilidades de buscar mejores tasas y de cambiarse de banco,
porque además de la barrera que significa el estudio de títulos y de los mayores costos cuando
hay hipotecas o prendas, en fin, existe otro gran impuesto, el de timbres y estampillas. Así, al
final, el beneficio de cambiarse de un banco a otro, por una mejor tasa, es casi nulo.
En consecuencia, si no se pagara el impuesto de timbres y estampillas, habría más competencia y
movilidad para buscar la mejor tasa de interés. No van a tener ese beneficio quienes no son
pequeños empresarios, como los profesionales de clase media y otros chilenos de clase modesta
que operan con créditos de consumo en las casas comerciales, que generan una gran cantidad de
recursos por el impuesto de timbres y estampillas.
Ojalá en otra oportunidad se vaya en esa línea y no se quede sólo en la de los pequeños
empresarios.
Reconozco el esfuerzo fiscal que se hará, pero, según estudios de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras y el Servicio Nacional del Consumidor, Sernac , el costo del crédito de los
avances en dinero, por ejemplo, perjudica en mayor medida a los más pequeños, porque la tasa es
más alta por una serie de razones.
Existe el compromiso del Ministerio de Economía con la Comisión de Economía de la Cámara de ir
avanzando, sobre todo para abordar los costos adicionales, más allá del interés que se cobra y que
muchas veces nadie lo entiende. Cuesta digerirlo y a la gente le resulta difícil elegir entre una
institución y otra.
Debe haber una señal a la clase media y a los sectores más modestos en esta materia. Ojalá el
Gobierno estudie la posibilidad de apoyar a los chilenos que día a día obtienen créditos y que se
ven en serias dificultades para pagar, por lo cual los bancos y algunas tiendas que también los
otorgan recaudan gran cantidad de ingresos a través de los costos asociados a estas operaciones.
Puede entenderse que la clase media y los sectores más modestos no reciban este beneficio. Pero
hay un sector de la clase media al cual, sin duda, se le está aplicando un impuesto, a través del
IVA a la construcción.
Comparto el límite que ha señalado el colega Carlos Montes en esta materia. Pero, entre las 2.000
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y 3.000 unidades de fomento, entiendo que se deberá pagar la parte proporcional, y muchos
chilenos, con harto esfuerzo, han adquirido viviendas de 2.100, 2.300, 2.500 unidades de fomento.
Lo decía Pedro Araya hace unos días, en regiones como Antofagasta y Atacama , algunas personas
del sector medio han comprado viviendas que no son caras, y se pueden ver perjudicadas.
Si además tampoco se beneficiarán con la rebaja al impuesto de timbres y estampillas por ser
personas naturales, indirectamente se les está gravando.
Sin duda, el proyecto es un avance en el sentido correcto, pero debe darse una señal clara a la
clase media.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de marzo de 2007.
Moción de los diputados señores Mulet, Araya; Díaz, don Eduardo; Encina,
Ojeda, Olivares, Saffirio; Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Impide invocar el atraso
en la Región Metropolitana para fundamentar el despido de trabajadores
que usan locomoción colectiva para llegar a su lugar de trabajo, durante el
año 2007. (boletín Nº 4917-13)
Moción de los diputados señores Mulet , Araya ; Díaz, don Eduardo ; Encina , Ojeda , Olivares  ,
Saffirio ; Venegas, don Mario , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda , doña
Alejandra .
Impide invocar el atraso en la Región Metropolitana para fundamentar el despido de trabajadores
que usan locomoción colectiva para llegar a su lugar de trabajo, durante el año 2007. (boletín Nº
4917-13)
“Considerando:
Que durante el presente año se está implementando en la Región Metropolitana un nuevo sistema
de transporte público, denominado Transantiago.
Que desde que comenzó su puesta en marcha y hasta la fecha de presentación de este proyecto
de ley, en vastas zonas de la Región Metropolitana, el resultado ha sido que los usuarios han
encontrado múltiples dificultades, tales como ausencia de recorridos, baja frecuencia en el paso
de los microbuses, graves atochamientos de tránsito que dificultan el desplazamiento de los
medios de locomoción, etc.
Que  el  sistema  del  Tren  Metropolitano  de  Santiago,  Metro,  ha  sufrido  asimismo  una
sobredemanda, que impide en determinados horarios usarlo con normalidad y los usuarios deben
hacer largas colas y esperas para poder acceder a sus en sus carros,
Que estas graves dificultades se producen y agudizan especialmente en las horas habituales de
desplazamiento de trabajadores y trabajadoras en el trayecto desde sus hogares hacia sus
establecimientos de trabajo.
Lo anterior ha implicado desde la puesta en marcha del mencionado plan Transantiago, y pese a
las sucesivas medidas anunciadas por fa autoridad para su normalización, que los tiempos de
desplazamiento, en genera! han aumentado en vez de haber disminuido, y que las condiciones
para usar locomoción colectiva han empeorado en vez de haber mejorado. Y por tanto los
trabajadores y trabajadoras que usan locomoción colectiva han visto aumentar el tiempo de
desplazamiento hacia sus establecimiento de trabajo, haciéndoseles difícil predecir todos los
imponderables de los viajes diarios, incluso tomando las medidas que una persona diligente debe
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tomar. De tal forma que es posible que algunos trabajadores y trabajadoras diligentes puedan
atrasarse en llegar a sus establecimientos de trabajo.
Que todo hace suponer que estas condiciones empeorarán, para quienes necesitan locomoción
colectiva, en los meses de otoño e invierno, al presentarse bajas temperaturas y lluvias, propias
de dichas estaciones.
Que la reiteración de atrasos en el ingreso al establecimiento de trabajo, puede ser invocada por
los empleadores, como antecedente, para justificar algunas causales, para pedir el término del
contrato  de  trabajo,  sin  derecho  a  indemnización,  perjudicando  en  ese  evento  injusta  y
gravemente a trabajadores diligentes,
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- El empleador no podrá usar como antecedente para poner término al contrato de
trabajo, sin derecho a indemnización, al invocar las causales de los números 3 y 7 del artículo 160
del Código del Trabajo, el atraso del trabajador en el ingreso a su establecimiento de trabajo.
Artículo 2.- La presente ley solo será aplicable en la Región Metropolitana y para aquellos
trabajadores que usan locomoción colectiva para desplazarse de su hogar a su lugar de trabajo.
Artículo 3.- Las normas de esta ley tendrán vigencia desde el día de su publicación, hasta el 31 de
diciembre del año 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Súnico, Monsalve, Burgos, Duarte,
Montes, Mulet, Pérez; Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras
Pacheco, doña Clemira y Pascal, doña Denise. Crea mesas mixtas de
recepción de sufragios y regula su funcionamiento en los recintos de
votación. (boletín N° 4961-06)
Moción de los diputados señores Súnico, Monsalve  , Burgos , Duarte , Montes , Mulet , Pérez ;
Venegas, don Mario , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira y Pascal, doña Denise.
Crea mesas mixtas de recepción de sufragios y regula su funcionamiento en los recintos de
votación. (boletín N° 4961-06)
1. Fundamentos: Las elecciones democráticas son un acto jurídico político por el cual los
ciudadanos con derecho a voto eligen a sus autoridades en elecciones libres y transparentes,
mediante el sufragio universal. Tiene razón Loewenstein cuando sostiene que “las elecciones
sirven, en primer lugar, para que el electorado designe a los detentadores del poder en el
gobierno y en el parlamento [...] el electorado, que en una sociedad de masas sigue
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesariamente las directrices de los partidos, determina por medio de la elección directa la
persona que ocupará el cargo...“. Luego agrega “El electorado participa en el proceso político bien
indirectamente al elegir personas individuales [...] a los que confía la toma de decisiones
políticas”. La democracia constitucional es un sistema político en que la totalidad del pueblo
organizado como electorado participa libremente en el proceso del poder. El electorado “adquiere
con esto la categoría del detentador supremo del poder” [...] “este objetivo fue alcanzado con la
progresiva ampliación del sufragio y del acceso a los cargos políticos que dejó de estar confinado
en las clases privilegiadas y se extendió a la población adulta”.
Como se desprende, el acto eleccionario, por definición, es un ejercicio de educación cívica que
involucra no sólo a ciudadanos individualmente considerados, sino que también a su entorno
directo que constituye la familia, reconocida en el art. 1 ° de la Carta Fundamental. Un dato
relevante es que el día de las votaciones el llamado de las autoridades se orienta a recomendar a
los electores votar temprano, en forma tranquila a objeto de tener una prontitud en los resultados.
Un importante factor a considerar es que muchas familias concurran temprano conforme al
requerimiento de las autoridades, pero atendido que los locales de votación se encuentran a gran
distancia, demoran el proceso cuando las mesas de mujeres de hombres y mujeres se encuentran
en lugares distintos. De ahí radica la necesidad de otorgar la posibilidad para que los electores
puedan voluntariamente inscribirse en mesas mixtas para realizar el acto eleccionario en un
mismo recinto de votación.
2. Derecho Comparado: Pueden citarse diversas disposiciones en la materia en la órbita
comparada , aunque la tendencia apunta a la distinción por sexos. Un factor importante a
considerar en diversos modelos es el Alemán. Así, en Italia, bajo el Decreto N° 223, su art. 8°:
dispone “la confección de una relación en orden alfabético, distinta para hombres y mujeres... “;
en Alemania la ley electoral alemana, de 16 de junio de 1978, señala que los ciudadanos alemanes
que tengan más de 18 años y residan en territorio federal o en cualquier otro Estado miembro de
la Comunidad Europea o del Consejo de Europa, o en cualquier otro país siempre que residan en él
desde hace menos de 10 años, y estén inscritos en las listas electorales alemanas; en España, en
virtud de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, que conforme al
N° 5 del art. 23 señala que “en cada sección hay una Mesa electoral”. Luego agrega que “los
electores de una misma sección se hallan ordenados en las listas electorales por orden alfabético”.
Luego en su art. 33, N° 1, “El Censo Electoral se ordena por secciones territoriales “y en el N° 2,
“Cada elector está inscrito en una sección “; En el sistema Argentino su Código electoral dispone
en su art. 18 que “los ficheros se estructurarán en base a las constancias de las fichas electorales
suministradas por las oficinas enroladoras. La original será el modelo “5” del Registro Nacional de
las Personas para los varones y las mujeres [..: ]”. En Bolivia, la ley N° 1984, en su art. 77, dispone
que “la Corte Nacional Electoral dispondrá la elaboración de las listas índice de ciudadanos
habilitados y las listas de depurados para cada mesa”. [...] “Las listas índice estarán clasificadas
por departamento, circunscripción, sección municipal, recinto y mesa electoral y contendrá los
siguientes datos [...] Sexo”. En Costa. Rica, según el Código Electoral, regido en virtud de la ley
N°1536, en el art. 22, señala que la lista provisional de electores “se seguirá el orden alfabético de
apellido”. Luego, en el art. 24, dispone que “un mes antes de una elección, el Registro tendrá
impresas, por orden alfabético de apellido, las listas definitivas de electores, cuyas hojas deberán
estar marcadas con el distintivo de esta dependencia”. Finalmente, resulta útil la disposición del
art. 25: “Corresponderá al Registro fijar el número de Juntas Receptoras de Votos en cada distrito
y distribuir a los electores que habrán de votar en cada una, procurando que los ciudadanos no
tengan que recorrer largas distancias para emitir su voto y tomando en cuenta las condiciones y
los medios de comunicación. Los electores de cada distrito podrán dirigirse al Registro para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sugerirle las modificaciones que consideren necesarias acerca de estos puntos “. En Nicaragua, la
Ley Electoral, en su Capítulo IV, relativo a las Juntas Receptoras de Votos establece las
obligaciones y derechos electorales de los ciudadanos en general, sin distinguir de acuerdo al
factor sexo, sino solamente en relación al factor domicilio. Por su parte, Paraguay, en la Ley N°
834 que establece el Código Electoral Paraguayo, Título II, Capítulo V, dispone la distinción, en la
inscripción electoral, entre hombres y mujeres. En Perú la Ley N° 23.856 Orgánica de Elecciones,
establece las obligaciones y derechos electorales de los ciudadanos en general, sin distinguir de
acuerdo al factor sexo, sino solamente en relación al factor domicilio.
3. Ideas Matrices: Es precisamente que el objetivo de la presente ley busca simplificar el acto
eleccionario, como ejercicio de madurez cívica, a fin de posibilitar la creación de mesas mixtas. En
esencia el proyecto propone lo siguiente:
a) se otorga la posibilidad a quienes por primera vez se inscriben o a quienes ya inscritos deseen
formar parte de una mesa de carácter mixto.
b) el plazo para la inscripción es el mismo que corresponde al funcionamiento de inscripción en los
registros electorales.
c) se crea además de las mesas femeninas y masculinas, conforme a la ley sobre inscripciones
electorales las de carácter mixto.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes ya indicados, vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley
Proyecto de Ley
Art. 1°. Todo ciudadano chileno o extranjero, que cumpla los requisitos para estar inscrito en los
registros electorales, o se encuentre debidamente inscrito, podrá dentro del plazo a que se refiere
el art. 22 de la ley 18.556, inscribirse en las mesas receptoras de sufragios mixtas, que se abrirán
al efecto.
Se entiende por mesas mixtas aquellas integradas por ciudadanos con derecho a sufragio de sexo
femenino y masculino.
Art. 2°: Incorporese a la ley 18.556 las siguientes modificaciones:
a) En el inciso segundo del art. 25 sustituyese el ilativo “o” por “,” y a continuación de la palabra
“mujeres” agréguese la frase “y mixtas”.
b) En el inciso tercero del art. 25 sustituyese el ilativo “o” por “,” y a continuación de la palabra
“mujeres” agréguese la frase “y mixtas”.
Art. 3°: La presente ley entrará a regir 90 días después de su publicación en el diario oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Errázuriz,
Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag y Venegas, don Mario. Modifica la ley de
Tránsito con el objeto de establecer como infracción grave el mirar
artefactos audiovisuales mientras se conduce. (boletín N° 4951-15)
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda  , doña Alejandra y Goic, doña Carolina , y de los
diputados señores Araya  , Díaz, don Eduardo ; Errázuriz  , Mulet  , Ojeda  , Olivares  , Sabag  y
Venegas, don Mario .
Modifica la ley de Tránsito con el objeto de establecer como infracción grave el mirar artefactos
audiovisuales mientras se conduce. (boletín N° 4951-15)
I. Introducción Accidentes de Tránsito
Conaset registra para el año 2000, que de un total de 40.926 accidentes, a lo menos, 7.585
(18,5%) están relacionados con causas potencialmente atribuibles a la distracción del conductor,
entre otras razones, por fumar mientras se conduce (2.428 pérdida de control, 2.571 otras causas
y 2.586 causas no determinadas). Estas mismas cifras, muestran el 2001 que para 44.831
accidentes, 2.823 corresponden a pérdida de control 3.156; a otras causas, y 4.247, a causas no
determinadas.  Es  decir,  10.226  accidentes  (22,8%)  pudieron  haber  sido  causados  por
distracciones  generadas.
A mayor abundamiento, las cifras muestran que el 2002, en un universo de 41.734 accidentes,
hubo 2.979 por pérdida de control, 1.712 por otras causas y 2.252 por causas no determinadas, es
decir, un total de 6.943 accidentes (16,6%). El 2003, de un total de 44.450 accidentes, 4.682
(10,5%) de ello, se desglosaron en 3.958 por pérdida de control, 411 por otras causas y 313 por
causas no determinadas. El 2004, de un universo de 46.620 accidentes, 5.173 de ellos (11 %) se
debieron a pérdida de control 4.497; otras causas 391 y causas no precisadas 285.
En definitiva, sólo por pérdida de control del vehículo, que pudiera ser la causal más asociable al
hecho de conducir fumando, entre el 2000 y el 2004, hubo 17.361 accidentes, siendo, además, un
parámetro que nunca registró bajas y, por el contrario, siempre tuvo cifras ascendentes. Por esta
causa, en el mismo período, murieron 824 personas y 4.153 sufrieron lesiones graves.
Considerando dentro de los accidentes del 2004 sólo los choques, colisiones y volcaduras, éstos
significaron costos sociales estimados en más de 169 mil millones de pesos, unos 293 millones de
dólares (calculados al valor del dólar de mayo de 2005). Asimismo, los costos relacionados con las
consecuencias en las personas por su participación en este tipo de accidentes (muertes, lesiones
graves y menos graves) alcanzaron a más de 131 mil millones de pesos, unos 227 millones de
dólares.
II. Medios audiovisuales y conducción
La comunidad nacional toda conoce las altas cifras de muertes en accidentes de tránsito. Existen
varios proyectos de ley en el Congreso para endurecer la normativa y las sanciones de la ley
respectiva. No obstante haberse abordado la conducta de conducir llamando por teléfonos celular
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin manos libres, hay un vacío legal no abordado: Conducir mirando artefactos audiovisuales,
como TV, videos, DVD's, etc.
Esta conducta es cada vez más popular, y comienzan a aumentar las empresas que proveen
servicios de instalación y venta de estos aparatos. Por cierto, es de la más mínima lógica los
riesgos de accidentes que por distracción se pudieran producir por esta conducta. ¿Cómo concebir
conductores alertas, concentrados, pendientes de lo que hacen y con respuestas rápidas ante los
riesgos de la conducción, si están viendo su programa favorito, o su película o video clip preferido,
al volante?
III. Actual estatuto que sanciona conducir mirando artefactos audiovisuales:
La actual ley de Tránsito, ley N° 18.290, contiene normas generales, pero ineficientes para
sancionar esta conducta:
De acuerdo al artículo 114 de la ley N° 18.290, de Tránsito: “Todo conductor deberá mantener el
control de su vehículo durante la circulación y conducirlo conforme a las normas de segundad
determinadas en esta ley, sin que motivo alguno justifique el desconocimiento o incumplimiento
de ellas.
Asimismo, los conductores estarán obligados a mantenerse atentos a las condiciones del tránsito
del momento”.
Por este artículo se sanciona el manejar fumando como falta leve, lo que es insuficiente por el
monto de la sanción.
Según el artículo 200 de la misma ley “Serán infracciones o contravenciones leves todas las
demás transgresiones de la presente ley que no estén indicadas en la enumeración de los tres
artículos anteriores”.
Para las infracciones o contravenciones leves, la multa asciende cerca de los $ 7.800.
IV. Prohibición de manejar utilizando teléfonos celulares sin manos libres
La ley N° 20.068, endurece las penas de la ley de Tránsito. En virtud de ella, manejar utilizando
celular sin manos libres es falta leve, sancionada con 1 a 1,5 unidades tributarias mensuales. (1
UTM son al día de hoy cerca de 30.000 pesos). La idea que se propone es replicar este modelo
para la conducta de conducir fumando, en virtud de que acarrea el mismo riesgo.
V. Conclusión
Tenemos la inquebrantable convicción de que es necesario modificar el artículo 198 de la ley N°
18.290, de Tránsito, que establece las infracciones graves (sancionadas con cerca de 30.000
pesos de multa). No obstante, creemos que además debe sancionarse el mantener estos aparatos
en la cabina del conductor, por el riesgo que esta conducta representa por sí misma.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase al artículo 198 de la ley N° 18.290, el siguiente N° 45: “Mantener en la
cabina del conductor y conducir un vehículo pendiente de artefactos y medios audiovisuales, como
televisores, reproductores de videos, DVD, y otros productos similares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Mulet,
Ojeda, Olivares, Sabag, Silber y Venegas, don Mario. Establece gratuidad
de los servicios sanitarios y abastecimiento de agua a favor de los cuerpos
de bomberos de Chile a lo largo del país. (boletín N° 4955-15)
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda  , doña Alejandra y Goic, doña Carolina , y de los
diputados señores Araya , Díaz, don Eduardo ; Mulet , Ojeda , Olivares , Sabag , Silber y Venegas.
Establece gratuidad de los servicios sanitarios y abastecimiento de agua a favor de los cuerpos de
bomberos de Chile a lo largo del país. (boletín N° 4955-15)
De acuerdo a la ley N° 18.959, del año 1990, que establece normas sobre el carácter jurídico de la
Junta Nacional de Bomberos y los Cuerpos de Bomberos de Chile, su artículo 17° dispone que la
“Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y los Cuerpos de Bomberos, son servicios de
utilidad pública, los que se rigen por las disposiciones sobre las personas jurídicas a que se refiere
el Título XXXIII del libro 1 del Código Civil en lo que fuere compatible con sus fnes, naturaleza y
organización jerárquica y disciplinada.
La benéfica acción de Bomberos de Chile los ha hecho merecedores de diversas franquicias
tributarias y aduaneras, entre las cuales encontramos:
 1
Ahora bien, estas franquicias y beneficios se han manifestado también en la exención de pago en
109 servicios básicos, veamos algunos ejemplos:
De acuerdo a la ley N° 17216, sobre instalación de servicio telefónico a los Cuerpos y Compañías
de bomberos, del año 1969, “Las e7rnpresas de teléfonos instalados o que se instalen en el país
deberán preferir en la instalación de teléfonos a los Cuerpos y Compañías de Bomberos, los que
estarán exentos del pago del servicio telefónico, con excepción de las llamadas de larga
distancia”.
Lo mismo ocurre con la ley N° 17.328, de 1970, cuyo artículo 13 dispone que “Los Cuerpos de
Bomberos del país estarán liberados del pago de consumo de energía eléctrica que se efectúe en
los cuarteles, recintos y actividades relacionadas con el cumplimiento de sus labores. Las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compañías o empresas de electricidad establecidas o que se establezcan en el territorio nacional
cumplirán lo señalado en el inciso anterior a contar de la vigencia de la presente ley”.
Que resulta irrisorio que después de enumerar estos beneficios, podamos verificar en la actualidad
de que a Bomberos se les puede cobrar el agua, e incluso, en caso de no pago, se les corte el
servicio de abastecimiento del vital elemento.
Un bombero sin agua es casi una ironía, un contrasentido. La labor gratuita que los Bomberos
realizan debe ser correspondida con la exención del pago de agua.
Es por ello, que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los Cuerpos de Bomberos del país estarán liberados del pago de consumo de agua
que se efectúe en los cuarteles, recintos y actividades relacionadas con el cumplimiento de sus
labores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Sabag, Araya, Díaz, don Eduardo; Mulet,
Ojeda, Olivares, De Urresti, Venegas, don Mario y de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra, que autoriza construir un
monumento en honor a la vida y obra del poeta don Francisco Contreras
Valenzuela, en la ciudad de Quirihue. (boletín N° 5018-24)
Moción de los diputados señores Sabag, Araya, Díaz, don Eduardo;  Mulet, Ojeda, Olivares,  De
Urresti, Venegas, don Mario  y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Sepúlveda , doña
Alejandra.
Autoriza construir un monumento en honor a la vida y obra del poeta don Francisco Contreras
Valenzuela, en la ciudad de Quirihue. (boletín N° 5018-24)
“ Francisco Contreras Valenzuela nació en Quirihue, en el seno de una familia de acaudalados
terratenientes. Muy joven partió a Santiago enviado por su padre para estudiar en el Instituto
Nacional. Finalizada su enseñanza media se abocó por entero a las artes, optando por seguir la
carrera de escritor. Su primer trabajo como crítico literario y creador fue la fundación de la revista
“Lilas y Campánulas ” en 1897. Posteriormente, a la edad de 21 años publicó su primer libro
“Esmaltines”, poemario en el cual se apreció el fuerte influjo de los postulados del Modernismo de
Rubén Darío. Los años siguientes fueron para él de ardua investigación literaria, la que orientó
preferentemente al estudio de los poetas modernistas que influyeron en Darío. Dicha lectura
indujo un cambio en su concepción del arte, por lo que su obra posterior adquirió un tono
radicalmente distinto. En esa época, Contreras intuyó un nuevo movimiento artístico que se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestaba en Latinoamérica, el que bautizó con el nombre de Mundonovismo. Los manifiestos de
este nuevo arte los difundió en las distintas publicaciones de la época, entre ellas, “La Revista” de
Santiago, fundada por él mismo en 1899. Posteriormente, hizo visible sus postulados, en su
segundo libro Raúl , poema narrativo de 1902, en el cual incluyó su célebre 'Preliminar sobre el
arte nuevo”.
Francisco Contreras buscó una expresión que definiera el arte que se estaba gestando en
Latinoamérica y en Chile, así fue como acuñó el término Mundonovismo. Con este concepto,
intentó describir la propia cultura del continente americano: “Todos deseamos sencillamente vida
o belleza en nuestros medios, tendiendo a la creación de una literatura propia y genuina que
encuadre  nuestros  nobles  sentimientos  y  de  pueblos  jóvenes  y  anhelos  de  progreso  y
mejoramiento social” ( Molina Nuñez , Julio. Selva lírica: estudios sobre los poetas chilenos.
Santiago: LOM, 1995, p. 52 56)
Para difundir los postulados de este movimiento escribió el ensayo “El Mundonovismo”, el cual
apareció por primera vez en 1917, en el periódico “Mercure de France”, con el título de le
mondonovisme”. Posteriormente, integró este manifiesto en su libro de ensayos en español “La
varillita de virtud”. Allí se lee: “El movimiento que triunfa hoy en las letras hispanoamericanas, el
Mundonovismo, viene a adaptar a nuestro espíritu y a nuestro medio las verdaderas conquistas
realizadas por el movimiento anterior, el Modernismo. No se trata, naturalmente, de instaurar un
arte local o siquiera nacional, siempre limitado, sino de interpretar esas grandes sugestiones de la
raza, de la tierra o del ambiente que animan todas las literaturas superiores, sugestiones que lejos
de anular la universalidad primordial en toda la creación artística verdadera, la refuerzan
diferenciándola. Se trata sencillamente de crear el arte del Mundo Nuevo, quiero decir, de la tierra
joven y del porvenir”. ( Contreras , Francisco. “El movimiento que triunfa hoy. Manifiesto sobre el
mundonovismo”. En La varillita de virtud. Santiago: Minerva , 1919. p. 101 115)
En París, este ensayo fue muy comentado por los críticos literarios, entre éstos, el escritor Manoel
Galisto señaló en el diario “La Vie”: “Si ayer los poetas en lengua española de la América del Sur
han cantado la midinette parisiense o la bohemia de Monmartre, hoy la moda ha cambiado. Según
los últimos volúmenes de versos recibidos, el señor Francisco Contreras analiza las tendencias
nuevas de esos países de herencia latina y discierne de una orientación toda impregnada de
emoción  íntima  y  de  sentimientos  racial  y  autóctono,  que  él  domina  muy  justamente
Mundonovismo” (Prólogo del libro Contreras, Francisco. La varillita de virtud. Santiago: Minerva,
1919)
En 1905, dejó Chile para radicarse en París. Allí, aprendió perfectamente a hablar y a escribir el
francés, lo que le permitió colaborar en diarios y revistas y asimismo publicar varios libros en
dicho idioma. Sin duda, su mayor mérito fue su trabajo en el diario “Mercure” de France, donde
estuvo a cargo de la sección crítica “Revue de Quinzaine”, de literatura iberoamericana. Los años
en París fueron bastante productivos en publicaciones. Entre 1906 y 1909 escribió Toisón ,
Romances de hoy (1907), y Los modernos (1909). Paralelamente, siguió colaborando en revistas y
diarios chilenos, tales como “Zigzag”, “Pacífico Magazine” y “El Mercurio”. En París, por otra parte,
contrajo matrimonio con Andrée de Alphonsé, francesa que lo apoyó y estuvo con él hasta su
muerte.
Regresó a Chile en 1910 y a pesar de ser reconocido por sus compatriotas como un autor culto y
minucioso, fue recibido fríamente, por lo que decidió volver a Europa y asentarse definitivamente
en París. Antes de partir publicó “Luna de la Patria y otros poemas”, libro en el que se descubre la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nostalgia por su país.
De vuelta en París, escribió “El pueblo maravilloso”, obra que dio comienzo a un ciclo inconcluso
de novelas que interpretaron la vida de esos años en Chile, cruzando las temáticas de la aldea, el
campo y la ciudad.
Uno de sus más famosos versos señala:
“Amo a la patria que adversa,
me desconoce o me olvida;
para ella daré mi fuerza,
por ella daré la vida.
Amo la tierra hosca y rancia
de breñales y de espinos:
en ella mi clara infancia
soñó sus sueños divinos.
Amo la montaña eterna,
que hacia los cielos se exalta;
a su sombra mi alma tierna
aprendió a ser firme y alta.
Amo el cielo de fulgencia
no vista sobre las cimas;
en su azul mi adolescencia
tiñó mis primeras rimas”.
Francisco Contreras , ?Luna de la Patria?, 1911
Francisco Contreras murió en 1933, de tuberculosis, en París, dejando una considerable obra
inédita. Ante la indolencia de las autoridades nacionales de la época, y no obstante tratarse de
uno de los más importantes difusores de la literatura latinoamericana en Europa, sólo la
intelectualidad francesa se ocupó de su sepelio, y su esposa, Andrée , dispuso su entierro en la
villa de Riberac, Dordoña Francesa , en la sepultura de sus familiares.
En aquella época, Andrée trató por todos los medios de obtener el reconocimiento de éste prolífico
hombre  de  letras,  llegando  a  radicarse  en  Chile  para  conseguir  su  objetivo,  el  que
lamentablemente no prosperó. Ella falleció en El Turco, localidad cercana a Cartagena, Quinta
Región, en noviembre de 1991, sin haber cumplido la última voluntad de Francisco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después de 73 años de su deceso, y en un esfuerzo mancomunado entre la alcaldía de Riberac,
Francia, a través de su alcalde adjunto Nicolás Platón , de la I. Municipalidad de Quirihue, con su
alcalde Raúl Andrade Vera , de la Embajada de Chile en Francia, a través de su agregado cultural,
Jaime Chomalí y de particulares quienes conocieron la hermosa historia de amor y dolor de
Francisco y Andrée , y los esfuerzos de ésta última por reivindicar a su marido y concretar el deseo
de repatriar sus restos, llevarán a cabo la última voluntad de éste importante hombre de letras,
admirado por Gabriela Mistral y Rubén Dario , entre tantos.
El poeta y crítico Antonio de Undurraga señaló, refiriéndose a su obra que Contreras Valenzuela
fue el primer poeta chileno que hizo un oficio culto y perfecto de la poesía. Asimismo, para Carlos
René Correa su creación poética fue considerada como la de “un lírico parnasiano y simbolista”.
Oreste Plath , señaló, a su vez, que es en su libro “El pueblo maravilloso”, donde el poeta hace una
evocación notable de su Quirihue natal. El crítico chileno, Hernán Díaz Arrieta , Alone , lo describió
en su época como “ trabajador cultísimo, orfebre del verso precioso, de la prosa cuidada,
representa al entusiasmo del 900 por París”.
La comuna de Quirihue no sólo recibe las cenizas del poeta, sino que también hereda su notable
trabajo cultural con la misión de encender el interés por conocer y difundir su obra. Muestra de la
recuperación cultural del poeta para Chile es la determinación de la municipalidad de Quirihue,
encabezada por su alcalde , Raúl Andrade , de nombrarlo hijo ilustre benemérito y de bautizar al
teatro municipal con su nombre.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Quirihue, en honor de la “Vida y Obra
del poeta Francisco Contreras Valenzuela ”.
Artículo 2°: Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará para el efecto, en coordinación con la Intendencia Regional.
Artículo 3°: Créase, en la Región del Biobío, un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes señalados en artículo precedente.
Artículo 4° Créase, en la Región del Biobío, una comisión especial, integrada por miembros ad
honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
Los diputados del distrito 42.
El alcalde de la comuna de Quirihue.
Un representante de la arquidiócesis o diócesis respectiva.
Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.
Un representante de la Sociedad de Escritores de Chile.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la Gobernación de la
Provincia de Ñuble, en la ciudad de Chillán, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el
de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°: La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción,
b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la municipalidad de Quirihue y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus  construcciones,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo.
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°: Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de las obras inéditas del poeta, y el
resto, a los fines que ella determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Fuentealba, Jaramillo,
Latorre, Ortiz, Saffirio, Venegas, don Mario, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, que establece el registro de recicladores de
chatarra de cobre y aluminio y la certificación, cuando proceda, por el
Servicio Nacional de Aduanas, de los embarques de exportación
respectivos. (boletín Nº 5020-05)
Moción de los diputados señores Mulet , Araya , Fuentealba ,  Jaramillo ,  Latorre , Ortiz , Saffirio ,
Venegas, don Mario , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra.
Establece el registro de recicladores de chatarra de cobre y aluminio y la certificación, cuando
proceda, por el Servicio Nacional de Aduanas, de los embarques de exportación respectivos.
(boletín Nº 5020-05)
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que desde hace aproximadamente dos años a la fecha con ocasión del alza internacional
experimentada en los precios de algunos metales, en particular el alza del cobre y del aluminio, se
ha producido un inesperado, pero significativo aumento en la sustracción de cables de cobre y
aluminio en el sistema público de distribución de energía eléctrica, de telefonía y de televisión por
cable, como asimismo, en instalaciones privadas, e incluso dentro de propiedades privadas. Por su
parte, el robo de cañerías de cobre y de medidores de agua que tienen parte de sus componentes
de cobre, normalmente ocurre arrancando tales elementos desde las casas y propiedades.
2. Que, solo durante los meses de enero, febrero y marzo del presente año, más de 73 toneladas
de cobre y aluminio han sido hurtadas o robadas según las cifras proporcionadas por la Asociación
de Empresas de Distribución Eléctrica. La cifra representa un aumento del 38% en relación a igual
trimestre del año pasado. Y hasta el mes de abril del presente año se registraban 7 personas
fallecidas, como consecuencia directa de esos ilícitos.
3. Que se han presentado algunas iniciativas legales para impedir o disminuir la sustracción de
esos metales, todas ellas en la lógica de aumentar su penalización, estableciendo penas
severísimas para esos delitos.
4. Que hasta ahora, tal como da cuenta el considerando segundo y el siguiente, esa lógica
plausible, de aumentar la pena, no ha producido el efecto deseado y no ha disuadido a los
delincuentes que se dedican, a la sustracción, transformación y posterior enajenación de cobre y/o
aluminio reciclado.
5. Que es preciso consignar que el año pasado solo una empresa distribuidora de energía
eléctrica, Chilectra , aseguró que fue víctima de un aumento del orden del 500 por ciento en el
robo de cable, que pasó de 1.239 a 6.346 casos en 2006. Por su parte, la empresa de telefonía fija
Telefónica, en tanto, apuntó que de los 2.218 robos registrados en 2005 se pasó a 6.440 casos el
año pasado, con un aumento de casi 300 por ciento
6. Sin duda cuando se roba o hurta, especialmente alambre o cañerías de cobre o aluminio,
estamos ante un delito que es gravísimo ya que afecta gravemente a las compañías y a los
usuarios, que ven interrumpida la entrega de los servicios respectivos, generándose un daño que,
hasta el momento, no ha logrado ser combatido en su real magnitud. Algunos quedan por meses
sin teléfono y a otros les han dejado de prestar este servicio. En el caso del robo de los medidores
de agua potable, los afectados sufren de inundaciones y son ellos los que deben pagar la
reposición del aparato.
Es por ello que este proyecto de ley propone crear un Registro Nacional de Exportadores de cables
de cobre y aluminio, pues es “vox populi” que prácticamente la totalidad del material robado es
luego exportado, ya que los principales compradores se encuentran en el exterior. Y obliga,
asimismo, a la certificación por parte del Servicio Nacional de Aduanas de los embarques de estos
metales reciclados.
PROYECTO DE LEY:
Hace obligatorio el registro de recicladores de chatarra de cobre y aluminio, y la certificación por
el Servicio Nacional de Aduanas de los embarques de exportación respectivos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Primero: Sólo podrá exportarse chatarra de cobre o aluminio que cuente con la
certificación respectiva del Servicio Nacional de Aduanas, y que provenga de recicladores
autorizados de conformidad al artículo siguiente.
Artículo Segundo: Para fines de lo dispuesto en el artículo precedente, el Servicio Nacional de
Aduana podrá elaborar un registro de recicladores autorizados, el que incluirá a todas aquellas
personas naturales o jurídicas que desarrollando ese giro, no hayan sido imputados en una
formalización de investigación por el delito de robo de conductores de cobre o aluminio o
condenadas como autores, cómplices o encubridores del mismo delito.
Artículo Tercero: Hasta tanto se haya implementado el procedimiento de certificación y registro de
que dan cuenta los artículos precedentes, la exportación de chatarra de cobre y aluminio sólo
podrá hacerse con la aprobación específica de cada embarque por el Servicio Nacional de Aduanas
de acuerdo al procedimiento que este estime más expedito y conducente a obtener un adecuado
control sobre el origen del mismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Aedo, Chahuán, Galilea, Jaramillo, Mulet,
Palma y Sepúlveda, don Roberto, que reforma la Consitución Política de la
República ampliando las facultades fiscalizadoras de la Cámara de
Diputados contempladas en el artículo 52, haciéndolas extensivas a las
entidades que indica. (boletín N° 5016-07)
Moción de los diputados señores Aedo , Chahuán , Galilea , Jaramillo , Mulet , Palma y Sepúlveda ,
don Roberto.
Reforma la Consitución Política de la República ampliando las facultades fiscalizadoras de la
Cámara de Diputados contempladas en el artículo 52, haciéndolas extensivas a las entidades que
indica. (boletín N° 5016-07)
Fundamentos del proyecto.
Nuestra Carta Fundamental contempla en su artículo 52, diversas atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados, considerándose como una de las más importantes la de fiscalizar los actos
del Gobierno, (N° 1, letra a), la que se materializa, mediante la adopción de acuerdos o
sugerencias de observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados presentes, que se
transmiten al Presidente de la República , quien debe dar respuesta por medio del Ministro del
Estado correspondiente, dentro del plazo de 30 días.
Asimismo, esta facultad se puede ejercer, mediante el voto favorable de un tercio de los miembros
presentes, solicitando determinados antecedentes al Gobierno, quien deberá responder de la
misma forma señalada precedentemente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual modo, esta rama bicameral, a petición de un tercio de sus miembros en ejercicio, puede
citar a un Ministro de Estado , a fin de formularle preguntas en relación a materias vinculadas al
ejercicio de su cargo, en un procedimiento que se conoce comúnmente como interpelación (N° 1,
letra b).
Y finalmente, a petición de a lo menos, dos quintos de los diputados en ejercicio, se pueden crear
comisiones  especiales  investigadoras,  con  el  objeto  de  reunir  informaciones  relativas  a
determinados actos de Gobierno. (N° 1, letra c). Dentro de la labor que realizan estas comisiones,
se establece la obligación de comparecer a las mismas, para suministrar los antecedentes y las
informaciones que les soliciten, a los Ministros de Estado , los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria. (N° 1, letra c).
En lo que respecta a la fiscalización de actos de Gobierno, se ha suscitado polémica, ya que
algunos estiman que la disposición se refiere a todos los actos de Gobierno, sean éstos políticos o
administrativos, entendiéndose por tal, al conjunto de instituciones que forman parte del Poder
Ejecutivo , es decir, el Presidente de la República , los ministerios y todos los demás servicios y
organismos que están bajo su dependencia.
Consideramos, asimismo, que esta definición debe extenderse a las personas jurídicas de derecho
público creadas por ley y las empresas en que el Estado tenga representación o aportes
mayoritarios de capital, toda vez que pesa sobre ellos la obligación de remitir al Congreso Nacional
sus memorias, boletines y publicaciones relevantes (artículo 8°, ley N° 18.918). Además, los
organismos de la Administración del Estado deben proporcionar los informes o antecedentes que
les sean solicitados por cualquiera de las cámaras, los órganos internos de éstas o incluso de
cualquier diputado , cuando se trate de antecedentes o informes específicos, lo que debe ser
cumplido por el jefe superior del respectivo servicio.
Para  evitar  este  tipo  de  interpretaciones  disímiles,  consideramos  que  debe  incorporarse
expresamente la facultad de los diputados de fiscalizar, en la forma ya señalada, a las empresas
del Estado, creadas por ley.
De igual modo, estimamos procedente introducir una reforma a la Carta Fundamental, en virtud de
la cual se deje expresamente contemplado que la fiscalización de la Cámara de Diputados, sea
aplicable a los actos de las municipalidades, donde se cometen múltiples irregularidades y faltas al
principio de probidad administrativa, tanto por parte de los alcaldes, concejales y demás
funcionarios municipales.
En virtud de las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
diputados, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el artículo 52 de la Constitución Política de la República, de la siguiente
forma:
a) En su número 1), reemplázase la expresión Fiscalizar los actos de Gobierno”, por la siguiente:
“Fiscalizar los actos de Gobierno, de la Administración del Estado y las Municipalidades”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) En su número 1, letra a), intercálase un inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero a ser
cuarto, del siguiente tenor:
De igual modo, cualquier diputado , podrá requerir informes y antecedentes a empresas del
Estado y personas jurídicas de derecho público creadas por ley, cuyos representantes máximos o
jefes de servicio deberán respondes por escrito, dentro de treinta días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Moción de los diputado señores Leal, Tuma, Jiménez, Mulet, Ortiz, y de la
diputada señora Pascal, doña Denise. Modifica la ley de Protección de los
Derechos de los Consumidores con el objeto de asegurar una mayor
transparencia crediticia. (boletín N° 5015-03)
Moción de los diputado señores Leal, Tuma , Jiménez, Mulet, Ortiz , y de la diputada señora Pascal,
doña Denise.
Modifica la ley de Protección de los Derechos de los Consumidores con el objeto de asegurar una
mayor transparencia crediticia. (boletín N° 5015-03)
“Vistos: Lo dispuesto en el artículo 63 de la Constitución Política de la República, y
Considerando:
1. La ley Nº 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
previene en el párrafo 4° del título II sobre Normas de Equidad en las estipulaciones y en el
cumplimiento de los contratos de adhesión, que no producirán efecto alguno en los contratos de
adhesión las cláusulas o estipulaciones que establezcan incrementos de precio por servicios,
accesorios, financiamiento o recargos, salvo que dichos incrementos correspondan a prestaciones
adicionales que sean susceptibles de ser aceptadas o rechazadas en cada caso y estén
consignadas por separado en forma específica.
Por su parte en el Párrafo 3° del Título III, que establece normas sobre el crédito al consumidor,
prescribe que en toda operación de consumo en que se conceda crédito directo al consumidor, el
proveedor deberá poner a disposición de éste la información sobre seguros expresamente
aceptados por el consumidor.
2. De lo señalado, se desprende que la ley del consumidor se dirige a proteger al consumidor de
créditos ante la posibilidad de que el ofertante incremente el precio mediante el agregado de
accesorios como los seguros. Pero esta protección es débil, sólo exige la aceptación expresa para
que el consumidor asuma el pago de primas de seguro a favor de quien expide el crédito y cuyo
objetivo es asegurar el pago, el cumplimiento de la obligación, sin efectuar desembolso alguno
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero encareciendo el costo del crédito.
Quienes recurren al crédito generalmente son examinados rigurosamente en cuanto a su
capacidad de pago, antecedentes comerciales, bienes, etc., lo que no justifica que, además, deban
asumir el costo de un seguro que siempre será a favor del otorgante.
3. El consumidor debe tener claro que las instituciones financieras que decidan resguardar sus
créditos contratando seguros destinados a extinguir todo o parte de la deuda en caso de muerte o
cesantía de sus deudores, deben hacerlo a costo de la propia institución sin cobrar al deudor del
crédito, en forma adicional a los intereses pactados, importe alguno a causa de esos seguros.
La diferencia entre las tasas de interés informadas por las instituciones financieras y el costo
efectivo del crédito se explica esencialmente por el monto de los gastos administrativos y los
valores de los seguros incluidos en el valor de la cuota que debe pagar el solicitante del crédito. En
consecuencia, los gastos asociados al crédito encarecen su costo final.
En la contratación de seguros asociados a créditos de consumo las instituciones financieras no
pueden establecer la contratación de los mismos como condición para otorgar los créditos, de
acuerdo a diversas instrucciones de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, las
que, al igual que la actual ley del consumidor no obstan, que el deudor tome voluntariamente los
seguros que desee, financiándolos con el crédito. Esta situación es ficticia, pues el solicitante
carece del poder negociador que le permita negarse a suscribir los seguros y por ello nos parece
más adecuado y acorde con la realidad prohibir derechamente la contratación de seguros
destinados a cautelar el pago que sean de cargo del consumidor y adicionados a un crédito de
consumo.
En concordancia con lo señalado anteriormente, las instituciones que consideren conveniente
resguardar sus créditos contratando seguros destinados a extinguir todo o parte de la deuda en
caso de muerte o cesantía de sus deudores, deben hacerlo a costo de la propia institución, es
decir, sin cobrar al deudor del crédito importe alguno a causa de esos seguros en forma adicional
a los intereses pactados.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.496, que establece
normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores:
a) Agrégase el siguiente artículo:
“Artículo 39 D. Prohíbese la contratación adicional de seguros, destinados a asegurar el pago de la
obligación principal, cuyas primas sean de cargo del consumidor en toda operación de consumo en
que se conceda crédito directo”.
b) Suprímase el numeral 4 de la letra c) del artículo 37”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
Moción de la diputada señora Goic, doña Carolina; Sepúlveda, doña
Alejandra; Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Aguiló,
Ascencio, Mulet, Olivares, Saffirio, Venegas, don Mario y Walker. Modifica
el Código del Trabajo en lo relativo a la participación de los menores en
espectáculos públicos. (boletín N° 5117-13)
Moción de la diputada señora Goic, doña Carolina  ; Sepúlveda , doña Alejandra  ; Muñoz , doña
Adriana , y de los diputados señores Aguiló, Ascencio , Mulet , Olivares , Saffirio , Venegas, don
Mario y Walker .
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la participación de los menores en espectáculos
públicos. (boletín N° 5117-13)
FUNDAMENTOS
En  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  sobre  los  Derechos  del  Niño,  ratificada  casi
universalmente, se reconoce “el derecho del niño a estar protegido contra la explotación
económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su
educación, o que sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o
social”.
Para la Organización Internacional del Trabajo se considera trabajo infantil peligroso “un trabajo
que ponga en peligro el bienestar físico, mental o moral del niño, ya sea por su propia naturaleza o
por las condiciones en que se realiza” (Informe Global 2002: Un futuro sin trabajo infantil) Así, se
entiende por trabajo peligroso realizado por niños “cualquier actividad u ocupación que, por su
naturaleza o características, tiene, o puede producir, efectos perjudiciales en la seguridad, la salud
(física o mental) y el desarrollo moral de los niños. El carácter peligroso también puede deberse a
una carga de trabajo excesiva, a las condiciones físicas del trabajo, y/o a la intensidad del trabajo
por su duración o por el número de horas de trabajo, incluso cuando se sabe que la actividad u
ocupación de que se trata no es peligrosa o es «segura»“ (Informe Global 2006: La eliminación del
trabajo infantil: un objetivo a nuestro alcance).
El Código del Trabajo de nuestro país establece una serie de limitaciones y prohibiciones en
relación con la actividad laboral de los menores, precisamente para protegerlos de actividades que
pudieran resultarles peligrosas.
Las normas protectoras de los menores han sido objeto de importantes modificaciones en los
últimos años, cuyo sentido ha sido adecuar la legislación al progreso del país, garantizando de
mejor manera los derechos de los niños en el ámbito laboral.
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones del Código del Trabajo, en particular en
lo relativo a la participación de los menores en espectáculos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las propuestas contenidas en esta iniciativa y las razones que las fundamentan son las siguientes:
1. El artículo 15 del Código del Trabajo prohibe el trabajo de menores de dieciocho años en
cabarets y otros establecimientos análogos que presenten espectáculos vivos, como también en
los que expendan bebidas alcohólicas que deban consumirse en el mismo establecimiento.
Sin embargo, el inciso segundo del mismo artículo posibilita la actuación de los menores en
“aquellos espectáculos”, condicionando dicha participación a la autorización de los representantes
legales del menor y del respectivo Tribunal de Familia.
Parece razonable que los menores artistas puedan ser autorizados a actuar en espectáculos vivos.
Sin embargo, no parece garantizarse los derechos del niño cuando dicha autorización es respecto
de su actuación en cabarets u otros establecimientos análogos. El término cabaré, según la Real
Academia Española se refiere al “lugar de esparcimiento donde se bebe y se baila y en el que se
ofrecen espectáculos de variedades, habitualmente de noche”.
Las modificaciones que se proponen buscan:
a) posibilitar la participación de menores en espectáculos vivos, sin referencia a aquellos que se
mencionan en el inciso primero del artículo 15;
b) exigir que la autorización judicial en estos casos, sea previa verificación del cumplimiento de los
requisitos demandados para el trabajo de los menores y de las condiciones en que estos se
efectuarán, de modo que no revistan peligro para los menores, y
c) prohibir explícitamente la intervención de menores en espectáculos que consideren su
participación en actos de significación sexual.
2. El artículo 16 regula el trabajo de menores de edad inferior a los 15 años con personas o
entidades dedicadas al teatro, cine, radio, televisión, circo u otras actividades similares. En esta
disposición se permite la contratación de los menores con la autorización de su representante
legal o del respectivo Tribunal de Familia.
Al respecto, parece razonable una exigencia a lo menos equivalente a la que se pide a los
menores de 18 y mayores de 15 años para participar en espectáculos vivos. Es decir, que las
autorizaciones de su represente legal y del Tribunal de Familia no sean alternativas, sino
copulativas.
Por tanto, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos confiere,
venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1. Modifícase el artículo 15, del modo siguiente:
a. Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Podrán, sin embargo, cumpliendo con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 13, actuar en
espectáculos vivos los menores de edad que tengan expresa autorización de su representante
legal y del respectivo Tribunal de Familia. La autorización judicial sólo se otorgará previa
verificación del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 13 y de que dicha
actuación no es peligrosa para la salud, seguridad y moralidad del menor”.
b. Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“En ningún caso se podrá autorizar a menores de edad para trabajar en espectáculos que
consideren su participación en actos de significación sexual. “.
2. Sustitúyese en artículo 16 la conjunción disyuntiva “o “ que sigue a la palabra “ legal “ por la
conjunción copulativa “y “.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Sepúlveda, doña
Alejandra; Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Aguiló,
Ascencio, Mulet, Olivares, Saffirio, Venegas, don Mario y Walker. Modifica
el Código del Trabajo en lo relativo a la prohibición del trabajo nocturno de
los menores en establecimientos industriales y comerciales. (boletín N°
5116-13)
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  ; Sepúlveda , doña Alejandra  ; Muñoz , doña
Adriana , y de los diputados señores Aguiló, Ascencio , Mulet , Olivares , Saffirio , Venegas, don
Mario y Walker .
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la prohibición del trabajo nocturno de los menores
en establecimientos industriales y comerciales. (boletín N° 5116-13)
FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo de nuestro país establece una serie de limitaciones y prohibiciones en
relación con la actividad laboral de los menores, precisamente para protegerlos de actividades que
pudieran resultar peligrosas para ellos.
Las normas protectoras de los menores han sido objeto de importantes modificaciones en los
últimos años, cuyo sentido ha sido adecuar la legislación al progreso del país, garantizando de
mejor manera los derechos de los niños en el ámbito laboral.
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones del Código del Trabajo, en particular en
lo relativo a la prohibición del trabajo nocturno de los menores en establecimientos industriales y
comerciales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las propuestas contenidas en esta iniciativa y las razones que las fundamentan son las siguientes:
El artículo 18 del Código del Trabajo prohíbe a los menores de 18 años realizar todo trabajo
nocturno en establecimientos industriales y comerciales entre las veintidós y las siete horas.
Esta norma no está en concordancia con el artículo 3, párrafo 1, del Convenio N° 6 sobre el trabajo
nocturno de los menores (industria) de la Organización Internacional del Trabajo, ratificado por
Chile. Así se hace presente en una observación individual sobre el Convenio publicada este año
2007 por la comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones del la OIT, al
hacerse presente que “el artículo 18 del Código del Trabajo prevé que el período durante el cual se
prohíbe que los niños de menos de 18 años trabajen durante la noche es de nueve horas, mientras
que el Convenio prevé un período de once horas consecutivas que comprenden el intervalo entre
las 10 de la noche y las 5 de la mañana”.
Por su parte el artículo 227 del Decreto Supremo N° 655, Reglamento de higiene y seguridad
industriales, establece la prohibición para los menores de 18 años de todo trabajo nocturno,
entendiéndose por tal el que se ejecute entre las 20 y las 7 horas. De modo tal que a nivel
reglamentario se establece un período de 11 horas consecutivas de inactividad laboral de los
menores.
De este modo, resulta razonable modificar el artículo 18 del Código del Trabajo, para consagrar
legalmente la extensión de la prohibición de trabajo nocturno de los menores por once horas.
Por tanto, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos confiere,
venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 18 del Código del Trabajo:
a) Sustitúyase en el inciso primero las expresiones “que se ejecuten” por las siguientes: “por un
período de once horas consecutivas, que comprenderá el intervalo que media”.
b) Derógase el inciso segundo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina;
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Ascencio, Araya;
Díaz, don Eduardo; Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag y Venegas, don Mario,
que incluye el maltrato económico o patrimonial y el abandono o abuso por
omisión de adultos mayores, en la ley de violencia intrafamiliar. (boletín
N° 5142-18)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Ascencio  , Araya  ; Díaz, don Eduardo  ; Mulet  , Ojeda  , , Olivares  Sabag  y
Venegas, don Mario. 
Incluye el maltrato económico o patrimonial y el abandono o abuso por omisión de adultos
mayores, en la ley de violencia intrafamiliar. (boletín N° 514218)
“El estudio “Percepción del maltrato por los adultos mayores urbanos: realidad en la comuna de
Chillán”, de Nelson García Araneda , Universidad del Bío Bío, del año 2006, contiene testimonios
desgarradores sobre el abuso a los adultos mayores y sus distintas modalidades
Tal como señala un reportaje del Diario La Nación: “Pese a que Chile no cuenta con estadísticas
sobre violencia contra adultos mayores, en los únicos tres estudios efectuados en distintos años
en Renca, Valdivia y Concepción-Temuco, más del 30% de los encuestados habían sufrido algún
tipo de maltrato. Es decir, uno de cada tres. Pese a eso, en 2005 Carabineros recibió menos de un
T % de denuncias por este delito”.
Las distintas modalidades del abuso a adultos mayores es la indiferencia, la negligencia; el
abandono y el daño síquico, físico, sexual y económico de parte de sus retoños o cónyuges. No
obstante, algunos de estos daños ya están incluidos en la Ley de Violencia Intrafamiliar, como las
agresiones físicas o psicológicas.
Las que no están incluidas, y que pretendemos incluir con este proyecto de ley, son el abuso
económico o patrimonial, y el abandono o abuso omisivo.
Por el primero, las personas que tienen a su cuidado al adulto mayor le quitan sus bienes, cobran
sus beneficios sociales sin entregárselos a su justo titular, venden sus pertenencias muebles e
inmuebles. En suma, le despojan su patrimonio. También abusan de su pasivo para lograr
beneficios sociales para la familia, que nunca llegan al adulto mayor.
Por él segundo, entendemos la ausencia de acciones dirigidas a satisfacer las necesidades básicas
del adulto mayor, como el encierro, no alimentarlo, no darle sus remedios o medicinas, hacerlo
dormir en el suelo, en ambientes fríos, a la intemperie, etc.
A nuestro juicio, estas son modalidades de trato violento o agresivo. La violencia no está definida
por la vis compulsiva (fuerza bruta), sino por que sea por acción. Perfectamente se puede lograr
un resultado más dañoso con una omisión o con abandono.
Estas conductas no sólo deben sancionarse respecto de la familia, sino a quienes en los hechos
suplen el lugar de la misma.
Los adultos mayores deben estar resguardados en sus derechos, de acuerdo a la situación
específica que les corresponde vivir en un país donde los adultos mayores no siempre viven con su
familia.
Es necesario amoldar la ley a la realidad y exigir el cumplimiento de estas normas aún cuando no
se trate de la familia, sino de las personas que cuidan al menor o lo tienen bajo su cuidado.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Agrégase el siguiente inciso 3° al artículo 5 de la Ley N 20.066, Ley de Violencia Intrafamiliar:
“Será igualmente constitutivo de violencia intrafamiliar el abandono, el abuso patrimonial o
económico, y el maltrato omisivo en sentido amplio, de adultos mayores de 60 años de parte de
quien o quienes lo tienen a su cuidado o de parte de quien el adulto mayor depende. Constituye
abandono dejar en el desamparo al adulto mayor; abuso patrimonial o económico, la mala,
excesiva, injusta, impropia o indebida utilización del activo o pasivo del adulto mayor; y el
maltrato omisivo, cualquier negligencia o falta a los deberes de cuidado, sea que provengan de
relaciones de familia, contractuales, órdenes judiciales, o en virtud de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Meza, Mulet y Valenzuela.
Establece el 24 de junio “Día del Año Nuevo Mapuche”, o we txipantú,
como feriado legal. (boletín Nº 5162-24)
Moción de los diputados señores Escobar , Meza , Mulet y Valenzuela.  
Establece el 24 de junio “Día del Año Nuevo Mapuche”, o we txipantú, como feriado legal. (boletín
Nº 5162-24)
I. LAS TRADICIONES DEL PASADO.
Los antepasados, kuifike che, comprendieron los fenómenos físicos que ocurren en la naturaleza
cada cierto tiempo. Uno de ellos fue percatarse de la existencia de un momento en el año durante
el cual el avance de la noche alcanza su máxima extensión. Advirtieron, además, que a partir de
ese momento se inicia el proceso inverso, es decir, las noches se acortan y los días se hacen más
extensos.
A este punto culmine, en la transformación del tiempo, los antepasados mapuche lo denominaron
Wiñoy Txipantu o We Txipantu, lo que en el idioma mapuche equivale al mapundungun, términos
que significan “retorno del sol” o “volvió a salir el sol.”
Para mayor claridad, debemos decir que ese momento equivale al solsticio de invierno. En muchas
culturas ancestrales del hemisferio sur, el solsticio de Junio simboliza el renacer de la naturaleza y
del propio hombre como integrante de ella. Es un momento de purificación y de esperanza, en que
las energías renovadas y armonizadas permitirán el continuo fluir de la vida.
La tradición mapuche celebra tal momento con ceremonias y rituales que refuerzan su identidad e
integración. La invocación a los antepasados, los bailes rituales y la vigilia a la espera del
amanecer.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El sentido que tiene el we txipantu para el mapuche se manifiesta en su toda su filosofía de vida.
En su cosmovisión, el pueblo mapuche se percibe que todo cumple una función, nada esta por
estar. Todo tiene un sentido y un significado en el orden universal y natural en que se
desenvuelve.
El we txipantu tiene sentido y coherencia como fenómeno que ocurre aquí y en ese preciso
momento para todos, más allá de nuestro origen. Por ello, el pueblo mapuche valora tal
celebración y lo convierte en práctica sagrada, la que debiera ser conocida, y respetada y honrada
por toda la comunidad chilena.
En ese orden de ideas resulta valiosa la experiencia de Canadá, país que conmemora el 21 de
Junio, fecha del solsticio de verano, como feriado legal al instituir el “Día del Aborigen Nacional”.
En la noche del 24 de Junio se conmemora “la noche de San Juan”, momento en que las fuerzas de
lo oculto nos permiten, según la tradición popular, ver el futuro, contactar fuerzas poderosas,
entre otras creencias. Un país, como el nuestro, tan abierto a recibir e incorporar celebraciones
foráneas, debiera consagrar una fecha tan relevante para uno de nuestros pueblos originarios y
aprender un poco del idioma y costumbres de nuestros pueblo mapuche e intentar ver aunque sea
por un día al año el mundo como ellos.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de le ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Declárese feriado legal nacional el día 24 de junio, fecha que se denominara Día del
We Txipantu, día del año nuevo mapuche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 5 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Olivares, Araya; Díaz, don Eduardo;
Mulet, Ojeda, Palma, Sabag; Venegas, don Mario, y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Aumenta las
penas del delito de ejercicio ilegal de la profesión. (boletín N° 5174-07)
Moción de los diputados señores Olivares  , Araya ; Díaz, don Eduardo  ; Mulet , Ojeda , Palma ,
Sabag ; Venegas, don Mario  , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Sepúlveda , doña
Alejandra .
Aumenta las penas del delito de ejercicio ilegal de la profesión. (boletín N° 5174-07)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
l. INTRODUCCIÓN:
Las profesiones siempre se han organizado como grupos exclusivo, los cuales velan por que sólo
quienes adquieren los conocimientos técnicos adecuados, puedan detentar el título profesional
respectivo.
Es así que los médicos, arquitectos, abogados, ingenieros, entre otras profesiones, requieren de
título especial para ejercer, y en caso de no ser así, quienes ejercen la profesión de manera ilegal,
se hacen merecedores de sanciones penales.
Los casos son bastante comunes, y muy conocidos. Por ejemplo, el 22 de junio de 2005, la prensa
informó de la detención de Carmen Gloria Rojas, la mujer que decía ser doctora y que trabajaba en
procedimientos faciales. Simulaba ser médico cirujano egresada de la Universidad de Chile, lo que
avalaba incluso mediante boletas, “que entregaba a pacientes que acudían a ella para implantarse
botox o para subirse los párpados con hilos quirúrgicos”.
“Dado que aquí hay una implantación de una sustancia por debajo de la piel y que afecta los
nervios, naturalmente esto puede generar deformación o parálisis faciales”, manifestó a la prensa
el presidente del Colegio Médico , Juan Luis Castro .
Los policías también llegaron hasta su departamento en Las Condes, donde encontraron la copia
de un título profesional. Según se estableció, la mujer lo sacó del muro donde lo tenía colgado un
médico que conocía y, luego, lo fotocopió. Agregó otros elementos a sus papeles para hacerlos
más creíbles, como un número de registro del Colegio Médico . Aparentemente, ninguno de sus
empleadores llegó a confirmar sus datos con el Colegio Médico o con la Universidad de Chile.
Carmen Gloria Rojas incluso trabajó en una clínica cosmetológica con engaños, presentándose
como médico. Sus trabajos son recordados corto de buena calidad.
Al menos 55 clientes tuvo esta mujer en Santiago. Entre ellas se cuentan destacadas empresarias,
figuras del mundo del espectáculo y de la política. Aparentemente, a más de alguien le recetó
también medicamentos para controlar el peso.
Lo mismo ocurrió esta semana con un falso odontólogo. Investigaciones de Chile allanó, de
acuerdo a un reportaje de Canal 13 [1], una clínica que funcionaba “en la clandestinidad, sin
patente y con materiales en mal estado”. Alejandro Parra , conocido como el “dentista de los
famosos”, ejercía ilegalmente la profesión. “El máximo de elementos utilizados, instrumental,
fichas clínicas o documentación fue incautada y trasladada a la Brigada de Criminalística de Las
Condes. La clínica en conjunto a personal municipal se procedió a clausurar”, dijo el subprefecto
Sergio Torres .
Canal 13 informó que la clínica está a nombre de su hermano Fernando, quien sí tiene el título de
dentista. “Ambos atendían pacientes entre los que figuraban varios personajes del espectáculo”.
Entre las víctimas se encuentra el humorista Paul Vásquez , quien hace unos años acudió a este
falso especialista para un tratamiento dental: “Tuve una infección generalizada, me pusieron unos
acrílicos malos, donde no limpiaron y la infección entró por dentro del diente”, indicó el humorista.
Su tratamiento terminó con la pérdida de varias piezas, que lo hicieron llevar el caso a la justicia.
En el caso de la profesión de abogado, las cosas no son muy distintas. Hoy en día es difícil saber
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quién es abogado y quién no. De acuerdo al Colegio de Abogados, abundan tinterillos y
suplantadores en los pasillos de los tribunales, como ocurre por ejemplo a quienes deben hacerse
parte en un juicio o a quienes tienen familiares detenidos o en prisión preventiva, sin ser abogados
o haciendo alusión a un profesional que “les firma” sus escritos.
Claramente, el contratar a estos personajes es peligroso, toda vez que el patrimonio, la libertad y
los derechos en general de las personas, dependen de una correcta defensa o asesoría legal.
¿Cómo podrían conseguirla con falsos abogados?
En la revista La Semana Jurídica, Número 129, el destacado jurista Lautaro Ríos , señala: “Para
darse cuenta del tremendo impacto que esto tiene no sólo en el prestigio de la profesión de
abogado sino en las funciones que éste puede ejercer, considere Ud. que esta profesión es la
cónica que habilita para formar parte de un Poder del Estado , como es el Poder Judicial , y de
órganos supremos de justicia como son el Excmo. Tribunal Constitucional y el Tribunal Calificador
de Elecciones. Esta es la única profesión cuya efectividad se encuentra tutelada y garantizada por
la propia Constitución (art. 19 N° 3 inc. 2°); y el abogado es el cínico profesional cuyo título es
otorgado directamente por la Excma. Corte Suprema”.
“Además, los abogados tenemos como misión defender ante los tribunales de justicia los derechos
de las partes litigantes” (art. 520 C. C. T. j; y la esencia de nuestro deber profesional es defender
empeñosamente, con estricto pego a las normas jurídicas y morales, los derechos de nuestros
clientes (art. 1 Cód. de Ética Profesional)”.
“Todas estas prerrogativas tienen el respaldo de largos estudios, del certificado de idoneidad que
nos da la Universidad y el Estado y las destrezas que nos enseña el recto ejercicio de la profesión.
Pero tienen también la carga de urda tremenda responsabilidad ante nuestros clientes, ante los
jueces, ante la contraparte y ante el Colegio al que pertenecemos”.
“Cuando un rábula o tinterillo engaña al juez y a su cliente haciéndose pasar por abogado, no sólo
pone a éste en grave peligro de perder la causa que se le ha confiado o de dejarla abandonada,
sino que lo hace desprovisto de toda responsabilidad profesional. Un tinterillo no está sujeto a
ningún control, a ningún Código de Ética, a ninguna sanción -salvo que se le persiga
criminalmente, lo que rara vez ocurre- y ni siquiera tiene escrúpulos para abandonar la causa o
para engañar a su cliente con argucias indignas de la confianza que la gente incauta ha
depositado en él”.
II. EJERCICIO ILEGAL DE CUALQUIER PROFESIÓN
El Código Penal establece normas para perseguir los delitos de “ejercicio ilegal de la profesión”. Es
así que el artículo 213 del Código Penal, dispone: “El que fingiere autoridad, funcionario público o
titular de una profesión que, por disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento de
determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos o profesiones, será penado con
presidio menor en sus grados mínimo a medio (mínimo: 61 A 541 días//Medio: 541 días a 3 años) y
multa seis a diez unidades tributarias mensuales. (1 UTM a junio de 2007: $ 32.724).
El mero fingimiento de esos cargos o profesiones será sancionado como tentativa del delito que
establece el inciso anterior”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta norma aplica para cualquier profesión que sea de las que la ley requiera título profesional
para su ejercicio, sin distinción. No obstante, existen normas especiales para la profesión médica
en el mismo Código Penal.
11I. EJERCICIO ILEGAL DE LA PROFESIÓN MÉDICA
El artículo 313. a. Del Código Penal dispone: “El que, careciendo de título profesional competente o
de la autorización legalmente exigible para él ejercicio profesional, ejerciere actos propios de la
respectiva profesión de médico-cirujano, dentista, químico-farmacéutico, bioquímico u otra de
características análogas, relativas a la ciencia y arte de precaver y curar las enfermedades del
cuerpo humano, aunque sea a título gratuito, será (senado con presidio menor, en grado medio
(541 días a tres años) y multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales. (1 UTM a junio de
2007: $ 32.724)
Para estos efectos se entenderá que ejercen actos propios de dichas profesiones:
1° El que se atribuya la respectiva calidad;
2° El que ofrezca tales servicios públicamente por cualquier medio de; propaganda o publicidad;
3° El que habitualmente realizare diagnósticos, prescribiere tratamientos o llevare a cabo
operaciones o intervenciones curativas de aquellas cuya ejecución exige los conocimientos o las
técnicas propios de tales profesiones.
Las disposiciones de este artículo no se aplicarán en ningún caso a quienes prestaren auxilio
cuando no fuere posible obtener oportuna atención profesional.
En las mismas penas incurrirá el que prestare su nombre para amparar el ejercicio profesional de
un tercero no autorizado para el mismo”.
Como puede verse, esta es una norma especial para las profesiones del área de la salud:
“profesión  de  médico-cirujano,  dentista,  químico-farmacéutico,  bioquímico  u  otra  de
características análogas, relativas a la ciencia y arte de precaver y curar las enfermedades del
cuerpo humano”.
La pena sube o se eleva un poco respecto de la norma del artículo 213, pues elimina la sanción en
el mínimo de la pena de presidio, y conserva sólo su grado medio. Asimismo, la multa se eleva
hasta el doble.
IV. PROBLEMAS DETECTADOS:
Creemos que la organización de estos tipos penales ha traído problemas, y es inconsistente en la
práctica:
1. El que las profesiones del área de la salud intervengan el cuerpo humano, la integridad física,
no implica que su ejercicio ilegal merezca más reproche legal que el de otras. Así, por ejemplo, un
arquitecto, un ingeniero, o un abogado, pueden dar lugar a vulneraciones de derechos mucho más
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
graves, a consecuencias mucho más perniciosas para las personas y la sociedad con el ejercicio
ilegal de sus profesiones. La construcción de un edificio mal diseñado o defectuoso, el fraude
procesal en perjuicio del cliente, o una mala defensa penal, pueden asimilarse perfectamente a
una mala receta médica o un mal diagnóstico en materia de daños.
2. Que en la práctica, el actual sistema penal no ha reaccionado bien ante la realidad del ejercicio
ilegal de la profesión. Muchos de los falsos profesionales se ven beneficiados por salidas
alternativas, por la baja entidad de las penas. Cambian de ciudad, y siguen ejerciendo falsamente
su profesión.
V. SOLUCIÓN:
Nos parece que el problema radica en la baja entidad de las penas. Esta baja entidad radica en
una errónea adscripción de estos delitos a bienes jurídicos relativos a la salud (art. 313 a.), o la fe
pública (213).
Podemos perfectamente asimilar el ejercicio ilegal al fraude del artículo 468 del Código Penal, que
señala: “Incurrirá en las penas del artículo anterior el que defraudare a otro usando de nombre
fingido,  atribuyéndose  poder,  influencia  o  crédito  supuestos,  aparentando  bienes,  crédito,
comisión, empresa o negociación imaginarios, o valiéndose de cualquier otro engaño semejante”.
Valerse  de  un  título  profesional  falso  es  similar  a  defraudar  usando  nombre  fingido,  o
atribuyéndose poder o influencias inexistentes.
Las penas del fraude agravado del artículo 469 del Código Penal[2], son las mismas que las del
467 del mismo cuerpo legal[3], que llegan, de acuerdo al monto del fraude a presidio menor en
sus grados medio a máximo (máximo: de tres años y un día a 5 años) y multa de once a quince
unidades tributarias mensuales, (1 UTM a junio de 2007: $ 32.724).
Nos parece que este es un justo límite para un monto mínimo de las penas, a efectos de evitar
salidas alternativas, o beneficios extracarcelarios, ante delitos de gran ofensividad a los derechos
de los ciudadanos.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Reemplázase en el inciso 1 del artículo 213 del Código Penal, la fórmula “en sus
grados mínimo a medio”, por la fórmula “en su grado máximo”
Reemplázase asimismo, del mismo inciso la voz “quince”, por la voz “veinte''
Reemplázase en el inciso 1 del artículo 313 a. del Código Penal, la voz “medio”, por la voz
“máximo”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] http://noticias.123.c1/entel123/html/Telel3/Noticias/Chile/307390.htnd
[2] Artículo 467.- El que defraudare a otro en la sustancia cantidad o calidad de las cosas que
le entregare en virtud de un título obligatorio será penado: 1° Con presidio menor en sus
grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales (1 UTM a
junio de 2007: $ 32.724) si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias
mensuales. 2° Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de
cuarenta unidades tributarias mensuales.
[3] Art. 469. Se impondrá respectivamente el máximum de las penas señaladas en el articulo
467: 1° A los plateros y joyeros que cometieren defraudaciones alterando en su calidad ley o
peso los objetos relativos a su arte o comercio. 2° A los traficantes que defraudaren usando de
pesos o medidas falsos en el despacho de los objetos de su tráfico. 3° A los comisionistas que
cometieren defraudación alterando en sus cuentas los precios olas condiciones de los contratos
suponiendo gastos o exagerando los que hubieren hecho. 4° A los capitanes de buques que
defrauden suponiendo gastos o exagerando los que hubieren hecho o cometiendo cualquiera
otro fraude en sus cuentas. 5° A los que cometieren defraudación con pretexto de supuestas
remuneraciones a empleados públicos sin perjuicio de la acción de calumnia que a éstos
corresponda. 6° Al dueño de la cosa embargada o a cualquier otro que teniendo noticia del
embargo hubiere destruido fraudulentamente los objetos en que se ha hecho la traba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña
Adriana; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Aguiló,
Araya, Bustos, Monsalves, Mulet, Olivares y Venegas, don Mario. Reforma
constitucional en materia de negociación colectiva. (boletín N° 5181-07)
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Muñoz, doña Adriana ; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Aguiló, Araya, Bustos, Monsalves, Mulet, Olivares y Venegas,
don Mario. Reforma constitucional en materia de negociación colectiva. (boletín N° 5181-07)
FUNDAMENTOS
I.-ANTECEDENTES.
1.-Negociación colectiva en Chile.
Durante los últimos años en Chile la proporción de la fuerza de trabajo asalariada privada que
negocia  colectivamente  ha  experimentado  una  tendencia  decreciente.  De  acuerdo;  a  las
estadísticas de la Dirección del Trabajo, mientras en el año 1991 un 10,1% de los trabajadores
negociaba colectivamente, en el año 2005 sólo lo hizo el 5,3%. Al analizar La cantidad de
trabajadores involucrados en instrumentos colectivos durante el mismo período es posible
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constatar que el año 2005 hay menos trabajadores que en el año 1990.
La reducida cobertura en materia de negociación colectiva en Chile puede encontrar explicación
en una variedad de factores.
Resulta inneqable que las transformaciones de a economía, de la forma de producir y, en
particular, de la organización de las empresas influyen sustancialmente en este fenómeno. La
existencia de empresas más pequeñas con un menor número de trabajadores, asociada a la
especialización, filialización y tercerización (subcontratación y suministro), la emergencia de
sectores productivos de bienes y servicios sin tradición sindical ni de negociación colectiva, la
reducción o desaparecimiento de empresas de sectores en los que sí se tenía esta tradición, son
factores que explican en buena medida e l fenómeno.
Junto a lo anterior, debe considerarse el impacto que el marco jurídico normativo ejerce sobre el
fenómeno de la negociación colectiva, toda vez que pueden existir disposiciones que fomenten o
restrinjan su ejercicio por parte de los actores de las relaciones laborales.
2.-Reconocimiento universal de la libertad sindical y la negociación colectiva como derecho
fundamental.
La Organización Internacional del Trabajo adoptó en 1998 la “Declaración de la OIT relativa a los
principios y derechos fundamentales en el trabajo”, en consideración entre otras razones a que,
“con el objeto de mantener el vínculo entre progreso social y crecimiento económico, la garantía
de los principios y derechos fundamentales en el trabajo reviste una importancia y un significado
especiales al asegurar a los propios interesados la posibilidad de reivindicar libremente y en
igualdad de oportunidades una participación justa en las riquezas a cuya creación han contribuido,
así como la de desarrollar plenamente su potencial humano”.
La mencionada Declaración que abarca cuatro áreas entre las que se encuentran la libertad de
asociación y la libertad sindical y el derecho de negociación colectiva recuerda que “esos
principios y derechos han sido expresados y desarrollados en forma de derechos y obligaciones
específicos en convenios que han sido reconocidos como fundamentales dentro y fuera de la
Organización”.
La Declaración de 1998 señala que “todos los Miembros, aun cuando no hayan ratificado los
convenios aludidos (sobre derechos fundamentales), tienen un compromiso que se deriva de su
mera pertenencia a la organización de respetar, promover y hacer realidad, de buena fe y de
conformidad con la Constitución, los principios relativos a los derechos fundamentales que son
objeto de esos convenios, es decir: a) la libertad de asociación y la libertad sindical y el
reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva...”.
Esta Declaración formulada a fines del siglo XX, se hace cargo de temas que han sido
preocupación de la OIT desde su fundación. Así, en el preámbulo de la Constitución de la
organización Internacional del Trabajo, de 1919, se consideraba que “existen condiciones de
trabajo que entrañan tal grado de injusticia, miseria y privaciones para gran número de seres
humanos, que el descontento causado constituye una amenaza para la paz y armonía universales”
y que “es urgente mejorar dichas condiciones” en lo concerniente a una serie de aspectos que
consigna, entre los que se incluye el “principio de libertad sindical”.
Por otra parte, la Conferencia General de la OlT, congregada en Filadelfia había adoptado, el día
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10 de mayo de 1944, como anexo de su Constitución, la “Declaración de los fines y objetivos de la
organización Internacional del Trabajo y de los principios que debieran inspirar la política de sus
Miembros”, conocida como la Declaración de Filadelfia. En ella se reconoce “la obligación solemne
de la organización Internacional del Trabajo de fomentar, entre todas las naciones del mundo,
programas que permitan”, entre otros aspectos, “lograr el reconocimiento efectivo del derecho de
negociación  colectiva,  la  cooperación  de  empleadores  y  de  trabajadores  para  mejorar
continuamente la eficiencia en la producción, y la colaboración de trabajadores y empleadores en
la preparación y aplicación de medidas sociales y económicas”.
Los derechos y obligaciones específicos en materia de la libertad sindical y del derecho de
negociación colectiva han sido reconocidos como fundamentales por instrumentos internacionales
de la OIT y de otros organismos internacionales. a) Libertad sindical y negociación colectiva en
Convenios de la OIT.
La OIT ha aprobado, a través de su historia, una serie de convenios y recomendaciones en materia
de libertad sindical y negociación colectiva.
Entre estos convenios deben destacarse aquellos considerados como fundamentales, es decir, el
núm. 87, sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación el núm. 98, sobre el
derecho de sindicación y de negociación colectiva, ambos ratificados por Chile el 1° febrero de
1999.
Con anterioridad había ratificado el Convenio núm. 11, sobre el derecho de asociación en la
agricultura  (15/09/1925),  y  con  posterioridad  ratificó  el  Convenio  núm.  135,  sobre  los
representantes de los trabajadores (13/09/1999) y el Convenio núm. 151, sobre las relaciones de
trabajo en la administración pública (17/07/2000).
El Convenio num.98 de la Organización Internacional del Trabajo, ratificado por Chile en su artículo
4 dispone que “Deberán adoptarse medidas adecuadas a las condiciones nacionales, cuando ello
sea necesario, para estimular y fomentar entre los empleadores y las organizaciones de
empleadores, por una parte, y las organizaciones de trabajadores, por otra, el pleno desarrollo y
uso de procedimientos de negociación voluntaria, con objeto de reglamentar, por medio de
contratos colectivos, las condiciones de empleo”.
El Convenio num. 98 no trata de la situación de los funcionarios públicos en la administración del
Estado, no obstante, su artículo 6 señala que “no deberá interpretarse, en modo alguno, en
menoscabo de sus derechos o de su estatuto”. Si bien se les excluye de la aplicación del Convenio
núm. 98. Si bien se les excluye de la aplicación del Convenio núm. 98, el Convenio núm. 151
aborda la protección del derecho de sindicación y los procedimientos para determinar las
condiciones de empleo en la administración pública.
El Convenio núm. 151., en el artículo 7, señala que “Deberán adoptarse, de ser necesario, medidas
adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilización
de  procedimientos  de  negociación  entre  las  autoridades  públicas  competentes  y  las
organizaciones de empleados públicos acerca de las condiciones de empleo, o de cualesquiera
otros métodos que permitan a los representantes de los empleados públicos participar en la
determinación de dichas condiciones”.
En complemento con aquella disposición, el artículo 8 del citado Convenio señala que “La solución
de los conflictos que se planteen con motivo de la determinación de las condiciones de empleo se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberá tratar de lograr, de manera apropiada a las condiciones nacionales, por medio de la
negociación entre las partes o mediante procedimientos independientes e imparciales, tales como
la mediación, la conciliación y el arbitraje, establecidos de modo que inspiren la confianza de los
interesados”.
b) La libertad sindical y la negociación colectiva en instrumentos internacionales de DD.HH.
Los derechos laborales de carácter colectivo han sido reconocidos, más allá del ámbito de la
Organización  internacional  del  Trabajo,  como  derechos  fundamentales  por  importantes
instrumentos  internacionales  de  derechos  humanos.
La Declaración Universal de los Derechos humanos en su artículo 23 numeral 4 reconoce el que
“Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses”.
De modo similar, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas
consagra en el marco del derecho a asociarse libremente el “derecho a fundar sindicatos y
afiliarse a ellos para la protección de sus intereses”.
Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su artículo
8, no sólo establece la garantía de la libertad sindical, sino que reconoce “el derecho de huelga,
ejercido de conformidad con las leyes de cada país”.
A nivel regional, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) en su
artículo 16 establece que todas las personas tienen derecho a asociarse libremente para diversos
fines, entre los que se consideran los de carácter laboral. Complementariamente, el Protocolo
Adicional  a  la  Convención  Americana  Sobre  Derechos  Humanos  en  materia  de  Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador) reconocerá la libertad sindical y el
derecho a la huelga.
3.-Constitucionalismo social.
Un  fenómeno  que  se  manifiesta  a  partir  de  la  segunda  década  del  siglo  XX  será  el
constitucionalismo social. Consiste en la incorporación de derechos sociales y, en particular, los
laborales, entre aquellos reconocidos por las cartas fundamentales de los países. Son la
Constitución de México en 1917 y la Constitución de la República de Weimar, en Alemania, en
1919, precursoras de este movimiento que se extendería universalmente.
Este reconocimiento constitucional de los derechos fundamentales de segunda generación,
obedece al proceso que se engendra a partir de la revolución industrial, el surgimiento de la
denominada “cuestión social” y los consecuentes cambios producidos en la sociedad.
El Derecho progresivamente va reconociendo esta nueva realidad y establecerá una normativa
nueva, con principios propios de un marcado carácter tutelar, diferenciándose de las normas del
derecho común. Entre fines del siglo XIX y principios del siglo XX se introducen en los países
mundo occidental normativas tendientes a regular el trabajo, primero en aspectos específicos y
para determinados tipos de trabajadores y luego con regulaciones más completas y de aplicación
para un universo mayor de trabajadores. Surgirá, entonces, el Derecho del Trabajo y, de manera
prácticamente coetánea, la exigencia de reconocer constitucionalmente los derechos sociales.
Chile no estará ajeno a este movimiento del constitucionalismo social e incorporará en sus cartas
fundamentales, a partir de la Constitución Política del Estado de 1925, el reconocimiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos del ámbito laboral.
Los derechos colectivos, concretamente la libertad sindical y el derecho de huelga, se reconocerán
expresamente a partir del año 1970, mediante el Estatuto de Garantías Constitucionales,
sustituyéndose el numeral 14 del artículo 10 de la Constitución Política entonces vigente.
El Acta Constitucional N° 3 de 1976, en los numerales 20 y 22 de su artículo 1°, abordará los
derechos de contenido laboral. Esos numerales fueron posteriormente sustituidos por el artículo
1°, letras a) y b) del decreto ley 2.755, publicado en 1979.
Finalmente, la Constitución Política en actual vigencia, consagra el reconocimiento constitucional
de derechos laborales de carácter colectivo en su artículo 19. Concretamente en los numerales 16
y 19 se refiere a la libertad sindical, a la negociación colectiva y al derecho a huelga.
El numeral 16 del artículo 19 se refiere a la negociación colectiva y al derecho a huelga,
estableciendo en sus incisos finales lo siguiente:
“La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
los casos en que la ley expresamente no permita negociar. La ley establecerá las modalidades de
la negociación colectiva y los procedimientos adecuados para lograr en ella una solución justa y
pacífica. La ley señalará los casos en que la negociación colectiva deba someterse a arbitraje
obligatorio, el que corresponderá a tribunales especiales de expertos cuya organización y
atribuciones se establecerán en ella.
No podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las municipalidades. Tampoco
podrán hacerlo las personas que trabajen en corporaciones o empresas, cualquiera que sea su
naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya paralización
cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población o a la
seguridad nacional. La ley establecerá los procedimientos para determinar las corporaciones o
empresas cuyos trabajadores estarán sometidos a la prohibición que establece este inciso;”.
4.-Derechos fundamentales reconocidos internacionalmente y orden Jurídico Interno.
El inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política, a partir de la Reforma Constitucional
de 1989, dispone que “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Parte importante de la doctrina viene sosteniendo que con esta norma los tratados sobre derechos
fundamentales han adquirido, al menos, un rango constitucional. Con ello se ha enriquecido el
reconocimiento constitucional de esta categoría de derechos, complementándose con aquellos
que ya se habían considerado en el artículo 19 de la Constitución Política.
Por otra parte, las normas de derechos humanos integrantes del ius cogens (norma imperativa de
Derecho Internacional General, que no admite acuerdo en contrario y que sólo puede ser
modificada por una norma ulterior de Derecho Internacional General), en tanto tales, se incorporan
e imponen al ordenamiento interno chileno.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto propone sustituir el marco normativo constitucional en materia reconocimiento del
derecho a negociar colectivamente negociación colectiva y complementar el reconocimiento del
derecho a huelga.
En lo relativo a la negociación colectiva, se le consagra como un derecho de los trabajadores, sin
limitarlo a determinada modalidad o nivel. Se entrega a la ley el establecimiento de sus
modalidades y procedimientos.
Respecto de los funcionarios públicos, atendiendo a sus particulares condiciones normativas y en
conformidad a los convenios de la OIT, se establece que la ley establecerá procedimientos
especiales de negociación u otros métodos para la determinación de las condiciones de empleo,
que consideren la participación de sus organizaciones representativas.
En el texto propuesto se reconoce expresamente el derecho a ejercer la huelga en el marco de la
negociación colectiva. Con ello se perfecciona la norma del artículo 19 número 16, que efectuaba
dicho reconocimiento sólo implícitamente. Esta propuesta es coherente con los instrumentos
internacio-nales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
Por último, se propone derogar el N° 5 del artículo 65 de la Constitución Política, norma que
establece la iniciativa exclusiva del Presidente de la República para establecer las modalidades y
procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos en que no se podrá negociar.
De este modo, estas materias podría ser objeto de iniciativa legal de diputados o senadores.
Por tanto, y en virtud de las facultades que la Constitución Política de la República nos confiere,
venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO. Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1.-Modifícase el numeral 16 del artículo 19, del modo siguiente:
a)-Sustitúyese el inciso quinto por el siguiente:
“La negociación colectiva a objeto de reglamentar, por medio de instrumentos colectivos, las
condiciones de trabajo y remuneraciones es un derecho de los trabajadores, salvo los casos en
que la ley expresamente no permita negociar. La ley establecerá las modalidades de la
negociación colectiva y los procedimientos adecuados para lograr en ella una solución justa y
pacifica.”.
b)-Intercálase, a continuación del inciso quinto, los siguientes incisos sexto y séptimo, nuevos:
“La  ley  establecerá  respecto  de  los  funcionarios  públicos  procedimientos  especiales  de
negociación  con  las  autoridades  públicas  competentes  u  otros  métodos  independientes  e
imparciales para la determinación de las condiciones de empleo, que consideren la participación
de sus organizaciones representativas.
Los trabajadores, en el marco de la negociación colectiva, tendrán derecho a ejercer la huelga,
como acción colectiva pacífica para la defensa de sus intereses. La ley establecerá los requisitos y
procedimientos para el ejercicio de este derecho, entre los que exigirá el acuerdo de la mayoría
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
absoluta de los trabajadores involucrados en la respectiva negociación.”.
2.-Modifícase el artículo 65, del modo siguiente:
a)-Sustitúyese el punto y coma(;) al final del numeral 4 ° por las expresiones “, y”.
b)-Derógase el numeral 5°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Díaz, don Eduardo; Ojeda,
Olivares, Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y
Sepúlveda, doña Alejandra. Reforma constitucional que entrega al
legislador la facultad de limitar las norma sobre libertad provisional.
(boletín N° 5182-07)
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Díaz, don Eduardo; Ojeda, Olivares, Walker, y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina , y Sepúlveda, doña Alejandra . Reforma constitucional que
entrega al legislador la facultad de limitar las norma sobre libertad provisional. (boletín N° 5182-
07)
1.-Considerando que es de público conocimiento que delincuentes reincidentes obtienen la
libertad provisional bajo fianza, en muchas ocasiones aún tratándose de delitos graves. Ello causa
desconcierto en la ciudadanía con el consiguiente riesgo y sensación de inseguridad.
2.-Que es menester modificar la norma constitucional que regula la libertad provisional bajo fianza
para que se pueda, por medio de la ley, regular su otorgamiento o denegación.
3.-Teniendo presente, además, que un grupo de diputados presentó una iniciativa que buscaba
obligar a los magistrados a decretar prisión preventiva a reincidentes, imponiendo a los tribunales
la obligación de decretar siempre la prisión preventiva de los imputados reincidentes, en los
delitos de violación, homicidio y robos con violencia o intimidación. Proyecto que está en el Boletín
4294 07.
4.-La Corte Suprema de Justicia, en el Informe Proyecto de Ley 27-2006 sobre la iniciativa
precedente, se pronuncia desfavorablemente. En efecto, señaló “... Por ello, en relación con el
presente proyecto de ley, esta Corte no puede sino ratificar y reiterar su opinión en orden a que el
ejercicio  de  la  función  jurisdiccional  que  la  Constitución  Política  de  la  República  entrega
privativamente a los tribunales de justicia comprende la facultad de apreciar discrecionalmente las
circunstancias que hacen aconsejable la prisión preventiva de un imputado, cuando ella es
necesaria para el éxito de la investigación del delito o para la seguridad de la sociedad o de las
víctimas, ya que la letra e) del N° 7 del artículo 19 de la misma Carta Fundamental entrega
precisamente a los jueces la calificación de estos elementos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En concepto de este Tribunal, el ejercicio de esa atribución judicial no debe ser limitado ni
afectado por disposiciones como las que contiene esta nueva iniciativa legal, la que, según se ha
anotado, impone a los tribunales, la obligación de decretar siempre la prisión preventiva de los
imputados reincidentes en los delitos de violación, homicidio y robos con violencia o intimidación”.
5.-Esta posición sostenida reiteradamente por el máximo tribunal y sus integrantes la sintetiza
muy bien uno de sus ministros, quien también indica el camino para cambiarla, de la siguiente
forma:
“No se les puede plantear (a los jueces) por una ley que fiara dar libertad, provisional o para dar
una orden de prisión preventiva tenga que hacerlo necesariamente en tales o cuales casos, para
eso hay que reformar la Constitución” (El Mercurio 26/07/06. Alberto Chaigneau).
6.-Por último, teniendo presente que el artículo 19 N° 7 letra e) de la Constitución Política de la
República, dispone:
“La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea
considerada por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o
de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla”.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO UNICO. Agrégase al final de la letra e) del N° 7 del articulo 19 de la (Constitución
Política de la República, después del punto final, que pasa a ser punto seguido los siguiente: “Sin
perjuicio de ¡o anterior, la ley podrá limitar el régimen de libertad del imputado reincidente, de
acuerdo a la gravedad del delito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 2 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; González,
Mulet, Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina; Saa, doña María Antonieta y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica
el artículo 206 del Código Civil, relativo al plazo para impetrar la acción de
filiación en caso de hijo póstumo. (boletín N° 5243-18)
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; González, Mulet, Venegas, don Mario, y
de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Saa, doña María Antonieta  y Sepúlveda, doña
Alejandra . Modifica el artículo 206 del Código Civil, relativo al plazo para impetrar la acción de
filiación en caso de hijo póstumo. (boletín N° 5243-18)
“El artículo 1 N° 24 de la ley Nº 19.585, publicada en el Diario Oficial, 26 de octubre de 1998, que
modifica el Código Civil y otros cuerpos legales en materia de filiación, fue iniciada por Mensaje
presidencial de julio de 1993.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicha ley tuvo por misión ajustar las disposiciones de la ley chilena a los Tratados Internacionales
de DDHH del niño, como es la Convención Internacional de Derechos del Niño de la ONU.
Es del caso que entre las normas que estableció, están las que permiten la presentación de
pruebas biológicas para la determinación de la filiación de los niños y niñas, así como el
establecimiento de acciones de impugnación y reclamación de los lazos filiativos.
Así, el Art. 195 del Código Civil reformado, dispone: “La ley posibilita la investigación de la
paternidad o maternidad, en la forma y con los medios previstos en los artículos que siguen.
El derecho de reclamar la filiación es imprescriptible e irrenunciable. Sin embargo, sus efectos
patrimoniales quedan sometidos a las reglas generales de prescripción y renuncia”.
En  materia  de  filiación,  las  acciones  de  reclamación  de  lazos  de  filiación  persiguen  el
reconocimiento de aquellos que ligan al actor con las personas contra quien se dirige la acción.
Para el caso de la filiación matrimonial, el artículo 204 del Código Civil dispone que la acción de
reclamación corresponde exclusivamente al hijo, al padre o a la madre [1].
Para el caso de la filiación no matrimonial, el artículo 205 dispone, que la acción de reclamación
“corresponde sólo al hijo contra su padre o su madre, o a cualquiera de éstos cuando el hijo tenga
determinada una filiación diferente (.) Podrá, asimismo, reclamar la filiación el representante legal
del hijo incapaz, en interés de éste”.
Luego, el artículo 206 dispone: “Si el hijo es póstumo, o si alguno de los padres fallece dentro de
los ciento ochenta días siguientes al parto, la acción podrá dirigirse en contra de los herederos del
padre o de la madre fallecidos, dentro del plazo de tres años, contados desde su muerte o, si el
hijo es incapaz, desde que éste haya alcanzado la plena capacidad”.
Vemos entonces, de que en este último caso, los representantes de los menores pueden impetrar
la acción de reclamación del lazo filiativo, dentro del plazo de tres años contados desde la muerte
del supuesto padre o madre. Pasados estos tres años, el niño o niña deberán esperar a cumplir
mayoría de edad, y entonces podrán incoarla ellos mismos, por el plazo de tres años contados
desde que adquirieron tal mayoría de edad.
Que este artículo plantea problemas graves, pues a veces, los representantes legales del menor
no impetran la acción desde la muerte de su padre o madre, sea por negligencia, o por que por
circunstancias de hecho se desconocía el lazo filiativo de que se trata.
Esto acarrea la terrible consecuencia de que los derechos hereditarios del menor que acceden a su
calidad de hijo, que puede reclamarse, sólo se harán efectivos luego que el menor sea plenamente
capaz. Esto provoca que en el lapso intermedio, los bienes del supuesto padre o madre se disipan,
desaparecen,  fenecen,  o  pueden  ser  enajenados,  conservando  el  menor  sólo  una  mera
expectativa, pero jamás un derecho sobre ellos.
II. Historia del artículo 206 del Código Civil
Que el mensaje del Ejecutivo señala en el artículo 200 que: “En caso de haber fallecido alguno de
los padres, la acción se dirigirá en contra de sus herederos, dentro del plazo de dos años, contados
desde el fallecimiento o desde el conocimiento de las pruebas en que se haya de fundar la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demanda”.
Es increíble que en su primer trámite, no recibió indicación alguna, ni en ningún discurso
parlamentario haya habido crítica o aprobación específica de ella.
En el Senado, el Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
[2], se analizó la norma propuesta, señalándose que “este artículo representa una innovación con
respecto al artículo 272 vigente, que exige que la demanda presentada por el hijo natural sea
notificada en vida del supuesto padre o madre y los herederos de éstos por remisión al artículo
398, sólo actúan representándolos cuando fallecen antes de la sentencia. El proyecto, en cambio,
permite que la acción reclamando la filiación matrimonial se dirija contra los herederos del padre o
madre fallecido”.
Los representantes del Ejecutivo explicaron que ello se debe a que, a diferencia de lo que ocurría
en ese tiempo, en que el reconocimiento, en mayor o menor medida, dependía de la voluntad de
los padres, el proyecto acepta todas las pruebas legales, entre ellas las pericias biológicas, para
acreditar la filiación. Añadieron que autores como don Manuel Somarriva afirman incluso que,
actualmente,  podría  entablarse  una  acción  contra  los  herederos,  siempre  que  persiga
patrimoniales  y  no  puramente  filiativos.
La Comisión “no compartió las ideas contenidas en este precepto, en orden a admitir en general,
las demandas contra los herederos del padre o de la madre fallecida, a la duración del plazo ni a la
modalidad de cómputo del mismo que se contempla”, tomando en consideración que el mismo
artículo 272 de la época, en su inciso final agregado, en 1991, por la ley N° 19.089, permitía que la
demanda se notifique a cualquiera de los parientes de la madre, en caso de que el hijo sea
póstumo o la madre haya fallecido dentro de los 30 días siguientes al parto sin haberlo reconocido.
Sobre esa base, decidió conceder la acción de reclamación contra los herederos del padre o madre
que haya fallecido antes del nacimiento del hijo o dentro de un determinado término siguiente al
parto, que se amplió a los 180 días posteriores. El texto quedó como sigue:
“Artículo 200. Si el hijo que no se ha reconocido es póstumo, o fallece alguno de sus padres dentro
de los ciento ochenta días siguientes al parto, la acción se dirigirá en contra de los herederos del
padre o de la madre, dentro del plazo de un año, contado desde su muerte o desde que el hijo,
alcanzada su plena capacidad, haya tomado conocimiento de la paternidad o maternidad que
reclama. “
En el segundo informe de la misma Comisión [3], los senadores señora Feliú y señor otero,
realizaron indicaciones para que, una vez alcanzada por el hijo la plena capacidad, el plazo de un
año de que dispone para ejercer la acción se cuente desde esa misma oportunidad, y no desde
que tome conocimiento de la paternidad o maternidad que reclama. El artículo quedó como sigue:
“Artículo 206. Si el hijo es póstumo, o si alguno de los padres fallece dentro de los ciento ochenta
días siguientes al parto, la acción podrá dirigirse en contra de los herederos del padre o de la
madre fallecidos, dentro del plazo de un año, contado desde su muerte o, si el hijo es incapaz,
desde que éste haya alcanzado la plena capacidad.”.
En su tercer trámite constitucional, la Cámara de Diputados aprobó las modificaciones del Senado.
La única mención al artículo, la hizo la diputada Pía Guzmán , quien señaló [4]:
“En tercer lugar, el artículo 206 establece que las acciones de reclamación no podrán dirigirse en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra de los herederos del supuesto padre o madre; es decir, no se puede reclamar el estado civil
de hijo de una persona fallecida, respecto de sus herederos, salvo que sea un hijo póstumo o que
su padre o madre hubiere fallecido dentro de los ciento ochenta días siguientes al parto.
Algunas personas estiman que estos plazos no deberían existir y que se podría reclamar el estado
filiativo cualquiera fuera el plazo posterior de muerte del padre, dejándolo sin ninguna certeza
jurídica.
Con esta prevención, votaremos favorablemente el artículo N° 206, por la siguiente razón: el
actual artículo N° 272 del Código Civil señala: “...la calidad de hijo natural sólo podrá establecerse
en juicio ordinario seguido contra legítimo contradictor, y siempre que la demanda se haya
notificado en vida del supuesto padre o madre. “ Es decir, el Código Civil es restringido, mientras
que la norma del proyecto del Senado establece un plazo para reclamar el estado filiativo de hijo
con, obviamente, limitaciones de tiempo, que considero prudentes y que corresponden a la
certeza jurídica que se debe establecer en estas materias.
Por lo anterior, votaré favorablemente el artículo referido”.
III. Conclusiones
Creemos que la discusión del artículo 206 fue muy escasa. Ello va en desmedro de una norma
reflexiva, que se haya puesto en todos los supuestos de hecho.
Quedó claro que el Código Civil restringía el ejercicio de las acciones al periodo de vida del
supuesto padre o madre y que los herederos actuaban como representantes cuando morían
aquellos durante el juicio.
No obstante, subsisten las críticas acerca de la inequidad de los plazos. Creemos que los
beneficiarios de esta norma son los niños. Si el espíritu de la legislación civil es acoger los
principios de derecho internacional, uno de ellos es el del interés superior del niño, que es la
principal protección de los intereses del niño, niña y adolescente, por sobre otras consideraciones.
La certeza jurídica del establecimiento de los lazos filiativos interesa a la sociedad, no solamente
al niño.
Desde la perspectiva de los derechos extra patrimoniales (morales), perfeccionar la norma a la luz
de los intereses del niño, implica favorecer la interposición de las acciones filiativas.
Desde la perspectiva de los derechos patrimoniales o pecuniarios, perfeccionar la norma a la luz
de los intereses del niño, implica favorecer la asignación eficaz de sus derechos hereditarios que
emanan de la filiación.
Entre la certeza que abogaba la diputada Guzmán , nosotros realizamos la opción moral de
favorecer al menor, que es el mandato legal que el Estado asume al suscribir la Convención de
Derechos del Niño, que establece el deber del Estado de defender el interés superior del niño.
Esta opción moral puede ir en desmedro de la certeza o estabilidad de las relaciones filiativas,
pero va en beneficio de los derechos del menor, al imposibilitar que sus eventuales derechos
filiativos carezcan de bienes sobre los cuales ejercerlos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplázase el artículo 206 del Código Civil por el siguiente:
“Si el hijo es póstumo, o si alguno de los padres fallece dentro de los ciento ochenta días
siguientes al parto, la acción, podrá dirigirse siempre en contra de los herederos del padre o de la
madre fallecidos.”
[1] Art. 204. La acción de reclamación de la filiación matrimonial corresponde exclusivamente
al hijo al padre o a la madre. En el caso de los hijos la acción deberá entablarse conjuntamente
contra ambos padres. Si la acción es ejercida por el padre o la madre deberá el otro progenitor
intervenir forzosamente en el juicio so pena de nulidad
[2] Segundo trámite Constitucional Senado. Sesión 12 leg. 334
[3] Segundo trámite Constitucional Senado. Sesión 12 leg. 336
[4] Tercer trámite Constitucional C. Diputados. Sesión 32 Leg 338
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores González, Accorsi, Ceroni, Hales,
Jaramillo, Mulet, Quintana, Tuma, Venegas, don Mario, y de la diputada
señora Saa, doña María Antonieta. Establece obligación del empleador de
proporcionar implementos de protección a los trabajadores agrícolas que
desempeñen labores al aire libre”. (boletín N° 5269-13)
Moción de los diputados señores González , Accorsi , Ceroni , Hales , Jaramillo , Mulet , Quintana ,
Tuma , Venegas, don Mario , y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta .
Establece obligación del empleador de proporcionar implementos de protección a los trabajadores
agrícolas que desempeñen labores al aire libre”. (boletín N° 5269-13)
“Vistos: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo
prevenido en la ley Nº 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional y, lo establecido en el
Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que el cáncer a la piel es una enfermedad en la que se encuentran células cancerosas
(melanomas malignos) en las capas exteriores de la piel, su causa es la exposición permanente a
rayos ultravioleta sin la debida protección.
2. Que en los últimos años el cáncer a la piel ha experimentado un aumento de aproximadamente
un 100 %, según datos del Minsal, en 1990, se registraron 141 muertes, ascendiendo a 248
muertes el año 2001.
3. Que ha señalado por el presidente de la Sociedad Chilena de Dermatología: “el problema es
más grande que la capacidad médica, por lo que es fundamental que se adopten medidas para
prevenir la enfermedad”.
4. Que nuestro país se encuentra ubicado bajo un gran agujero en la capa de ozono capa
protectora de los rayos UV, y el año 2006, los índices de radiación ultravioleta llegaron a su
máximo histórico.
5. Que según un estudio realizado por el doctor Honeyman entre 1992 y 1999, en el que se
comparó la situación de aquellos trabajadores que desempeñan funciones al aire libre o bajo
techo, se concluye algo preocupante “de 117 casos evaluados, 99 tenía afecciones a la piel. En
cuanto a las afecciones malignas y premalignas el porcentaje, en 1992, era de un 5,1% y el año
1999, éste aumento a un preocupante 35, 5. Respecto de quienes trabajan al aire libre, en 1992,
un 50% tenia alguna dermatosis, lo que aumentó en 1999, a un 337, 5.
6. Que gran parte del trabajo agrícola se desarrolla al aire libre cuando la radiación solar es más
intensa, la exposición al sol aumenta con los años, el riesgo de desarrollar una serie de afecciones
a la salud, tales como: cáncer a la piel, de labios, daños a la vista, las personas de piel clara tienen
más riesgo, pero si la exposición al sol es constante y de larga duración, da lo mismo si la persona
es de piel clara u oscura, ya que está comprobado que el exceso de radiación ultravioleta provoca
cáncer.
7. Que los trabajadores agrícolas de temporada, generalmente realizan sus labores entre los
meses de septiembre a marzo de cada año, siendo esta la época de mayor radiación ultravioleta,
y, en la que los índices de radiación van de altos a extremos en casi la totalidad del territorio de la
república.
8. Que se señalan como implementos idóneos para la protección de la exposición a rayos UV,
además de uso de cremas bloqueadores de factor de protección solar no inferior a 15, la
utilización de anteojos de sol que a lo menos filtren el 90% de la radiación UV y sombreros que
cubran cara, orejas, sienes y la parte posterior del cuello.
Es por lo anteriormente expuesto que los diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Intercálese entre el inciso primero y segundo del artículo 95 del Código del Trabajo
el siguiente párrafo, el que pasará a ser inciso segundo:
“Tratándose de trabajadores que desempeñen sus labores al aire libre, el empleador deberá
proporcionarles la indumentaria necesaria para evitar la exposición excesiva del trabajador a los
rayos ultravioletas. Asimismo, deberá suministrar a cada uno de sus trabajadores el bloqueador
solar necesario para una exposición al sol sin daño a la salud.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 30 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Mulet,
Olivares, Ojeda, Sabag, Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 19.300,
sometiendo al sistema de impacto ambiental los proyectos de desarrollo o
explotación agrícola intensiva en suelos de aptitud preferentemente
forestal. (boletín N° 5295-12)
Moción de los diputados señores Araya , Díaz, don Eduardo ; Mulet , Olivares , Ojeda , Sabag ,
Venegas, don Mario, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra .
Modifica la ley N° 19.300, sometiendo al sistema de impacto ambiental los proyectos de desarrollo
o explotación agrícola intensiva en suelos de aptitud preferentemente forestal. (boletín N° 5295-
12)
“Los países asentados en zonas boscosas, tradicionalmente han optado por la tala de los recursos
forestales, a efectos del desarrollo de la agricultura, la ganadería, e incluso proyectos urbanos.
Cada país, en la medida de su desarrollo económico, debe optar por el tipo de relación que quiera
tener con tales recursos.
De acuerdo al estudio de los docentes de la Universidad Austral, Pablo J. Donoso , Luis A. Otero ,
en su artículo “Hacia una definición de país forestal: ¿Dónde se sitúa Chile?” (2005), “entre la
primera mitad del siglo XIX y mediados del siglo XX, Chile se caracterizó por el aumento
poblacional, la subdivisión de tierras y la destrucción de grandes extensiones de bosques para el
desarrollo de la agricultura y (a ganadería. Esta es la Etapa de Explotación, y puede considerarse
que culmina con la destrucción de cerca de 3 millones de hectáreas producto de la colonización de
Aysén”.
La Ley de Bosques, del año 1931, ha sido la culminación de un esfuerzo institucional aún no
finalizado. No sólo la misma ley demoró cerca de 30 años en ser efectivamente aplicada. Todos
sabemos que la Corporación Nacional Forestal, reconocida por la Ley de Bosques como el órgano
encargado de contribuir al desarrollo del país a través de la conservación del patrimonio silvestre y
el uso sostenible de los ecosistemas forestales, es una persona jurídica de derecho privado, y por
tanto, no es una institución publica, no obstante desempeñar funciones de tal naturaleza, en la
medida que la ley lo determine.
Esta debilidad institucional ha sido denunciada más de una vez en el Congreso Nacional, pero en
virtud de que cláusulas constitucionales expresas impiden que los parlamentarios creen órganos y
funciones públicas mediante proyectos de ley, hemos debido limitarnos a la legítima presión y la
denuncia.
El favorecimiento tradicional de las actividades agrícolas y pecuarias contra las actividades
forestales, ha contribuido a una debilidad del sector forestal en medio del conflicto mencionado.
Las actividades pecuarias en terrenos de Aptitud preferentemente forestal, el día de hoy no son
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sometidas al sistema de Evaluación de Impacto Ambiental establecido por la Ley N° 19.300.
Actualmente, los permisos sectoriales son tramitados fuera de la coordinación de servicios
públicos institucionalizados por la Corema, y por ende, no existe una evaluación integral de los
proyectos. Considerando además la debilidad mencionada de la institucionalidad forestal, creemos
que el sistema no es el mejor.
La corta de recursos forestales a efectos de desarrollar actividades agropecuarias, así como el
desarrollo de tales actividades en terrenos sin tales recursos, pero con aptitud preferentemente
forestal, debe estar evaluada de manera integral y coordinada por los servicios públicos
competentes, por los efectos ambientales, sociales, económicos, ambientales, culturales, a nivel
local y regional, que genera la opción entre tales actividades.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agrégase la siguiente. Nueva letra r) al artículo 10 de la Ley 19.300: “Proyectos de Desarrollo o
explotación agrícola intensiva en suelos de Aptitud Preferentemente Forestal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
Moción de los diputados señores Montes, Accorsi, Burgos, Latorre, Mulet,
Saffirio, Silber, Súnico, Vallespín, y de la diputada señora Soto, doña
Laura. Dispone que los planes y programas de carreras del área de la salud
contemplen actividades obligatorias en establecimientos de atención
primaria”. (boletín N° 5327-11)
Moción de los diputados señores Montes  , Accorsi  , Burgos  , Latorre  , Mulet , Saffirio  , Silber ,
Súnico, Vallespín , y de la diputada señora Soto, doña Laura . Dispone que los planes y programas
de carreras del área de la salud contemplen actividades obligatorias en establecimientos de
atención primaria”. (boletín N° 5327-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en !os artículos 1°, 19° numerales 1° y 9° y en el artículo 63° numeral 20 de la
Constitución Política de la República.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Que la protección de la salud es un derecho esencial de la población, reconocido en la
Constitución Política de la República y en diversos tratados internaciones sobre Derechos
Humanos, ratificados por Chile.
2. Que para asegurar el cumplimiento efectivo de dicha garantía es imprescindible contar con los
medios humanos y materiales adecuados y suficientes.
3. Que nuestro país ha registrado, desde hace largas décadas, positivas indicadores sanitarios, los
que se han motivado en la amplia cobertura de suministros básicos generada con impulso estatal;
en la seriedad y consistencia de sus políticas públicas de salud y en la calidad de sus profesionales
del área.
4. Que, tras un notorio retroceso en la inversión pública en la materia, ocurrida durante el régimen
militar, los gobiernos democráticos han buscado recuperar esos niveles a las cifras históricas y
relevar la importancia de la salud como eje insustituible de la protección social.
Así, por ejemplo, en años recientes, se ha concretado una trascendente reforma sanitaria que ha
implicado una reestructuración orgánica del sector; la modernización de la gestión de los
establecimientos públicos; incrementos en las remuneraciones de los profesionales y trabajadores
del área; un mejoramiento de los procedimientos de control y fiscalización de los seguros privados
y la creación de nuevos mecanismos de protección como el Plan Auge destinado a establecer
condiciones mínimas de acceso, cobertura y calidad para todos los chilenos.
5. Que, sin embargo, continuar avanzando en la materia implica desafíos de diversa naturaleza. Se
requiere continuar incrementando la asignación de recursos públicos, considerando, además, los
aumentos en el valor de las tecnologías e insumos; reforzar la focalización de ellos mejorando el
acceso de los sectores más desfavorecidos; promover un mejoramiento de la gestión del sector
público; continuar velando por el adecuado y transparente funcionamiento de los seguros privados
y favorecer la preparación y perfeccionamiento de los recursos humanos vinculados al sector.
6. Que, en este último ámbito, si bien se percibe un ligero incremento en el número de
profesionales disponibles, derivarlo del aumento en las vacantes existentes ello no logra superar
los déficit tanto en la salud primaria, hoy cubierta con un significativo número de profesionales
extranjeros como la insuficiente formación de especialistas, atendido el reducido número de cupos
generado por las sociedades respectivas, situación especialmente notoria en regiones aisladas del
país.
7. Que, asimismo, nuevas realidades, patologías, perfiles epidemiológicos y conductas de riesgo
de la población hacen imprescindible que la formación de los profesionales cuente con suficientes
instancias  para  recoger  estos  cambios,  resultando  indispensable  conjugar  adecuadamente
conocimientos empíricos y teóricos.
En ese sentido se aprecia una disfunción entre un modelo de salud pública que enfatiza el rol de la
atención primaria y programas académicos que no tienen la misma orientación, insistiendo en
privilegiar la secundaria y terciaria.
8. Que, por lo anterior, creemos necesario introducir algunas enmiendas en nuestra legislación
destinados a:
a) Establecer exigencias mínimas de experiencia en la atención primaria de salud para los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionales de la salud.
b) Precisar la facultad de que ya dispone el Ministerio de Salud para mantener registros relativos al
ámbito de su competencia, instando a la creación de uno especial destinado a conocer la
trayectoria y asistencia de los profesionales de la salud, y
c) Precisar las disposiciones actuales sobre certificación de especialidades médicas, a través de la
elaboración de un catastro que revele el déficit de cada uno de estos profesionales y las medidas
adoptadas para superarlo.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°. Los planes y programas de las carreras tendientes a la obtención de los títulos de
Médico Cirujano; Dentista o Cirujano Dentista ; Enfermero (a); Matrón (a); Farmacéutico y Químico
Farmacéutico; Bioquímico; Nutricionista; Fonoaudiólogo; Psicólogo ; Kinesiólogo; Tecnólogo Médico
y  Terapeuta  Ocupacional  deberán  considerar,  obligatoriamente,  las  siguientes  prácticas
académicas,
a) Transcurrida, a lo menos la mitad de la carrera y después de acumular conocimientos básicos
de su respectiva disciplina, los alumnos deberán desempeñarse gratuitamente en consultorios
públicos de atención primaria por 12 horas semanales durante el lapso de un semestre.
b) Los egresados de dichas carreras deberán desempeñarse en establecimientos referidos en la
letra precedente durante un año en jornada completa.
Artículo 2°. Modifíquese el D.F.L. N° 1 de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes 18.933 y 18.469, del
modo que sigue:
a) Incorpórese, el siguiente inciso segundo, en el numeral 5. de su artículo 4°.
En cumplimiento de lo señalado en el inciso anterior, deberá mantenerse un registro a nivel
nacional y por Servicios de Salud con la trayectoria y asistencia de los profesionales referidos en el
artículo 1 °.
b) Agréguese, el siguiente inciso quinto, en el numeral 13. de su artículo 4°:
De acuerdo a lo dispuesto en los numerales 1, 4, 8 y 9 precedentes deberá elaborarse anualmente
un informe que señale el déficit en médicos especialistas existente en cada Servicio de Salud y las
medidas adoptadas para superar dicha situación.
Artículo Transitorio: Las universidades y otros establecimientos de educación superior que
impartan los programas tendientes a la obtención de los títulos señalados en el artículo 1°
deberán ajustarlos, con el objeto de dar cumplimiento a lo señalado a partir del ario siguiente a la
publicación de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Araya,
Galilea, Ortiz, Tuma, Valenzuela, Vallespin; Venegas, don Mario, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “rebaja el interés máximo
convencional”. (boletín N° 5418-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Araya , Galilea  , Ortiz , Tuma ,
Valenzuela , Vallespín ; Venegas, don Mario , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra.
Rebaja el interés máximo convencional”. (boletín N° 5418-03)
I. Orígenes históricos de la regulación del interés:
En las operaciones de crédito de dinero, generalmente ejemplificadas por el mutuo o préstamo de
dinero, se ha regulado especialmente la figura de los precios de tal préstamo, conocidos como
intereses. El dinero nace en culturas complejas, donde los bienes de intercambio son tasados por
medio de este bien fungible, dotado de virtudes legales que lo hacen intercambiable y no
rechazable por quienes participan de la vida económica. Esta complejidad de la vida económica,
que a la postre la convertirá en una dimensión de la vida separada y autónoma, nos enfrenta al
tema de la posibilidad de que este precio sea desproporcionado.
Así, la usura es una conducta que ha recibido reproches morales, religiosos y legales desde el
origen de la civilización. Las normas más antiguas de que se tienen noticia que reprimen
jurídicamente la usura son de cerca del 2000 AC, y surgen en la India.[1]
Para San Agustín , “Usura es toda transacción en la que una persona espera recibir mas de lo que
ha dado” ( San Agustín ); y señala el Deuteronomio “Al extranjero podrás prestarle a interés, pero
a tu hermano no le prestarás a interés”.
El principio fundante de esta reacción es el principio de justicia conmutativa. Claramente, es
manifestación de un enriquecimiento sin causa el interés excesivo. Los precios, como todo en las
relaciones humanas desde el punto de vista jurídico, deben ser justos, equilibrados, equitativos.
Tanto por exceso como por defecto, los desequilibrios insoportables son sancionados.
El artículo 472 del Código Penal establece que existe delito de usura cuando se suministran
valores a un interés superior al máximo convencional.
No obstante lo anterior, en el derecho comparado existe la tendencia a la libertad contractual, y a
respetar la autonomía de la voluntad en materia de tasas de interés en el derecho común o civil.
Las limitaciones en este respecto sólo se verifican en la legislación especial, como la que
encontramos en las operaciones de crédito morosas. Lo que aborda la legislación en muchos
países es, más bien, la protección de las condiciones de mercado perfecto que justifiquen el
respeto del acuerdo, aunque sea, en términos de la filosofía que informa nuestra legislación
“usurero”. Así se protege el derecho a la información y se reprimen las prácticas comerciales
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fraudulentas.
II. Origen de la actual regulación:
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, la primera referencia legal
asociada a los intereses está contenida en el Código Civil, cuerpo legal vigente desde el año 1857.
No obstante referirse a él, el Código no lo define. Este papel queda para la ley Nº 4.694 del año
1929, siendo modificado 2 veces:
 1
La Ley Nº 4.694 dejó al Banco Central el establecimiento del interés corriente, poniendo como
límite máximo el 50% del mismo al momento del contrato.
Durante la vigencia de esta ley se discutió la naturaleza jurídica del reajuste, pues incrementaba el
dinero inicial, en lo que se parecía al interés, pero se alejaba de él en cuanto a los fundamentos
del aumento.
El D.L. 455 de 1974 finalmente separó al reajuste de los intereses. El interés es redefinido como”…
toda cantidad de dinero que el acreedor tiene derecho a cobrar al deudor en virtud de la ley o la
convención, además del valor del capital originalmente adeudado en moneda del mismo valor
adquisitivo, sin considerar costas procesales o personales”.
Sin perjuicio de ello, la legislación económica de la época distaba de sencillez. Muestra de esto es
la dispersión del concepto de interés en múltiples especies, cada una con su propia regulación en
torno a los máximos: Interés Legal; Interés Máximo Bancario ; Interés Corriente; Interés para
Operaciones a 30 días; e Interés Convencional Máximo.
III.
 2
IV. La actual regulación del interés:
En junio de 1981 es publicada la Ley Nº 18.010, Ley de operaciones de crédito. Esta norma
instituyó la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Entre sus atribuciones
podemos encontrar la determinación de los intereses corrientes. Asimismo define el Interés
Máximo Convencional, como el interés en el cual la tasa es convenida de común acuerdo por las
partes, teniendo como límite “un 50% al interés corriente fijado en el momento de la convención,
ya sea que se pacte tasa fija o variable”.
Detrás de esta ley no sólo tenemos el precipitado de normas que vienen de lo más profundo y
antiguo de nuestra cultura jurídica occidental. También encontramos subyacentes diversos
contenidos morales, filosóficos y religiosos, que informan la cultura occidental.
V. Comportamiento del mercado financiero en materia de intereses y utilidades.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo con los datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, los bancos
chilenos obtuvieron durante enero-septiembre 2006, una utilidad neta por 699 mil 823 millones de
pesos (mil 300 millones de dólares), lo que representaría cerca del 1% del Producto Interno Bruto,
que el 2005 alcanzó los 115 mil millones de pesos. El 2005, la cifra llegó a 609 mil 610 millones de
pesos (mil 139 millones de dólares) en el mismo período.
Respecto a la rentabilidad después de impuestos, el banco Fallabella fue la institución que logró el
mejor resultado, con un 34,31%; luego se colocó el Banco de Chile (31,75%); Santander (31,13%);
de Crédito e Inversiones (25,34%); Banco París (23,47%); y Bice (20,32%). Por su parte,
BancoEstado anotó en los primeros seis meses del 2006 una rentabilidad neta de 11,91%.
Estos datos manifiestan la fortaleza del sector financiero, el cual no se ve afectado ni por las
fluctuaciones macroeconómicas generales ni por las contingencias de mercados relacionados. Sus
utilidades son altísimas, y de vez en cuando se oyen voces de protesta por lo excesivo de ellas
para algunos sectores.
El presente año 2007 sigue el mismo patrón.
VI. El comportamiento de los consumidores frente a la tasa de interés: endeudamiento.
Según datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Sbif), los créditos de
consumo crecieron en enero en 21,04 por ciento, respecto de igual mes de 2005. Este aumento
sostenido de la demanda crediticia ha sido constante en los últimos años, y ha sido apoyada por
una  millonaria  campaña  mediática.  Por  supuesto,  también  ha  aumentado  el  nivel  de
endeudamiento de los chilenos. La conducta sigue durante los años 2006 y 2007, cada vez hay
más voces que manifiestan su preocupación por el alto endeudamiento de los chilenos.
VII. Los créditos de consumo como negocio afectan principalmente a los sectores más modestos y
a la clase media:
A junio del 2003, un estudio del Sernac estableció que de doce instituciones sondeadas, sólo tres
cumplían el reglamento de tasas máximas. Veamos otras cifras de los años siguientes, de acuerdo
a los estudios del Sernac:
1. Tasa de Interés en Casas Comerciales (Abril 2005)
13 de Julio de 2005
Seis casas comerciales aplicaron tasas cercanas al 5% cuando la tasa de interés máxima
convencional alcanzaba solamente el 3,44%.
2. Tasa de Interés en Casas Comerciales (Diciembre 2004)
13 de Julio de 2005
Un importante número de casas comerciales fijó tasas de interés por sobre la máxima
convencional vigente a la fecha de recolección de los datos.
3. Tasa de Interés en Casas Comerciales (Septiembre 2004)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13 de Julio de 2005
Una parte importante de los establecimientos analizados fijó tasas de interés superiores al interés
máximo convencional (3,22%) vigente a la fecha de recolección de los datos. Los casos con una
tasa cercana o superior al 5% fueron
Tasa de Interés en Multitiendas y Casas Comerciales (Junio de 2004)
4. 01 de Octubre de 2004
Siete casas comerciales aplicaron tasas cercanas al 5% cuando la tasa de interés máxima
convencional alcanzaba solamente el 3,25%.
VIII. Propuesta legislativa:
Quienes tienen menos poder de negociación frente a un banco, institución financiera o casa
comercial, son los sectores de menores ingresos y buenos pagadores, a quienes estos actores
aplican las tasas de interés más altas, siempre al límite e incluso, superando el máximo
convencional, como lo ha constatado el Servicio Nacional del Consumidor. Y quien tiene poder de
negociación (recursos), obtiene las tasas más bajas. El proyecto que se propone busca “aplanar”
el margen con el que se manejan las referidas instituciones, el reducir el techo y, de esa manera,
evitar que se abuse del ciudadano que no tiene “poder de negociación” y es un buen pagador.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Reemplázase el inciso 4º del artículo 6º de la Ley Nº 18.010, sobre Operaciones de
Crédito de Dinero, que establece:
“No puede estipularse un interés que exceda en más de un 50% al corriente que rija al momento
de la convención, ya sea que se pacte tasa fija o variable. Este límite de interés se denomina
interés máximo convencional.”.
Por el siguiente:
“No puede estipularse un interés que exceda en más de un 20% al corriente que rija al momento
de la convención, ya sea que se pacte tasa fija o variable.
Este límite de interés se denomina interés máximo convencional.”
[1] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieros “Interés máximo convencional:
Origen evolución y forma de cálculo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo, Mulet, Ojeda,
Olivares, Sabag, Venegas, don Mario, y de las Diputadas señoras Goic,
doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra, que “modifica la ley N° 20.009,
en materia de responsabilidad por el uso indebido de tarjetas de crédito”.
(boletín N° 5424-03)
Moción de los diputados señores Araya , Díaz, don Eduardo , Mulet , Ojeda , Olivares  , Sabag ,
Venegas, don Mario , y de las Diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda , doña Alejandra.
Modifica la ley N° 20.009, en materia de responsabilidad por el uso indebido de tarjetas de crédito.
(boletín N° 5424-03)
“Que hace unas semana se ha detenido un ingeniero informático que habría realizado estafas por
$ 20 mil millones, pero que pueden alcanzar los $ 40 mil millones, de acuerdo a estimaciones
preliminares, el cual se desempeñaba como ejecutivo de la empresa operadora de tarjetas de
crédito Transbank, hasta ahora el único detenido en el caso de clonación y uso de códigos de unos
20 mil clientes de instituciones bancarias y casa comerciales.
Efectivos del OS-9 de Carabineros dieron a conocer la captura del sujeto identificado como Javier
Eduardo Cárdenas Foitzich , que por estos días se desempeñaba en la empresa Adexus, quien es
acusado del ilícito investigado desde enero de este año, aunque se registró desde 2005.
El ministro del Interior (S), Felipe Harboe , informó que “se ha logrado la detención de un ingeniero
civil informático que trabajaba en una empresa de tecnologías y que había logrado sustraer la
base de datos de 20 mil clientes de entidades bancarias, a quienes estaba defraudando con la
clonación de sus tarjetas”.
Que según datos entregados el día martes 9 de octubre del año en curso a la Comisión de
Seguridad de la Cámara Nacional de Comercio por el Comisario Daniel Lancino, de la brigada de
delitos económicos de Investigaciones de Chile, los casos de utilización por terceros de tarjetas
robadas o hurtadas, de clonación por medios técnicomecánicos, de clonación por obtención
fraudulenta de base de datos y de su uso fraudulento en pagos y compras por Internet con la
información contenida en las tarjetas de crédito, han aumentado considerablemente, ya que en el
2005 se reportaron 37 el año 2000, 245 casos, y el 2007 hasta la fecha, 399 de ellos.
Que, sin embargo nuestra legislación no sanciona en la ley N° 20.009, ley que limita la
responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito, por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, a quien sustrae la información necesaria para operar de manera
fraudulenta con dichos instrumentos. De manera que esta hipótesis no se encuentra abordada.
Que si bien, protege en términos generales a los usuarios de éstas, no considera la obligación de
los establecimientos afiliados de verificar la identidad de quien utiliza a nombre del titular de
modo fraudulento dichos instrumentos, y tampoco exige al usuario identificarse en los mismos
términos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que desde esta perspectiva, los derechos del tarjetahabiente serán los de adquirir bienes y
servicios en el establecimiento o establecimientos afiliados, los cuales recepcionan la tarjeta y
eventualmente, tener derecho a solicitar avances en efectivo.
Que desde un punto de vista de las obligaciones del tarjetahabiente podemos decir que éstas se
refieren principalmente a pagar al emisor el crédito concedido o las cuotas de dichos bienes y
servicios en la fecha y forma convenida y estipuladas en el contrato, pagar la comisión que exija el
emisor y la mantención de dicho instrumento, comunicar inmediatamente al emisor u operador su
pérdida, hurto o robo, identificarse en los establecimientos afiliados, entregando su cédula de
identidad para que sea confrontada con los datos de la tarjeta; firmar el comprobante respectivo;
no podrá transferir su uso por su carácter de intransferible; conservar la tarjeta y en caso de
caducidad de ésta destruirla.
Desde el punto de vista del emisor sus obligaciones serán las de entregar crédito por un monto
que puede ser limitado, una vez al mes deberá enviar un estado de cuenta que contendrá
información detallada de su actividad por parte del tarjetahabiente y los cobros necesarios para su
mantención y su comisión.
A su vez, los establecimientos afiliados deberán aceptar la tarjeta presentada, solicitar cédula de
identidad, verificar que los datos que ésta señala correspondan a los del tarjetahabiente y solicitar
la firma del comprobante.
Sin embargo, en nuestra legislación no se establece la obligación de comprobar la identidad por
medio de la cédula nacional de identidad.
Con el fin de evitar las lamentables situaciones que hemos podido verificar en los últimos años, es
que consideramos imperioso regular esta situación.
Por lo tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el artículo 411 de la ley N° 20.009, ley que limita la responsabilidad
de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas,
hurtadas o robadas de manera que su redacción sea la siguiente: “El tarjetahabiente no tendrá
responsabilidad por las operaciones realizadas por terceros cuando el receptor del instrumento no
ha verificado que la identidad de quien lo presenta corresponda a la de su titular, solicitando para
este fin la cédula nacional de identidad.
Tampoco  tendrá  el  tarjetahabiente  responsabilidad  por  las  operaciones  realizadas  con
posterioridad al aviso o noticia entregada al emisor, sin perjuicio de la responsabilidad penal y civil
que corresponda.”
Artículo segundo: Agrégase a la ley N° 20.909, ley que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en su
artículo 5°, la siguiente nueva letra g) “g) Quien sustrajera a través de medios tecnológicos, de
manera directa o indirecta, información necesaria para que terceros realicen operaciones de
compra o de acceso al crédito o al débito que corresponden exclusivamente al titular”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Olivares, Araya;
Díaz, don Eduardo; Mulet, Ojeda, Sabag, Venegas, don Mario, y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra.
Reforma la Constitución Política de la República estableciendo en un año el
plazo para hacer efectiva la responsabilidad de los Ministros de Estado”.
(boletín N° 5454-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Olivares , Araya ; Díaz, don Eduardo ; Mulet ,
Ojeda , Sabag , Venegas, don Mario , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
Reforma la Constitución Política de la República estableciendo en un año el plazo para hacer
efectiva la responsabilidad de los Ministros de Estado ”. (boletín N° 5454-07)
“El derecho se basa en la libertad humana. Esta libertad, ese libre albedrío, es el, que permite la
elección de la conducta humana, que buena o mala, viene a ser permitida, prohibida, y
eventualmente sancionada por la ley.
La responsabilidad de las autoridades, por su parte, es parte inescindible del Estado de Derecho,
de lo contrario habría impunidad en la actividad política, y el respeto a la persona humana y a los
derechos que emanan de su dignidad.
La responsabilidad puede ser profesional, ética, civil, penal, administrativa y política.
Las acusaciones constitucionales son un medio para hacer efectiva la responsabilidad política de
diversos funcionarios, entre ellos la de los Ministros de Estado.
El proyecto Transantiago nos ha hecho aprender una serie de lecciones políticas, que tienen que
ver con la responsabilidad de autoridades, algunas de las cuales ya han cesado en sus cargos.
Que de los antecedentes de que dispone tanto el Congreso como la ciudadanía, ampliamente
publicitados, algunos altos funcionarios de la Administración ya sabían que el sistema estaba mal
diseñado desde sus inicios, entre los cuales encontramos a varios Ministros.
Claramente, el Transantiago comenzó con sus problemas de operación mucho antes de febrero de
2007, pero el colapso fue conocido sólo a poco más de un año de que los Ministros abandonaran
sus cargos.
Actualmente los ministros de Estado pueden ser acusados constitucionalmente en la Cámara de
Diputados por “haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir
la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos de traición,
concusión, malversación de fondos públicos y soborno”, dentro de su mandato, o tres meses
después que esta haya expirado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos parece que la experiencia nos dicta que este plazo debe ser alargado por lo menos a un año.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agrégase al artículo 52 N° 2 de la Constitución Política de la República, letra b), la ss. parte final,
luego de un punto seguido (.): “Esta acusación podrá interponerse mientras el Ministro esté en
funciones y en los doce meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo
no podrá ausentarse c la República sin acuerdo de la Cámara”;
Elimínase en el Artículo 52 N° 2 inciso 2 de la Constitución Política de la República, la fórmula “b)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Montes, Burgos,
Bustos, Enríquez-Ominami, Insunza, Leal, León y Mulet. Modifica la ley N°
17.798, incorporando exigencias para el Almacenamiento de armas de
fuego y establece límites para la adquisición de municiones. (Boletín N°
5456-02)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Montes , Burgos , Bustos , Enríquez-Ominami
, Insunza , Leal , León y Mulet .
Modifica la ley N° 17.798, incorporando exigencias para el almacenamiento de armas de fuego y
establece límites para la adquisición de municiones. (Boletín N° 5456-02)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19° y 63° numeral 20 de la Constitución Política de la
República y en la Ley 17.798 sobre Control de Armas y Explosivos.
Considerando:
1. Que la seguridad ciudadana es un tema de gran relevancia pública. Así queda demostrado en
diversos estudios de opinión y en la importancia que los medios de comunicación asignan a los
hechos delictuales.
2. Que los ilícitos debe constituir, por tanto, una gran preocupación para las autoridades, en tanto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ellos afectan los bienes particulares y de la comunidad y ponen en riesgo el libre ejercicio de los
derechos inherentes al sistema democrático.
3. Que, más aún, se ha detectado la existencia de pandillas de alta peligrosidad, dotadas de
organización y del uso de armas de fuego, las que atemorizan a la población y siembran
inseguridad en muchos barrios.
Los sucesos del pasado 11 de Septiembre se han transformado, en este sentido, en una señal de
alerta respecto de la tenencia de armas de fuego en poblaciones y zonas periféricas de las
grandes ciudades.
4. Que, por su peligrosidad, las armas de fuego ameritan una consideración especial del legislador.
En nuestro caso, ellas se encuentran reguladas por la ley Nº 17.798, modificada recientemente por
la ley Nº 20.014.
Sus disposiciones contemplan amplias prohibiciones y restricciones a la tenencia de armas de
fuego, a su porte, y a las diversas transacciones que pueden tener a partir de su fabricación,
estableciendo sanciones para el caso de su infracción.
5. Que, sin embargo, en cuanto a las armas, la experiencia comparada, revela la necesidad de
normar de mejor forma la tenencia de las armas, no sólo en cuanto a los permisos u
autorizaciones y requisitos de sus titulares, sino en cuanto al almacenamiento y disposición de
aquéllas.
En efecto, se ha comprobado que el resguardo inapropiado de las armas de fuego conlleva, por
una parte, una mayor posibilidad que éstas lleguen a poder de los delincuentes, al ser robadas a
sus propietarios aumentando la peligrosidad de éstos y dificultando la investigación y, por otro
lado, significa un mayor riesgo de un uso irracional y apresurado.
6. Que, asimismo, pese a que la Ley 17.798 contempla como armas las municiones y cartuchos
indispensables para que aquéllas funcionen y que ellas son normadas en el Reglamento
Complementario de dicho cuerpo legal, su regulación resulta insuficiente constituyendo un
importante vacío, especialmente en lo relativo a los límites de adquisición y tenencia.
Así, el citado texto dispone máximos de acopio y adquisición de municiones, pero no resulta
conveniente que todas ellas se puedan obtener a la vez, en tanto, la sanción, por estar insertas en
un texto administrativo resulta imprecisa.
7. Que, por lo dicho, venimos en sugerir enmiendas a la Ley 17.798, sobre Control de Armas y
Explosivos, que apuntan a los siguientes objetivos:
a) Establecer exigencias en cuanto al resguardo y almacenamiento de las armas de fuego para los
propietarios. Atendido que esto puede motivar inconvenientes se otorga un plazo razonable para
el cumplimiento de las nuevas exigencias.
b) Incorporar en la ley una norma genérica y referencial sobre el número máximo de municiones
susceptibles de ser acumuladas por el titular de un arma, dando respaldo legal a la actual
disposición reglamentaria.
c) Contemplar un número máximo de municiones susceptibles de adquirir por el titular de un
arma, a la vez, dificultando con ello e! acceso a éstas lo que resulta coherente con las actuales
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limitaciones al número de armas por persona.
d) Establecer una sanción legal para el caso de la venta u acopio de municiones en un número
superior al permitido.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el Decreto 400 de 1977 del Ministerio de Defensa Nacional, que fijó el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 17.798 sobre Control de Armas, de la
siguiente forma:
1. Incorpórese, en el inciso cuarto de su artículo 5°, entre la palabra “anterior” y el punto seguido
que le sucede la frase “y velará por el adecuado almacenamiento y cuidado de ésta”.
2. Agréguese en la letra c) del inciso primero de su artículo 50 A, entre la palabra “mantenimiento”
y la conjunción “y'' la expresión “, almacenamiento” e intercálese a continuación del punto que
sucede a “armas” la siguiente oración: “Deberá comprobarse, además, la posesión de los
elementos de almacenamiento y resguardo que el reglamento exija, según el tipo de arma de que
se trate.”
3. Incorpórese, en el Título I el siguiente artículo 7° A:
Artículo 7° A. La adquisición de municiones sólo podrá realizarse por comerciantes o titulares de
un arma autorizada, en este último caso exclusivamente del tipo requerido por ésta. El reglamento
establecerá las cantidades máximas de municiones que podrán acopiar unos y otros.
Los titulares de armas no podrán adquirir, de una sola vez, sino el 10% del total autorizado según
lo dispuesto en el inciso precedente.
4. Reemplácese, en su artículo 9° A, los numerales 2° y 4° por los siguientes:
“2° Siendo poseedor, tenedor o portador de un arma de fuego inscrita, adquiriere municiones o
cartuchos que no correspondan al calibre de ésta o siendo las adecuadas mantuviere en su poder
una cantidad superior a las permitidas.
4° Estando autorizado para vender municiones o cartuchos, omitiere registrar la venta con ¡la
individualización completa del comprador y del arma respectiva o expendiere un número mayor al
permitido.”
5. Agréguese la siguiente nueva disposición transitoria:
“Artículo segundo transitorio. Los propietarios, poseedores o tenedores de armas dispondrán de
tres años para cumplir las exigencias que el reglamento establezca para el almacenamiento de las
mismas, según lo dispuesto en la letra c) del Artículo 5° A.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya; Díaz, don
Eduardo, Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag; Venegas, don Mario, y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, derogando la
causal de cese de funciones, con el objeto de hacer efectiva la
responsabilidad administrativa”. (boletín N° 5455-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya ; Díaz, don Eduardo , Mulet , Ojeda ,
Olivares  , Sabag  ; Venegas , don Mario , y de las diputadas señoras Goic , doña Carolina y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, derogando la causal de cese de
funciones, con el objeto de hacer efectiva la responsabilidad administrativa”. (boletín N° 5455-06)
“La responsabilidad administrativa es la consecuencia jurídica del incumplimiento de deberes
impuestos por la ley a los funcionarios públicos. Tales deberes son consustanciales a los cargos e
implican desde normas de probidad administrativa, hasta el cumplimiento de normas técnicas y
prácticas de la buena y eficiente gestión pública.
La responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos es parte inherente al concepto de
Estado de Derecho, el que tiene como uno de sus ejes fundamentales la responsabilidad de las
autoridades. La impunidad del¡ Estado corresponde a doctrinas totalitarias, basadas en la
sacralidad del Estado, y en un transpersonalismo que ha desembocado en la violación de derechos
fundamentales, y en el decir de los antiguos, del “mal gobierno”. Hoy, la responsabilidad de las
autoridades es un elemento inescindible de la moderna “accountability” (estándar de suficiencia
de la labor estatal, que contiene los conceptos de transparencia, rendición de cuentas y
responsabilidad de las autoridades).
La responsabilidad administrativa tiene su origen en la Constitución Política de la República, en
tanto su artículo 7 dispone que ninguna magistratura detentará más poderes que los que la ley y
la Constitución establezcan, y que los actos contrarios a ella son nulos y acarrearán las sanciones
que establezca la ley.
Por su parte, el artículo 38 de la Constitución refrenda la responsabilidad del Estado administrador,
frente a particulares, la que de suyo, es una responsabilidad civil o patrimonial.
Asimismo, la Ley Orgánico Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
establece, en sus artículos 4 y 44, la responsabilidad del Estado administrador frente a
particulares. Es en el artículo 44 en el que establece el derecho del Estado a repetir contra el
funcionario infractor, vale decir, a la devolución de lo pagado o indemnizado por el Estado.
Pero esta es una de las dimensiones de la responsabilidad del funcionario público, pues también
es pasible de responsabilidad criminal o penal, y no sólo patrimonial.
No obstante, la responsabilidad administrativa conserva su especificidad, y se convierte en una de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las vías de obtener una garantía eficiente de la probidad administrativa y del buen gobierno.
La responsabilidad administrativa tiene un procedimiento preestablecido, a través del denominado
sumario administrativo, el que debe, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Orgánico Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, respetar el debido proceso (due process of
law)
Asimismo, la responsabilidad administrativa implica sanciones que van desde la amonestación
hasta el traslado forzoso o la destitución.
Hemos podido presenciar que, en varios escándalos públicos, los funcionarios implicados se han
visto beneficiados porque la extinción de la responsabilidad administrativa se extingue con la
cesación del cargo que han desempeñado de manera cuestionable. La verdad es que este hecho
nos parece una hipótesis de impunidad, pues es fácil obtener ésta si se cometen hechos que
acarrean la responsabilidad poco antes de abandonar el cargo por la extinción del mismo. Los
sumarios administrativos siguen tramitándose en caso de renuncia del funcionario imputado, pero
¿qué ocurre en los demás casos?
Es por ello que proponemos derogar la norma que establece que la responsabilidad administrativa
se extingue con el cargo, a efectos de fortalecer el ejercicio ético y regular de los cargos públicos,
evitar la impunidad administrativa, desincentivar la vulneración de los deberes funcionarios poco
antes de terminar la función que se desempeña, y evitar que la hoja de vida de personas que
hacen “profesión” de ser funcionarios públicos en diversas reparticiones del Estado tengan por la
vía del expediente señalado, una “hoja de vida” intacta.
Es por ello que venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Derógase la letra b) del artículo 157 del Estatuto Administrativo, Ley N. 18834.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Bustos, Delmastro, Enríquez-
Ominami, Fuentealba, Jarpa, Leal, Mulet, Salaberry, y de la diputada
señora Tohá, doña Carolina. Modifica la ley N° 18.168, con el objeto de
garantizar la libertad de expresión y el pluralismo en medio de
comunicación que indica”. (boletín N° 5474-07)
Moción de los diputados señores Escobar , Bustos, Delmastro , Enríquez-Ominami , Fuentealba ,
Jarpa, Leal, Mulet, Salaberry , y de la diputada señora Tohá, doña Carolina. Modifica la ley N°
18.168, con el objeto de garantizar la libertad de expresión y el pluralismo en medio de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunicación que indica”. (boletín N° 5474-07)
“En los últimos años ha provocado la preocupación del país las fusiones en aquellos servicios de
telecomunicaciones que, para su instalación, operación y explotación, requieren de espectro
radioeléctrico, sobre todo en los que constituyen medios de comunicación social. Tal es el caso de
las concesionarias de radiodifusión sonora.
Considerando que la legislación pertinente -en lo que a radiodifusión sonora respecta- reconoce el
derecho  de  todos  los  habitantes  de  la  República  a  fin  libre  e  igualito  acceso  a  las
telecomunicaciones, el punto crucial de la materia radica en que espectro radioeléctrico es un
recurso natural limitado, con lo cual el espectro se toma en una barrera natural de entrada a
nuevos operadores.
Las  demandas  de  espectro  son  exrtremadamente  crecientes  en  el  mercado  de  las
telecomunicaciones. Esas demandas obedecen a que el espectro es necesario para el suministro
de múltiples servicios de telecomunicaciones, de suerte tal que se transforma en un bien
fundamental para las empresas y operadores del sector y también para el Estado que lo requiere,
entre otras cosas, para la defensa nacional, protección civil y sistemas de navegación[1]
El espectro radioeléctrico se conceptualiza como “el espacio por donde pueden propagarse las
ondas radioeléctricas”, las cuales a su ver son señales electromagnéticas que se propagan por el
espacio libre (el aire o éter) y que transportan información procedente de una fuente. El espectro,
caracterizado por la frecuencia de transmisión, entendiendo por frecuencia a su turno“la cantidad
de veces en que un campo electromagnético cambia de dirección, en la unidad de tiempo, a la
velocidad de la luz en el vacío, sin guía artificial”[2] constituye uno de los recursos considerados
patrimonio de la humanidad, que es entregado a la autoridad pública únicamente para su
administración eficiente, atendido su carácter de recurso escaso.[3] Una conceptualización más
bien normativa nos dirá que el espectro radioeléctrico “puede ser definido como aquella parte del
espectro electromagnético que abarca desde los 9 kilohertzios hasta los 3000 Gigahertzios y cuya
utilización para aplicaciones de radiocomunicaciones está regulada por Acuerdos Internacionales,
celebrados en el marco de la Unión Internacional de Telecomunicaciones”[4].
En efecto, se trata de un bien limitado porque tiene fronteras definidas de forma clara, ya que por
debajo de los 9 KHz y por encima de los 3000 GHz no se utiliza para las telecomunicaciones.
Actualmente, sólo es técnicamente explotable aproximadamente un 2% de este recurso y están
técnicamente disponibles y atribuidos internacionalmente los primeros 300 GHz. Pero a su vez, en
determinadas partes del espectro y en ciertas áreas geográficas más o menos extensas (los
primeros 1000 MHz, y en áreas fuertemente pobladas e industrializadas) el espectro se encuentra
al borde de la saturación [5].
La definición no es estática y va cambiando en la medida que avanza la tecnología, y ello hace
variar los rangos de uso del recurso.
Jurídicamente, existen diversas posturas respecto de la naturaleza jurídica del recurso, algunos
sostienen que se trata de un bien nacional de uso público, otros, en cambio, sostienen que se trata
de un bien que la naturaleza ha hecho común a todos los hombres.
En nuestro país, no existe norma jurídica alguna que le haya dado una calificación a este recurso,
de vital importancia para el funcionamiento de múltiples servicios, desde los de aeronavegación y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad hasta servicios destinados a la satisfacción de necesidades de comunicación del público
en general, como la telefonía móvil y servicios del sector audiovisual como la radiodifusión sonora
y televisiva.
La tesis que plantea que el espectro radioeléctrico es un bien nacional de uso público, nos parece
equivocada porque el espectro radioeléctrico no siempre está destinado al uso de todos los
habitantes de la Nación, como por ejemplo, ciertas frecuencias destinadas a la seguridad del
Estado, de manera que esas frecuencias constituirían bienes fiscales o bienes del Estado. Esto es
tremendamente importante, si se considera que los usos del recurso son cambiantes y están
dados por el desarrollo tecnológico, situación que generaría ciertas distorsiones en el estatuto
jurídico aplicable al recurso.
Asimismo, en nuestro país, la normativa de carácter legal, ni menos aún la reglamentaria, no se ha
hecho cargo de las restricciones que la propia naturaleza del recurso genera, lo que ha
determinado la resolución de conflictos de concentración de espectro en los organismos creados
por el DL N° 211, sin haberse hecho cargo, con claridad, dichos organismos, de los problemas en
materia de libre competencia y en el ejercicio de las garantías constitucionales, que la
concentración del recurso le genera a nuestro país y, por cierto, a todos sus habitantes. Es más, el
resultado ha sido que los organismos creados por el DL N° 211 han fallado, caso a caso, de
manera diferente, sin hacerse cargo de los límites ala concentración del recurso. A mayor
abundamiento, durante años, se ha manifestado la preocupación por la concentración de
propiedad en el sector audiovisual, sin hacerse cargo del problema de concentración de propiedad
en un recurso escaso, indispensable para la provisión de los servicios de radiodifusión sonora y
televisiva, como es el espectro radioeléctrico.
La concentración de propiedad respecto de los derechos de uso de espectro radioeléctrico, resulta
más preocupante en los servicios de radiodifusión sonora y televisiva, que en otros servicios,
atendido que los primeros por su naturaleza están destinados a la satisfacción de las necesidades
de comunicación, pero también al ejercicio de garantías constitucionales, de suerte tal, que el
control del recurso que permite la transmisión de contenidos no puede quedar en manos de unos
pocos y menos aún, en manos de unos pocos que no sean chilenos. La importancia de establecer
una  regulación  adecuada  de  los  límites  de  concentración  del  espectro,  en  medios  de
comunicación, es vital en una república democrática que valora la libertad de expresión y de
emitir opinión, y la de informar, con pluralidad, que busca fomentar la identidad de su pueblo y
donde, muchas veces, los medios de comunicación permiten a los sectores más postergados de la
sociedad satisfacer el derecho a comunicarse, y reducir la enorme brecha existente en materia de
acceso a la tecnología y servicios que permiten la conectividad de los pueblos.
En este sentido, no es posible soslayar la importancia que tiene el principio de reciprocidad, que
además debe prevenir que se cumplan sus condiciones tanto al momento de otorgamiento de la
autorización, cuanto durante la vigencia de la misma.
Resulta importante, además, aclarar que el principio de reciprocidad hace necesario no sólo que
en el extranjero se otorguen similares derechos y obligaciones a los chilenos, sino que ello sea
factible en la práctica, es decir, importa necesariamente que al momento de otorgamiento de una
autorización a una sociedad con participación de más del 10% de capital extranjero, un chileno
pueda efectivamente postular a una autorización de derechos privativos de uso del espectro
radioeléctrico en el país extranjero, lo que se traduce que en el país extranjero exista espectro
radioeléctrico disponible para postulaciones de chilenos, para servicios de radiodifusión sonora del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo tipo.
En este contexto, el presente proyecto de ley pretende, por una parte, otorgar seguridad y certeza
jurídica respecto de la definición y naturaleza del recurso espectro radioeléctrico y, por otra, evitar
distorsiones en la propiedad del recurso y resguardar un uso eficiente del mismo, para el caso de
los servicios de radiodifusión sonora, respetando el derecho de todos los habitantes de Chile a su
uso, estableciendo límites a la concentración del recurso en manos de un solo titular.
La necesidad de esclarecer su concepto y naturaleza es evidente en un sector tan dinámico y
complejo como son las telecomunicaciones, que generan un uso intensivo del recurso, a los
efectos de disponer de un ordenamiento jurídico para el sector telecomunicaciones, claro y
coherente.
Por su parte, lo ocurrido en los últimos años, hace indispensable establecer límites a la
concentración del recurso escaso en manos de un solo titular o de sus empresas relacionadas.
Esto atendido el grave impacto que la concentración del recurso produce en el resguardo de
objetivos de interés público, tales como, diversidad, pluralidad, respecto por las minorías, fomento
de entidad cultural y regional, y protección de las libertades de informar y de recibir información,
protegidas constitucionalmente.
Con el mérito de lo expuesto, nos permitimos someter a consideración de la Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto de Ley:
Artículo  1°:  lntrodúcense  las  siguientes  modificaciones  a  la  ley  N°  18.168,  general  de
Telecomunicaciones.
1.Intercálase a continuación del artículo 1°, el siguiente nuevo artículo 1° bis
“El espectro radioeléctrico es un bien que la naturaleza ha hecho común a todos los hombres, no
susceptible de dominio por parte de individuo alguno y su uso y goce es determinado entre los
habitantes de la República, de conformidad a las disposiciones de la ley N° 18.168, general de
Telecomunicaciones''.
2.Intercálase en el artículo 2°, a continuación de la palabra “permisos”, la siguiente nueva frase:
“y derechos privativos de uso del espectro radioeléctrico”.
3.Agrégase a continuación del inciso cuarto del artículo 13, los siguientes nuevos incisos quinto,
sexto y séptimo:
En todo caso, en el procedimiento de otorgamiento de las autorizaciones respectivas, deberá
considerarse lo siguiente:
a)que como resultado del procedimiento, el titular de autorizaciones de derechos privativos de uso
de espectro radioeléctrico, para servicios de radiodifusión sonora, no concentre por sí o sumado a
los derechos propios que detentaba o de sus empresas relacionadas, más del 20% del espectro
radioeléctrico atribuido en el Plan respectivo, a ese tipo de servicio, en cada zona de servicio.
Asimismo, el titular de la autorización no podrá concentrar más del 30% a nivel nacional. Para los
efectos de la aplicación de esta norma, se considerarán como tipo de servicios distintos la
radiodifusión sonora en (secuencia modulada y la radiodifusión sonora en amplitud modulada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)que el solicitante con participación de capital extranjero superior al 10%, haya acreditado,
fehacientemente, que en su país de origen se otorga a los chilenos derechos y obligaciones
similares y en dicho país exista, además, disponibilidad para la adjudicación de autorizaciones de
derechos privativos de uso del espectro radioeléctrico, para servicios de radiodifusión sonora, para
chilenos.
Con todo, podrá, excepcionalmente y previa calificación expresa y por escrito del Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia, superarse el límite establecido en la letra a) precedente, en el
caso de los servicios de radiodifusión sonora, si el titular de la autorización acredita que sólo
participa con capitales nacionales y que cumplirá, durante la vigencia de la autorización de
derechos privativos de uso del espectro radioeléctrico, con objetivos de interés público y/o
acredita suministrar servicios innovadores y adicionales a través de las frecuencias asignadas.
El no cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo producirá la extinción de la concesión o
permiso por el solo ministerio de la ley.
4. Intercálase en el artículo 23 a continuación del numeral 4, el siguiente nuevo numeral 5: El no
cumplimiento de lo dispuesto en el incisos quinto y sexto del artículo 13.
Disposición transitoria primera: Los titulares de autorizaciones, que al momento de entrada en
vigencia de esta ley, excedieren los límites establecidos en el artículo 1, numeral 3, mantendrán
su condición hasta el término de vigencia de sus autorizaciones. En lo que exceda los límites
establecidos, no procederá la renovación de las autorizaciones otorgadas, salvo que se cumplan
las exigencias previstas en el numeral 3 del artículo 1° de esta ley, lo que deberá acreditarse
fehacientemente al momento de presentar la solicitud de renovación respectiva.
En el caso de autorizaciones de carácter indefinido, que se encontraren en la situación descrita en
el párrafo precedente, podrán modificarse las asignaciones de espectro radioeléctrico efectuadas,
de manera de dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley.
Disposición  transitoria  segunda:  Las  titulares  de  autorizaciones  que  excedieren  los  límites
establecidos en el artículo primero de la presente ley, o sus empresas relacionadas, no podrán
presentarse en los procedimientos de asignación de espectro radioeléctrico que se efectuaren del
mismo tipo de servicio o de servicios distintos en que integrado vertical u horizontalmente,
puedan afectar la competencia en el mercado relevante, según calificación del Tribunal de
Defensa de la libre Competencia.
Disposición transitoria tercera: En el caso de los servicios de radiodifusión sonora que se
encuentren en las condiciones descritas en artículo primero de la presente ley y cuya renovación
proceda por aplicación de lo dispuesto en la ley N° 19.835, que prorroga la Vigencia de
Concesiones de Radiodifusión Sonora que indica, no procederá la renovación de las concesiones
que excedieren los límites prescritos en la referida norma.
Asimismo, las titulares de concesiones de radiodifusión sonora que excedieren los límites
establecidos en el artículo primero de la presente ley, o sus empresas relacionadas, no podrán
presentarse en los procedimientos de renovación de concesiones de otros titulares de servicios de
radiodifusión sonora.
Disposición transitoria cuarta: las frecuencias que se liberaren por aplicación de lo dispuesto en las
disposiciones transitorias precedentes, deberán concursarse en el plazo máximo de 6 meses.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Rojas Prosser Ximena “Espectro radioeléctrico su regulación problemática y desafíos en un
entorno convergente” Revista Chilena de derecho Informático N° 07 Facultad de Derecho
Universidad de Chile.
[2] “Telecomunicaciones. Espectro radioeléctrico. Discurso sociológico y tecnológico” en Temas
Universales del Portal Bioceánico de la Región Centro de la Argentina Enero de 2003
visualizado  el  02  de  octubre  de  2003  el
http://www.portalbioceanico.com/universales_cyt_telecomunicaciones_docc03.htm  en  Rojas
Prosser Ximena “Espectro radioeléctrico su regulación problemática y desafíos en un entorno
convergente” Revista Chilena de derecho Informático N° 07 Facultad de Derecho Universidad
de Chile.
[3]  Tratado  de  Torremolinos  UIT  y  artículo  33  del  Convenio  Internacional  de
Telecomunicaciones con el ajuste acordado en Nairobi en Rojas Prosser Ximena “Espectro
radioeléctrico su regulación problemática y desafíos en un entorno convergente” Revista
Chilena de derecho Informático N° 07. Facultad de Derecho Universidad de Chile.
[4] “Regulación de las telecomunicaciones por satélite” Dra. Liliana H. Clement Noviembre de
1998 tesis de Post Grado en Derecho de las Telecomunicaciones Universidad de Buenos Aires
Director Dr. Alejandro Fargosi. Publicado en línea visualizado el 02 de octubre de 2003 en http:
www.redetel.gov.ar/Ambieto%20Academico/Papers/sateleteregulacion.ttm  en  Rojas  Prosser
Ximena  “Espectro  radioeléctrico  su  regulación  problemática  y  desafíos  en  un  entorno
convergente” Revista Chilena de derecho Informático N° 07 Facultad de Derecho Universidad
de Chile.
[5] “Regulación de las telecomunicaciones por satélite” Dra. Liliana H. Clement. Noviembre de
1998 tesis de Post Grado en Derecho de las Telecomunicaciones Universidad de Buenos Aires
Director Dr. Alejandro Fargosi. Publicado en línea visualizado el 02 de octubre de 2003 en
http://www.redelet.gov.ar/Ambito%20Academico/Papers/sateliteregulacion.htm  en  Rojas
Prosser Ximena “Espectro radioeléctrico su regulación problemática y desafíos en un entorno
convergente”. Revista Chilena de derecho Informático N° 07 Facultad de Derecho Universidad
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tuma; Díaz, don
Marcelo; Encina, González, Jiménez, Leal, Lorenzini, Mulet, Sule y Venegas,
don Samuel. Modifica los procedimientos tarifarios de la Ley General de
Servicios Eléctricos, eliminando distorsiones y otros problemas asociados
a la tarificación eléctrica. (boletín N° 5511-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tuma ; Díaz, don Marcelo ; Encina , González
, Jiménez , Leal , Lorenzini , Mulet , Sule y Venegas, don Samuel.  
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica los procedimientos tarifarios de la Ley General de Servicios Eléctricos, eliminando
distorsiones y otros problemas asociados a la tarificación eléctrica. (boletín N° 5511-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que el sistema de cálculo de tarifas de distribución eléctrica en nuestro país ha permanecido
prácticamente intacto desde la promulgación del D.F.L. N° 1 de 1982 (Ley Eléctrica), cuyo texto ha
sido refundido, coordinado y sistematizado mediante el D.F.L. N° 4 de 2006. Con el paso del
tiempo y la realización de cada proceso tarifario cada cuatro años han ido quedando de manifiesto
las importantes deficiencias del sistema y de los procedimientos de tarificación, todos los cuales
impactan en el nivel final de las tarifas que pagan los usuarios. Entre los problemas están:
1. Se garantiza por ley una rentabilidad del 10% real a las empresas reguladas, cuestión que no
guarda relación con el riesgo real de la actividad económica, ni con las buenas prácticas
regulatorias, ni con la normativa que rige a otros sectores afectos fijación de precios en Chile
como son las telecomunicaciones o servicios sanitarios. En estos últimos sectores a tasa de
descuento rentabilidad regulada se obtiene mediante el análisis del riesgo sistemático de la
actividad sujeta a tarificación dando como resultados valores sustancialmente menores a un 10%
y no existe razón lógica para que no sea igual en distribución eléctrica. Para solucionar esta
distorsión se adopta la misma solución que se aplica en el sector sanitario y en el de
telecomunicaciones, esto es, que en cada proceso tarifarlo y para cada empresa se analice su
riesgo sistemático y se establezca una tasa de descuento acorde a ello.
2. Existe actualmente en la Ley Eléctrica un procedimiento de verificación de la rentabilidad
agregada de la industria que procura que la aplicación de las tarifas calculadas para una empresa
eficiente modelo (teórica) no genere rentabilidades excesivas en las empresas reales. Sin
embargo, este procedimiento de la Ley vigente subestima los ingresos de las empresas pues sólo
se realiza con algunos de los ingresos regulados. Ello, redunda en que siempre la rentabilidad real
de las empresas es mucho mayor que la que el proceso tarifario presupone. Más aún, en la
práctica el procedimiento nunca ha operado poniendo un techo efectivo a las tarifas, y consume
importantes recursos de públicos útiles para la fiscalización pues es la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles (SEC) la llamada a calcular los ingresos y costos correspondientes.
Además,  este  procedimiento  de  verificación  de  rentabilidad  de  la  industria  resultaría
completamente innecesario si las tarifas se calculan incorporando todos los ingresos regulados y
bajo una tasa de rentabilidad adecuada. Por último, el actual procedimiento no tiene las
salvaguardas necesarias para garantizar la transparencia por cuanto de las 3 variables que lo
componen, sólo 2 son revisadas por el panel de expertos. Consecuentemente, se modifica la ley
eliminando  las  actividades  asociadas  al  procedimiento  de  verificación  de  rentabilidad  e
incorporando la totalidad de los ingresos regulados en el cálculo tarifarlo tal como sucede en los
demás sectores regulados.
3. Se produce la fijación de tarifas de los servicios asociados a la distribución eléctrica (corte y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reposición, mantenimiento de medidores, pago de cuenta fuera de plazo, etc.) en forma distante
en el tiempo respecto de la fijación de tarifas de distribución eléctrica (valor agregado de
distribución) y mediante la realización de un estudio distinto. Esta situación no sólo es ineficiente
desde el punto de vista de la creación innecesaria de un proceso tarifario especial que consume
recursos públicos, sino también es altamente ineficiente como técnica regulatoria toda vez que al
realizar dos estudios no se aprovechan las economías de ámbito que lógicamente existe entre la
actividad de distribución eléctrica y la prestación de los servicios asociados. Cabe nuevamente
recalcar que en los demás sectores regulados, la tarificación de la totalidad de los servicios
regulados (incluyendo los servicios anexos, complementarios o asociados) se realiza en un mismo
proceso tarifario. Para solucionarlo, el proyecto dispone la fijación simultánea de las tarifas de los
servicios asociados a la distribución eléctrica con el valor agregado de distribución.
4. Los precios finales de distribución (valores agregados) se establecen sobre la base de un
promedio que se obtiene del estudio realizado por la Comisión Nacional de Energía y un estudio
realizado por las empresas reguladas. Evidentemente ello, ha ido generando que las empresas
entreguen estudios con diferencias de más de un 300% respecto del estudio de la Comisión
Nacional de Energía abultando artificialmente el resultado final. Pese a las modificaciones
introducidas a la Ley Eléctrica mediante la Ley N° 19.940 que, entre otros cambios, creó el panel
de expertos llamado a resolver las divergencias entre las empresas eléctricas y el regulador,
inexplicablemente no se dispuso que dicha entidad resolviera las enormes discrepancias entre el
regulador y las empresas de distribución eléctrica en cuanto al cálculo de los valores agregados. El
que sea este Panel quien resuelva sobre las tarifas de distribución eléctrica en definitiva
contribuiría además a mejorar la transparencia de la información de sustento del proceso tarifario
completo. Consecuentemente, se introduce una modificación que dispone que las tarifas de
distribución definitivas (valores agregados de distribución y servicios asociados) sean resueltas por
el panel de expertos como parte de sus funciones, simplemente haciendo extensivo el mismo
criterio que la propia ley eléctrica ya contemplaba para los servicios asociados a la distribución.
5. La Ley Eléctrica no reconoce la situación que se da frecuentemente en la práctica, en que las
distribuidoras eléctricas se hacen de la propiedad de las instalaciones aportadas por terceros ya
sea privados (normalmente empresas inmobiliarias o constructoras) o el fisco a través de
donaciones como sucede anualmente mediante los Fondos de Desarrollo Regional. Este no
reconocimiento tarifario de inversiones o recursos aportados por terceros se traduce en que las
tarifas reguladas quedan siempre artificialmente aumentadas, pagando inversiones o gastos que
en realidad las distribuidoras reales no han realizado. Además, constituye un incentivo muy
perverso a que para la obtención de servicio las distribuidoras eléctricas exijan los usuarios
(clientes o empresas inmobiliarias) aportes en dinero o instalaciones. Más aún, la Ley Eléctrica
vigente  reconoce  que  este  fenómeno  debe  implicar  un  ajuste  en  las  tarifas,  pero
inexplicablemente lo limita a las instalaciones aportadas por terceros sólo hasta la promulgación
de la ley eléctrica, esto es hasta el día 22 de junio de 1982. Desde esa fecha hasta el día de hoy,
los usuarios de distribución eléctrica han estado pagando tarifas más altas, que no descuentan la
proporción de los aportes de terceros o donaciones recibidas por las empresas. Para solucionar
esto, se introduce una modificación que obliga a la SEC a registrar y fiscalizar la parte del
inventario (VNR) de las empresas asociado a instalaciones aportadas por terceros, como asimismo
aquellos recursos financieros aportados por terceros. También, se transforma en permanente la
obligación de ajustar las tarifas en cada proceso tarifario según los aportes de terceros recibidos
por las distribuidoras eléctricas, tal como explícitamente se dispone en el marco normativo del
sector sanitario.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. ley vigente contempla la posibilidad de que dentro de su zona de concesión las distribuidoras
eléctricas exijan aportes de financiamiento reembolsables a los usuarios que simplemente
soliciten servicio aunque no se requieran inversiones adicionales. Esta facultad se ha prestado
para abusos históricos y numerosos reclamos de usuarios por la disconformidad en la forma y
cuantía del reembolso recibido. Además, relativiza la obligatoriedad de servicio y hace que no
tenga costo pedir zonas de concesión extensas que no serán atendidas. Para solucionarlo se limita
la facultad de exigir aportes de financiamiento reembolsables sólo a aquellos casos que realmente
requieren inversiones adicionales en redes para prestar servicio fuera de la zona de concesión al
igual como se dispone en los sectores sanitario y de telecomunicaciones.
7. Como mecanismo de total transparencia y participación, debe permitirse que cualquier tercero
o usuario interesado en el proceso tarifario, si es capaz de realizar su propio estudio ajustándose a
las bases técnico económicas diseñadas por la Comisión Nacional de Energía, entonces se
considere como una posición válida más de las cuales deba considerar el panel de expertos en su
resolución final. La admisibilidad o debido apego a las bases técnico económicas de un estudio de
esta naturaleza debería ser calificada por el propio panel de expertos, eximiendo al gobierno de
dicha responsabilidad. En el proyecto se plantea lo antes señalado, simplemente en concordancia
con lo que la misma legislación eléctrica dispone para la fijación de los peajes del sistema troncal
o de los peajes del sistema de subtransmisión.
8. La ley vigente ha permitido que la autoridad cambie arbitrariamente la forma de clasificar cada
zona geográfica que quedará afecta a mayores tarifas (área típica), desde una clasificación por
comuna (como se hizo hasta el año 2000) a una clasificación por empresa. Ello produjo traspasos
de clientes desde empresas clasificadas en un área típica menor (con una menor tarifa) a
empresas relacionadas clasificadas en un área típica mayor (con una mayor tarifa), dejando a los
clientes en la más completa indefensión, generando sobrerrentas para el conglomerado de
empresas que realiza la operación y desincentivando las mejoras en calidad de servicio en
aquellas zonas cuyos costos de atención son mucho mayores al promedio en el que se clasifica la
empresa. El caso más claro hoy lo han sufrido los clientes de las zonas de Cartagena hasta el Tabo
o de Casablanca, Quintay y Algarrobo. Evidentemente, si lo que se clasifica es una zona geográfica
y no una empresa, entonces los traspasos anteriores no hubieran tenido lugar. Para evitar este
vaivén de criterios de la autoridad, se adopta una política similar a la que el propio gobierno había
aplicado hasta el año 2000 en distribución eléctrica o incluso que aplica permanentemente en
otros sectores. Esto es, se impone la clasificación de áreas típicas con criterios estrictamente
geográficos, de similitud de costos y de minimización de subsidios cruzados.
2° Que, todo lo anterior, justifica la necesidad de introducir las modificaciones legales que
solucionen las distorsiones señaladas. En su gran mayoría, y como se ha indicado, estas
disposiciones corresponden a la simple homologación con las normas que se aplican en otros
sectores regulados como telecomunicaciones o servicios sanitarios.
3° Que, los parlamentarios que suscriben la presente moción, no pueden dejar de mencionar, al
tiempo de establecer, que la presente iniciativa ha surgido del interés, del estudio, análisis y
propuesta que nos han formulado en el espíritu de lo que esperamos sea en un futuro no muy
lejano la iniciativa popular de ley las siguientes organizaciones adscritas al Consejo Social contra
la Desigualdad: Movimiento Aquí la Gente, Asociación de Consumidores Provincia de San Antonio,
Renace , Chile Sustentable, Asociación de Artistas, Interpretes y Ejecutantes de Chile, Solidaridad
Poblacional, Federación Eléctrica , Defendamos la Ciudad , Coordinadora “ Alto Maipo ”, Asociación
Metropolitana de Centros de Padres, Consejo Defensa del Maipo, Consejo de Defensa de Maipú,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comité de Inmigrantes Peruanos, Comité de Retornados dei Exilio, Colegio de Instaladores
Eléctricos  de  Chile,  Federación  Metropolitana  de  Funcionarios  Municipales,  Multisocial  de
Independencia, Comité de Defensa del Cobre, Andha Chile , Casa de la Identidad, la Surda y
Fuerza Social.
Por lo tanto,
Los Diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: se introducen las siguientes modificaciones a la ley eléctrica D.F.L. N° 1 de 1982,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el D.F.L. N° 4 de 2006.
1) Agréguese en el artículo 126°, primer inciso, a continuación de la expresión “Cualquier
empresa” la palabra “distribuidora” y reemplácese la expresión “o a aquéllos que amplíen su
potencia conectada” por la expresión “fuera de su zona de concesión”. A continuación, en el
mismo primer inciso, reemplácese todo lo que sigue a la palabra “requeridas” por lo siguiente: “en
la línea sujeta a concesión a la cual en definitiva se conecte el usuario”.
2) Agréguese en el artículo 127°, primer inciso, la expresión “fuera de su zona de concesión” a
continuación de la expresión “a los usuarios que soliciten servicio”.
3) En el artículo 151 °, primer inciso, intercálese la palabra “preliminarmente” entre las palabras
“calculados” y “por”. En el segundo inciso del mismo artículo, sustitúyase la expresión “calculados
por la Comisión” por la expresión “determinados por el panel de expertos”.
4) En el artículo 152°, elimínese el segundo inciso.
5) En el artículo 182°, primer inciso, agréguese a continuación de la expresión “costos de
distribución”, la expresión “y los servicios a que se refiere el número 4 del artículo 147°”. A
continuación, sustitúyase la expresión “se basará en empresas modelo y considerará” por la
expresión “se basarán en empresas modelo y considerarán”. En el número 3 del mismo artículo,
reemplácese la expresión “igual al 10% real anual” por lo siguiente: “que corresponderá a la tasa
interna de retorno promedio ofrecida por el Banco Central de Chile para sus instrumentos
reajustables en moneda nacional de plazo igual o mayor a ocho años, más un premio por riesgo
que no podrá ser inferior a 3% ni superior a 3, 5 %. El tipo de instrumento, su plazo, y el período
considerado para establecer el promedio, el que no podrá ser inferior a seis ni superior a treinta y
seis meses, serán determinados considerando las características de liquidez y estabilidad de cada
instrumento. Con todo, el período para establecer el promedio se contará a partir de un año
contado hacia atrás desde la fecha del vencimiento de las tarifas vigentes. El premio por riesgo
será determinado para cada concesionaria de distribución según la evaluación de los factores de
riesgo asociados a las características del mercado, las condiciones de explotación, y las
características de las inversiones de cada concesionaria de distribución”.
6) En el artículo 183°, primer inciso, sustitúyase la palabra “fijadas” por la palabra “propuestas”.
Reemplácese la expresión “un estudio de costos encargado a una empresa consultora por la
Comisión”  por  la  expresión  “estudios  de  costos  encargados  a  empresas  consultoras”.  A
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuación del primer punto seguido, sustitúyase la frase “Dicho estudio de costos se basará”
por la frase “Dichos estudios de costos se basarán”, y sustitúyase la expresión “una empresa
distribuidora”  por  la  expresión  “empresas  distribuidoras”.  Agréguese  a  continuación  de  la
expresión  “como  conjunto  o  individualmente,”  la  expresión  “así  como  cualquier  tercero
interesado”. Elimínese lo que sigue a continuación de la expresión “a otra empresa consultora” y
reemplácese la coma que está a continuación de la palabra “consultora” por un punto final.
Elimínese el segundo inciso.
7) En el artículo 184°, reemplácese la expresión “sobre la base” por la expresión “como parte”.
8) Elimínese el artículo 185°.
9) En el artículo 186°, reemplácese la palabra “aceptados” por la palabra “calculados”, y
reemplácese la referencia a los artículos “182°, 183° y 186°” por la referencia a los artículos “182°
y 183°”. A continuación, reemplácese la expresión “instalaciones aportadas por terceros” por la
expresión “aportes de terceros”. Elimínese todo lo que está a continuación del tercer punto
seguido el cual pasa a ser punto aparte. En el segundo inciso, agréguese a continuación de la sigla
“VNR”, la expresión “y los aportes de terceros”.
10) En el artículo 187°, primer inciso, agréguese, a continuación de la expresión “artículo 186°
precedente,” la expresión “y las tarifas de los servicios a que se refiere el número 4 del artículo
147°,”. Agréguese a continuación de la expresión “de los principales insumos de la distribución” la
expresión “y de la prestación de los servicios a que se refiere el número 4 del artículo 147°”.
Elimínense las frases: “o bien que la tasa de rentabilidad económica antes de impuestos a las
utilidades para el conjunto de todas las empresas distribuidoras, calculado según el procedimiento
descrito en el artículo 185° precedente, difiera en más de cinco puntos de la tasa de actualización
definida en el artículo 182°”, y la coma que está a continuación de la palabra “ciento”
reemplácese por un punto seguido. Sustitúyase la expresión “estos casos” por la expresión “este
caso”.
11) En el artículo 188°, primer inciso, reemplácese la expresión “de las empresas concesionarias
de distribución, las bases” por la expresión “público y del panel de expertos el inicio del proceso
tarifario mediante su propuesta de bases preliminares”. A continuación de la expresión “áreas
típicas de distribución, “ agréguese la frase “así como la metodología para determinar todos los
parámetros que intervienen en las fórmulas de tarifas”. A continuación, elimínense las expresiones
“acordará con ellas”, “por las empresas” y “encargado por ellas”. Reemplácese el segundo inciso
por el siguiente: “En el plazo de quince días, contados desde la publicación de las bases
preliminares del estudio, las empresas y cualquier tercero interesado comunicarán al panel de
expertos sus observaciones respecto de las bases preliminares. A su vez, el panel de expertos se
pronunciará en el plazo de los siguientes quince días respecto de la aceptación o rechazo de las
observaciones recibidas, estableciendo en el mismo acto y fundadamente las bases definitivas,
pudiendo también introducir cambios a las bases preliminares sin mediar la recepción de
observaciones.” Reemplácese el tercer inciso por el siguiente: “Antes de dos meses del término
del período de vigencia de las fórmulas de tarifas, la Comisión, las empresas y los terceros
interesados enviarán al panel de expertos los respectivos informes que contengan los resultados
del o de los estudios que hayan contratado. Estos informes serán puestos a disposición del público
por el panel de expertos en un plazo no superior a dos días. Dentro de los treinta días siguientes a
la recepción de los informes indicados en el inciso anterior, el panel de expertos resolverá
fundadamente los valores agregados y las tarifas definitivas de los servicios a que se refiere el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número 4 del artículo 147°. La resolución del panel de expertos será notificada a la Comisión y
estará a disposición del público incluyendo todos los antecedentes fundantes a partir de dicho
momento.”
12) En el artículo 189°, agréguense a continuación de la palabra “técnico” las siguientes frases: “y
de los antecedentes publicados por el panel de expertos. El informe de la Comisión y sus
antecedentes también quedará a disposición del público a partir de la notificación al Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción”.
13) En el artículo 190°, elimínese el segundo inciso.
14) En el artículo 193°, elimínense los incisos primero, segundo, tercero y cuarto.
15) En el artículo 195°, en el inciso primero, agréguese a continuación de la sigla “VNR”, la
expresión “y los aportes de terceros”. A continuación reemplácese la palabra “calculará” por la
palabra “calcularán”. En el segundo inciso, reemplácese la palabra “correspondiente” por la
expresión “y los aportes de terceros correspondientes”. Después del primer punto seguido del
segundo inciso, reemplácese la coma que está a continuación de la sigla “VNR” por la expresión “y
los aportes de terceros,”. A continuación, reemplácese la expresión “el valor comunicado” por la
expresión “los valores comunicados”. Después del segundo punto seguido, reemplácese la
expresión “será determinado” por la expresión “y los aportes de terceros serán determinados”.
Después del tercer punto seguido agréguese, a continuación de la sigla “VNR”, la expresión “y los
aportes de terceros”. Después del cuarto punto seguido, agréguese a continuación de la sigla
“VNR” una coma y la expresión “de los aportes de terceros”. A continuación, reemplácese la
expresión “este valor será fijado” por la expresión “estos valores serán fijados”. Elimínese el tercer
inciso.
16) En el artículo 196°, elimínese del primer inciso la coma que está a continuación de la sigla
“VNR”, y reemplácese la expresión “ingresos y costos de explotación” por la expresión “y los
aportes de terceros”. En el segundo inciso, elimínese la expresión “los costos de explotación” y
agréguese a continuación de la sigla “VNR” la expresión “y los aportes de terceros”.
17) En el artículo 208°, agréguese, a continuación del numeral 6, el siguiente nuevo numeral 7:
“Las bases de los estudios para la determinación de los valores agregados de distribución y de los
precios de los servicios no consistentes en suministros de energía a que se refiere el número 4 del
artículo 147°”. En el numeral 7, que ahora pasa a ser numeral 8, agréguese a continuación de la
expresión: “La fijación de”, la expresión “los valores agregados de distribución”. Elimínese el
antiguo numeral 8. En el numeral 9 reemplácese la coma que está a continuación de la frase: “La
fijación del valor nuevo de reemplazo”, por la frase “y los aportes de terceros”.
18) En el artículo 225°, era la letra m), a continuación del punto final, agréguese lo siguiente: “El
análisis de similitud de valor agregado u homogeneidad de costos deberá hacerse en forma
estrictamente geográfica y por empresa distribuidora, con una partición a lo menos comunal, con
independencia de la propiedad de las instalaciones de distribución, y minimizando los subsidios
cruzados. Para identificar dichas áreas típicas se deberán especificar las zonas geográficas o las
subestaciones de distribución primarias involucradas y sus alimentadores. En todo caso, una
subestación  de  distribución  primaria  no  podrá  fraccionarse  en  distintas  áreas  típicas  de
distribución. “. En la letra ñ), a continuación de la coma que está después de la palabra
“instalaciones” agréguese la siguiente expresión: “bienes materiales muebles e inmuebles, dinero
o especies destinadas a la actividad de distribución de electricidad”. A continuación, reemplácese
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la expresión `los usuarios” por la expresión “cualquier tercero”, y elimínese lo que está a
continuación de la expresión “para ésta”, reemplazando la coma que está después de la palabra
“ésta” por un punto final.
19) Agréguese el siguiente Artículo Transitorio: “Los procesos tarifarios que se hubiesen iniciado
con anterioridad a la promulgación de la presente ley, se sujetarán a él desde ese momento. La
Comisión, mediante resolución fundada, en un plazo de 15 días contado desde la publicación de la
presente ley, impartirá las instrucciones pertinentes a fin de armonizar las actuaciones previas a la
entrada en vigencia de la presente ley con las posteriores a dicho evento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya; Díaz, don
Eduardo; Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag; Venegas, don Mario, y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina; Pascal, doña Denise y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “modifica la ley de violencia intrafamiliar
estableciendo la inhabilidad para desempeñar cargos públicos de quienes
resultaren condena-dos como autores de violencia intrafamiliar”. (boletín
N° 5569-18)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya ; Díaz, don Eduardo  ; Mulet , Ojeda ,
Olivares , Sabag ; Venegas, don Mario , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Pascal ,
doña Denise y Sepúlveda , doña Alejandra.
Modifica la ley de violencia intrafamiliar estableciendo la inhabilidad para desempeñar cargos
públicos de quienes resultaren condenados como autores de violencia intrafamiliar”. (boletín N°
5569-18)
“Entre enero de 2001 y junio de 2007, más de 300 chilenas fueron asesinadas, la mayoría por
cercanos, familiares y amigos.
Según un estudio de la Dirección de Protección Policial de la Familia, dependiente de Carabineros
(policía uniformada), sólo en 2006 se cometieron 51 femicidios, entendidos como asesinatos de
mujeres por razones de género.
De acuerdo con cifras del Ministerio del Interior, las denuncias por violencia doméstica han
aumentado desde 2001. Mientras ese año se contabilizaron 60.769, en 2006 se recibieron 95.829.
Entre enero y marzo de este año (2007) se registraron 26.378.
En 2006 fueron 14.688 delitos sexuales en Chile, lo que equivale a 40 diarias o una cada 36
minutos. La mayoría de esos delitos fueron cometidos por hombres contra mujeres y niñas.
De acuerdo al Sernam, Ministerio de la Mujer, 53 mujeres han sido asesinadas en los últimos
meses en Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La cifra es más o menos regular y el modus operandi también: son maridos, ex maridos, o parejas
los que ultiman a mujeres por distintos motivos (separaciones, sospechas de infidelidad, celos,
problemas mentales o psiquiátricos, etc.)
Un gran porcentaje de mujeres denuncian a las policías o a la justicia el peligro inminente a su
vida, pero la institucionalidad actúa sobre aviso y de manera deficiente.
Los Fiscales del Ministerio Público son funcionarios encargados de la persecución penal. El sistema
rige en Chile desde 2001 (antes había juicios inquisitivos, en los que el juez del crimen era a la vez
fiscal, pues investigaba, acusaba, y luego absolvía o condenaba)
Creemos que ante este panorama, todo esfuerzo para que deje dé existir la violencia contra la
mujer es bienvenido. El Miércoles 12 de Octubre de 2005, el periódico electrónico Emol reporteó
una “verdadera polémica” pues un candidato a diputado por el distrito 33 de la VI región fue
detenido en el mes de febrero del mismo año por efectivos de Carabineros de la 47 comisaría Los
Dominicos, tras la denuncia presentada por su pareja, por el presunto delito de violencia
intrafamiliar.
Este asunto motivó a una amplia reflexión, que es la que expresamos en lo que sigue: ¿Puede una
persona condenada por violencia intrafamiliar ser funciona público? Creemos que no. La función
pública impone deberes de alta responsabilidad moral. Es como si un condenado por narcotráfico
fuera admitido como funcionario público.
Debería haber una inhabilidad general para que no sea admitido como funcionario público quien
haya sido condenado por estos delitos. Esta causal de inhabilidad debe ser sobreviniente.
La ley orgánica de Bases generales de la Administración del Estado establece en su artículo 54.
“Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos en
la Administración del Estado (... )”
Si queremos que los condenados por violencia intrafamiliar no sean funcionarios públicos, debe
reformarse una “ley especial” como es la Ley de Violencia Intrafamiliar.
Por tanto, venimos en proponer el SS.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el ss. Inciso 3° del artículo 12 de la Ley de Violencia Intrafamiliar N°
20.066:
“Será causal de inhabilidad sobreviniente para desempeñar el cargo de funcionario público el
haber sido condenado, por sentencia ejecutoriada, como autor de violencia intrafamiliar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Araya; Díaz,
don Eduardo; Espinosa, don Marcos; Olivares, Sule, y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra, que “autoriza
construir monumento en honor a la vida y obra del ex diputado señor Raúl
Barrionuevo, en la ciudad de Caldera”. (boletín N° 5550-24)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Araya ; Díaz, don Eduardo ; Espinosa,
don Marcos ; Olivares , Sule, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda , doña
Alejandra.
Autoriza construir monumento en honor a la vida y obra del ex diputado señor Raúl Barrionuevo ,
en la ciudad de Caldera”. (boletín N° 5550-24)
Don Raúl Armando Barrionuevo Barrionuevo nació el 15 de enero de 1913 en Copiapó. Realizó sus
estudios secundarios con profesores particulares. En el ámbito profesional, se desempeñó como
agricultor, trabajando en el Fundo “Piedra Colgada” -en sociedad con Alejandro Noemí Huerta , y
participó de la Junta local Agraria, explotando guaneras en el litoral de Atacama. Le correspondió
desarrollar las actividades más variadas, las que desempeñó especialmente en las comunas de
Copiapó y Caldera : mariscador, comerciante, agricultor y tripulante. Su vida es un claro ejemplo
de superación personal. Su tesón y gran espíritu de trabajo pronto lo convirtieron en un próspero
empresario. Fue comerciante, ejerció como dueño de una oficina de frutos del país en Copiapó y
representante comercial en otras ciudades. También, participó de negocios de construcción de
edificios de renta.
Fue un atacameño de corazón, una persona sencilla que, con un estilo franco y cordial, cultivó
amistades en todos los sectores. Fue un hombre querido por su pueblo, al cual sirvió con
verdadera devoción. Jamás ocultó su origen humilde. Por el contrario, se sentía orgulloso de
relatar episodios de su vida. Don Raúl tenía una gran visión del desarrollo de Atacama. Sabía y
defendía su vocación minera, pero también reconocía en la costa, con la explotación del turismo,
pesca, acuicultura, una alternativa de futuro. Pasó largas temporadas en su vida en el puerto de
Caldera, que quería profundamente.
El éxito económico no le hizo olvidar su pasado. En una oportunidad señaló: “Dije a mis
trabajadores en una ocasión en que compré mi primer fundo, el Piedra Colgada: jamás aceptaré
que Uds. vengan a hablar conmigo en forma humillante, por que Uds. son los que trabajan la tierra
honradamente. Por lo tanto, son Uds. los que me ayudan a formar riqueza”.
En 1936 don Raúl contrajo matrimonio con doña Olga Noemí Huerta , quien se transformó en su
inseparable compañera y colaboradora, quien siempre lo apoyó en su actividad política. Ambos se
entregaron a la noble tarea de servir a la comunidad y fueron conocidas sus numerosas obras de
apoyo a favor de los más desvalidos, en particular, a favor de los niños. En cada Navidad
organizaban entrega de juguetes a los niños más necesitados y las puertas de su hogar se abrían
para acogerlos y festejarlos. Con ella tuvo dos hijos.
Inició sus actividades políticas al ingresar al Partido Liberal, donde ocupó el cargo de presidente de
la Asamblea en Copiapó , durante 15 años. En 1958 se integró al Partido Demócrata Cristiano y fue
electo Diputado por la 3a agrupación departamental de Copiapó, - Chañaral , Huasco y Freirina-,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para el período de 1957 a 1961. Se incorporó a las Comisiones de Minería e industrias, de
Relaciones Exteriores, y de Economía y Comercio.
En 1965, nuevamente, fue electo para el siguiente período, de 1965 a 1969. Participó de las
Comisiones de Minería e Industrias, de Relaciones Exteriores, de Vías y Obras Públicas, de
Educación  Pública  y  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción.  Además,  perteneció  a  las
Comisiones Especiales Investigadoras de la Industria del Acero (1965), del sismo de la Zona Norte
(1967 1968) y Especial Elaboradora del Plan de desarrollo de la ciudad de Iquique (1965 1966).
En 1969 fue reelecto para el período de 1969 a 1973. Fue parte de la Comisión de Minería e
Industrias.
En 1973 fue reelecto para el período de 1973 a 1977. No alcanzó a cumplir la totalidad de su labor
parlamentaria debido al golpe militar y la consecuente disolución del Congreso Nacional en 1973
(D.L. 27 del 21 09 1973).
Fue miembro de las Comisiones de Minería, Agricultura, Relaciones Exteriores, Economía y Obras
Públicas.
Durante el mandato del presidente Don Jorge Alessandri Rodríguez logró la instalación de agua
potable y luz para el puerto de Caldera y, posteriormente, para el puerto de Chañaral. Además,
durante el período de Don Eduardo Frei Montalvo , apoyó la iniciativa del aquel entonces senador
de la República don Alejandro Noemí Huerta relativo a la construcción de los hospitales de Copiapó
y de Coquimbo.
Entre las mociones presentadas que se convirtieron en ley de la República está: la Ley N° 17.400,
del 21 de Enero de 1971, sobre establecimiento de normas para la indemnización en despidos de
trabajadores de la minería de Hierro; la ley N° 17.361, sobre Franquicias de internación, y la ley N°
17.624, respecto de la explotación de relaves del Río Salado, que benefició a un importante
número de trabajadores de Chañaral; así como la que suspendió el cobro del impuesto territorial
en la Provincia de Atacama, aquejada por un sequía, y que incluyó, además, los Departamentos de
Copiapó, Huasco y Freirina entre los beneficiados.
Entre otras actividades, fue miembro de la Sociedad Agrícola del Norte, de la Sociedad Nacional de
Agricultura y del Club Social de Copiapó. Además, fue presidente del Club Social de Copiapó y del
Club de Leones.
En palabras de don Raúl: “Con justicia se ha dicho que Copiapó es la capital de la pequeña minería
de Chile, por que en ninguna parte de nuestro país existe un número mayor de estos abnegados
productores que se llaman pequeños mineros. Son centenares de faenas que ellos mantienen en
actividad, diseminadas a lo largo y ancho de la Provincia (...) Esta provincia tan rica quiere salir del
olvido y tener las escuelas, las viviendas, los servicio públicos, las industrias, el comercio y el
bienestar a que tiene derecho por su pasado y por su actual contribución a la economía nacional
(...) Nuestra principal producción en Chile es la minería. La minería necesita mayores estímulos ya
que esta se encuentra trabajando con herramientas y sistemas inadecuados. La mecanización de
la pequeña minería es una absoluta necesidad”.
Durante el régimen militar mantuvo una activa participación en el restablecimiento de la
democracia. Durante esos años siempre apoyó a los perseguidos y sus familias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Restablecido el sistema democrático el ex Presidente de la República , don Patricio Aylwin Azócar
lo designó Intendente de la Región de Atacama. Su vocación de servicio público y su amor por su
tierra lo hicieron aceptar este desafío aunque su salud estaba quebrantada. Durante su
administración se entregaron más de 3.000 viviendas en Atacama, record histórico para la Región.
Logró la erradicación definitiva de la población Escorial , de Copiapó, y fue un activo impulsor de la
construcción del embalse Santa Juana, en Vallenar, y del Hospital de Chañaral. Durante su
administración se invirtieron 2.000 millones de pesos en la construcción de la doble vía Copiapó-
Paipote y de la carretera 5 norte. Propició incontables inversiones en el sector educacional, a
través de los recursos del gobierno regional.
Al preguntarle una vez que quería que se dijese al partir de este mundo, señaló: “No pretendo que
digan nada, pues todo lo que he hecho lo he realizado con el afán de servir a mi tierra, lo que me
conforma grandemente y eso para mi es una retribución”
Don Raúl falleció el 24 de mayo de 1996.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°. Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Caldera, en honor de la “Vida y Obra
del ex diputado y ex Intendente de Atacama don Raúl Armando Barrionuevo Barrionuevo ”.
Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará para el efecto, en coordinación con el gobernador de la Provincia
de Copiapó.
Artículo 3°. Créase, en la Región de Atacama, un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes señalados en artículo precedente.
Artículo 4°. Créase, en la Región de Atacama, una comisión especial, integrada por miembros ad
honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
Los Diputados del Distrito 6.
La Alcaldesa de la comuna de Caldera.
Un representante de la Corporación para el Desarrollo de la Región de Atacama (Coproa).
Un representante de la Cámara de Comercio de Caldera.
Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
Un representante de la región de Atacama perteneciente al Partido Demócrata Cristiano.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la Gobernación de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Provincia de Copiapó, en la ciudad de Copiapó, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será
el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 6°. La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción,
b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la I. Municipalidad de Caldera, el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales;  y  disponer  y  supervigilar  su  construcción,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras; fijar sus bases y
resolverlo:
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a los fines que la Comisión determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya; Díaz, don
Eduardo; Mulet, Ojeda, Olivares, Sabag; Venegas, don Mario, y de las dipu-
tadas señoras Goic, doña Carolina; Pacheco, doña Clemira y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “modifica la ley N° 18.216, agregando a su aplicación
el artículo 390 del Código Penal”. (boletín N° 5568-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya ; Díaz, don Eduardo ; Mulet , Ojeda ,
Olivares , Sabag ; Venegas, don Mario , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Pacheco ,
doña Clemira y Sepúlveda , doña Alejandra.
Modifica la ley N° 18.216, agregando a su aplicación el artículo 390 del Código Penal”. (boletín N°
5568-07)
“Entre enero de 2001 y junio de 2007, más de 300 chilenas fueron asesinadas, la mayoría por
cercanos, familiares y amigos.
Según un estudio de la Dirección de Protección Policial de la Familia, dependiente de Carabineros
(policía uniformada), sólo en 2006 se cometieron 51 femicidios, entendidos como asesinatos de
mujeres por razones de género.
De acuerdo con cifras del Ministerio del Interior, las denuncias por violencia doméstica han
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumentado desde 2001. Mientras ese año se contabilizaron 60.769, en 2006 se recibieron 95.829.
Entre enero y marzo de este año (2007) se registraron 26.378.
En 2006 fueron 14.688 delitos sexuales en Chile, lo que equivale a 40 diarias o una cada 36
minutos. La mayoría de esos delitos fueron cometidos por hombres contra mujeres y niñas.
La cifra es más o menos regular y el modus operandi también: son maridos, ex maridos, o parejas
los que ultiman a mujeres por distintos motivos (separaciones, sospechas de infidelidad, celos,
problemas mentales o psiquiátricos, etc.)
Un gran porcentaje de mujeres denuncian a las policías o a la justicia el peligro inminente a sur
vida, pero la institucionalidad actúa sobre aviso y de manera deficiente.
Un caso paradigmático es el de Carlos Muñoz. En octubre de 2006 Carlos Muñoz había sido
condenado a pena remitida por fracturarle la mandíbula a su anterior conviviente.
Con órdenes de aprehensión y con condenas anteriores, seguía en libertad. Hace un par de
semanas, en una discusión, roció con combustible a su mujer embarazada la quemó, escapando
del lugar de los hechos [1].
Este fin de semana un nuevo caso a conmovido a la opinión nacional: nueve años de violencia
intrafamiliar padeció la mujer que murió estrangulada por su conviviente en Peñaflor.
“ Juanita Karina Fernández (30 años), uruguaya que se encontraba irregularmente en nuestro país,
era chantajeada por su pareja, Oscar Ureta Martínez (34), en el sentido que la iba a denunciar para
que la deportaran sin sus cuatro hijos.
A esto se sumaban los maltratos y golpizas constantes, que en las últimas horas terminaron en
forma fatal cuando el sujeto le quitó la vida al estrangularla con un cordón de teléfono en su hogar
de avenida Troncal, de la citada comuna.
El sujeto estaba furioso porque ella lo había denunciado de abusar sexualmente de su hija menor
de 11 años de otra pareja anterior.
La mató brutalmente y el Ministerio Público investiga si también trató de asesinar a los hijos [2].
Muchos de los hombres que violentan física y emocionalmente a sus parejas han tenido
antecedentes de esta conducta a través de las denuncias que realizan las mismas afectadas o sus
familiares v cercanos.
Sobre lo sucedido, el Servicio Nacional de la Mujer (Sernam) repudió lo ocurrido y realizó un
llamado a que las próximas fiestas no se conviertan en excusa para que mueran más mujeres a
manos de sus parejas.
En tanto, en el hospital Van Buren , en Valparaíso, falleció María Quiroz , de 53 años, quien
agonizó por una semana después de una golpiza brutal que le propinó su marido.
Con estas dos nuevas víctimas aumenta a 42 el número de mujeres fallecidas este año producto
de la violencia sufrida exclusivamente por el hecho de ser mujeres, de acuerdo con las cifras
chequeadas con Carabineros y con el Ministerio Público. La mayor parte de ellas ha sido asesinada
por sus parejas o ex parejas [3].
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo, al artículo 1° de la ley 18.216, ley que establece
medidas que indica como alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad y deroga
disposiciones que señala: “Tampoco procederán tratándose del delito previsto en el artículo 390
del Código Penal”
[1]
http://diario.elmercurio.com/2007/07/25/nacional/nacional/noticias/B9B17ELCA8F9-4162-822AD
720B235E638.htm?id={B9B17E1C-A8F9-4162-822A-D720B235E638}.
[2] http://www.24horas.cl/detalle.aspx?IdC=233059&IdS=1.
[3]http://www.emol.com/noticias/nacional/detalle/detallenoticias.asp?idnoticia=274922.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Escobar, Enríquez-Ominami, Girardi,
Mulet, Valenzuela y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
“establece reforma constitucional que modifica el artículo el artículo 19 N°
12, consagrando la naturaleza jurídica del espectro radioeléctrico,
garantizando el ejercicio de la libertad de expresión y el pluralismo e
impidiendo el establecimiento de monopolios en los medios de
comunicación, en los términos que indica”. (boletín N° 5644-07)
Moción de los diputados señores Escobar , Enríquez-Ominami , Girardi , Mulet , Valenzuela y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra.
Establece reforma constitucional que modifica el artículo el artículo 19 N° 12, consagrando la
naturaleza jurídica del espectro radioeléctrico, garantizando el ejercicio de la libertad de expresión
y el pluralismo e impidiendo el establecimiento de monopolios en los medios de comunicación, en
los términos que indica. (boletín N° 5644-07)
I. LA LIBERTAD DE EXPRESÓN.
La libertad de expresión forma parte de los derechos inalienables o según palabras de James
Madison de “los grandes derechos de la humanidad”. Esta visión ha sido recogida en la
declaración Universal de los derechos del hombre en su articulo 19 al expresar que: “Todo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser
molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de
difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.”
La libertad de expresión ha sido la bandera de lucho de numerosos sectores a lo largo de la
historia del hombre. La censure y la represión de les ideas lesiona la dignidad del hombre y
vulnera gravemente los principios de la democracia.
De la mano con el derecho a le libertad de expresión camina el concepto de “pluralismo”, que es
la posibilidad de manifestar las distintas posturas o puntos de vista sobre los hechos que afectan a
la sociedad. Estas visiones pueden tener raíces politices, filosóficas, religiosas; económicas,
culturales, etc.. En definitiva son las posturas que construyen nuestra realidad democrática.
En ese orden de ideas, los medios de comunicación constituyes un canal de vital importancia para
materializar en la vida cotidiana el ejercicio de este derecho. Las opiniones vertidas a través de
estos medios generan “corrientes de opinión” en la ciudadanía las que son estabilizadoras de
procesos o son generadoras de cambios. De allí que a los medios de comunicación se le denomine
“el cuarto poder”.
Como consecuencia de lo expuesto resulta fundamental que el ordenamiento jurídico cuente con
las herramientas adecuadas para asegurar el pluralismo de los medios de comunicación. Según el
sociólogo Niklas Luhmann , la función de los medios de comunicación es simplificar la complejidad
en términos que sean inteligibles para e9 sistema social en su conjunto. Para que entendamos el
mundo, para que la compleja combinación de hechos, datos, causas y efectos sea algo que
podamos representarnos, el sistema mediático lleva a cabo una labor de selección, construye una
agenda, es decir, elige de qué se informa y de qué no “La simplificación mediática”, dirá Luhmann
, “y su propia invención de la actualidad hace asumible la pertenencia a un sistema y reduce la
incertidumbre”:
Como muestra de la relevancia que la libertad de expresión y los medios tienen en la vida
democrática basta resaltar que son ellos las primeras víctimas en situaciones de anormalidad
constitucional o de instauración de dictaduras de cualquier índole, momentos en que la censura se
hace visible y la desinformación confunde y atemoriza a la población que pierde la perspectiva de
lo que está ocurriendo.
No obstante, en las democracias contemporáneas ha surgido una nueva y sutil amenaza al
pluralismo y es la concentración de los medíos de comunicación en manos de unos pocos
conglomerados quienes aparte de invertir y desarrollar un negocio bastante rentable, imponen su
visión, decidiendo “que es noticia” o «cual es el punto de vista que vamos a difundir o el que
vamos a omitir”. Esta actitud, legítima, de acuerdo a los principios de la libertad de prensa, en un
mercado de medios de comunicación amplio, diverso y heterogéneo, puede desvirtuarse cuando el
mercado de los medios se concentra mayoritariamente en uno o en unos pocos conglomerado, los
que tendrán el desafío de mantener una actitud pluralista en el ejercicio de sus actividades.
II. EL PLURALISMO Y LA CONCENTRACIÓN DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
En palabras de la escritora española Belén Gopegui , “los grandes medios de comunicación
producen las noticias que transmiten. Esto es algo que olvidamos con frecuencia. Los medios son
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emisores además de transmisores. No son el tablón de corcho donde cada persona cuelga su aviso
sino que, corno el uranio, emite radiaciones, los llamados medios emiten su versión del asunto, su
versión de la realidad.”
Teniendo esta idea en mente, debemos abordar el estudio del tema de la concentración de los
medios de comunicación y la gravitación de ésta en el pluralismo de éstos.
El tópico que nos ocupa, ha sido debatido académicamente. Prueba de ello son el estudio
publicado por Carles Llorens , el análisis de Noam Chomsky o el libro de Guillermo Sunkel y
Esteban Geoffroy llamado “Concentración Económica de los Medios de Comunicación”, que
contiene un estudio realizado por la Escuela de Periodismo de la Universidad de Chile, con el
apoyo de la Fundación Ford.
Sin embargo, este debate ha transcendido las aulas y se ha instalado tanto en nuestro país como
en Estados Unidos como en el viejo continente.
A) LAS CLASES DE CONCENTRACIÓN DE MEDIOS.
Según Caries Llorens , cuando se habla de concentración de medios se debe tener en cuenta al
menos 5 fenómenos diferentes. 4 de índole económica y un quinto de carácter político a saber:
1.- La concentración empresarial.
Aquí se produce la concentración a través al proceso o resultado de una estrategia de crecimiento
eterno por parte de una empresa, lo que se ha realizado a través de fusiones, compras o da
creación de gana empresa conjunta. Estos procesos son muy mediáticos y afectan al pluralismo de
acuerdo a la intensidad que estos procesos conlleven. A juicio del autor no tiene la misma
implicancia el hecho de que dos empresas lleguen a un acuerdo para desarrollar un proyecto en
conjunto o una fusión o compra entre
2.- La concentración de propiedad.
A diferencia del primer caso en que vemos un proceso dinámico, esta situación supone “una foto
fija en el tiempo y en el espacio”. El proceso de integración empresarial conduce a la
concentración de propiedad. Para configurarla hay que tener en cuenta simultáneamente los
vínculos  de  propiedad,  los  vínculos  financieros,  los  lazos  contractuales  y  las  normas  de
contratación del personal.
3.- La concentración del mercado.
Aquí se estudia la posición determinante que tienen en el marcado ciertas empresas. No siempre
es necesaria la integración empresarial. La concentración del mercado puede verificarse por el
crecimiento interno de una empresa o por la desaparición de uno o más competidores. Sánchez
Tabernero define esta clase de concentración como: “el incremento de la presencia de una
empresa o de un reducido grupo de compañías de comunicación en cualquier mercado como
consecuencia de varios procesos posibles: adquisiciones, fusiones, convenios con otras compañías,
o incluso, la desaparición de otros competidores”. Esta es un área donde los estudiosos del tema
han advertido la necesidad de contar con políticas anticoncentración que se apliquen no sólo en
caso de fusiones o compras sino también en caso que se produzca un abuso de posición
dominante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- La concentración de audiencia.
Este  concepto,  relativamente  nuevo,  ha  ganado  mucha  aceptación  en  las  legislaciones
anticoncentración. Consiste en evaluar el grado de alcance que tiene un medio en un medio
geográfico determinado. Cabe destacar que, se considera esta clase de concentración aún más
peligrosa que la concentración de propiedad. En el año 1996, Estados Unidos, Alemania y el Reino
Unido aplicaron este criterio en sus legislaciones de medios.
5.- La concentración económicopolítica.
Podemos apreciar que esta es una concepción más global que las anteriores. Corresponde al
aumento de poder de influencia política y social de una empresa del sector de medios derivado de
su poder económico o simbólico. Según Nieto e Iglesias es “acumulación de poder de informar,
consecuencia de transmisiones de patrimonios o acuerdos comerciales, que puede alterar la libre
concurrencia de bienes o servicios en el mercado de la información.”
La concentración de medios no es, en principio, ni buena ni mala para el pluralismo. Sin embargo,
no debemos minimizar su importancia. Para entender esto debemos distinguir entre “pluralidad”
que apunta la cantidad y “pluralismo” que aborda la diversidad o variedad. A juicio nuestro, la
pluralidad de oferentes ya contribuye de un modo positivo al pluralismo.
En ese orden de ideas, el Consejo de Europa en el año 1992, expresó que: “la diversidad debiera
definirse como la posibilidad de elegir en un momento dado entre diferentes géneros periodísticos,
diferentes temas y acontecimientos, diferentes fuentes de información, diferentes intereses,
opiniones y valores, diferentes autores, diferentes perspectivas, etc.” Por tanto, se habla de un
pluralismo externo e interno.
El pluralismo depende de delicado juego de equilibrios entre las actividades económicas, los
intereses individuales y colectivos y volvemos al inicio, el ejercicio de los derechos inalienables
que competen al ser humano.
B) LA ONU Y SU POSICIÓN FRENTE A LOS MONOPOLIOS DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN.
A raíz de la redacción de una nueva legislación federal de radio y televisión en México, la Oficina
del Alto Comisionado de las Ilaciones Unidas para los Derechos Humanos (Oacnuuh) advirtió a los
senadores que lo elaboran que el control de los medios de comunicación en forma monopólica u
oligopólica “vulnera el derecho a la libertad de expresión”, porque afecta el requisito de la
pluralidad  en  la  información  y  pidió  que  revisaran  aquellas  normas  que  fomentaran  la
concentración en los medios de comunicación. La Señora Liliana Valina , representante adjunta en
México de la alta comisionara de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, manifestó que
El Estado debe abstenerse de cometer cualquier acto que pueda derivar en una violación directa o
indirecta a la libertad de expresión. Entre las primeras se encuentran la censura previa, la
intimidación o amenaza a los profesionales de la comunicación, el secuestro o la prohibición de
publicaciones, y en general todos aquellos procedimientos que condicionan la expresión o la
difusión de información sal control gubernamental. Entre las violaciones indirectas están el
fracasar en impedir la concentración en la propiedad de los medios de comunicación o no
garantizar la participación equitativa de todos los sectores de la población en los medios de
comunicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior no constituye un antecedente menor, sino que nos hace tomar conciencia de la
necesidad de consagrar constitucionalmente la prohibición de constituir monopolios en medios de
comunicación, no sólo por el Estado, como acontece hoy en día, sino también por parte de
privados.
También se hace evidente la necesidad de consagrar la protección del pluralismo y establecer que
la ley regulará que este principio se vea protegido frente al fenómeno de la concentración de
medios, entendida ésta última en las 5 áreas que hemos abordado.
III. ANÁLISIS DE LA REDACCIÓN ACTUAL DEL ARTÍCULO 19 N° 12 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA.
Hemos empleado muchas líneas para hablar de la concentración de medios y de su gravitación en
el ejercicio pleno de la libertad de expresión. Sin embargo, Al leer cuidadosamente el actual
artículo 19 N° 12 pueden efectuarse algunas observaciones:
El orden actual de los incisos del 19 lN° 12 induce a la confusión. Veamos comienza con la
consagración de la garantía constitucional y establece responsabilidades por los delitos que se
pudieran cometer en el ejercicio de tal derecho. Luego, en su inciso segundo aborda un tema
asunto absolutamente diferente como es, la prohibición de establecer monopolios estatales. A
continuación, en el inciso tercero, vuelve a abordar la temática enunciada en el inciso primero lo
que r esta, a juicio nuestro la continuidad y debido ordenamiento que se ha de aplicar en las
normas constitucionales
Se ha omitido regular constitucionalmente la naturaleza jurídica del espacio radio eléctrico y las
facultades de administración y otorgamiento de concesiones que el Estado tiene sobre él. Al
respecto, debemos destacar que este tema si ha sido previsto por diversos ordenamientos
constitucionales de nuestro continente como, por ejemplo Colombia, Brasil y Ecuador.
Se advierte que la norma constitucionales regula la fundación, edición y mantención de medios
escritos. A su turno, se regula exhaustivamente el establecimiento y operación de canales de
televisión. A tanto llega su relevancia que se crea el Consejo Nacional de Televisión. Sin embargo,
se advierte que existen grandes ausentes en el análisis del constituyente. Se trata de los medios
de radiodifusión sonora y los medios de comunicación electrónicos. En consecuencia, se debe,
equiparar a la radio al rango que tienen otros medios de comunicación social en la norma en
análisis Creernos, además que resulta oportuno incorporar en la norma a los medios de
comunicación electrónicos, área que por su naturaleza y complejidad resulta muy difícil abordar
desde la hermenéutica tradicional pero a menos resulta prudente su mención expresa, como un
reflejo de los nuevos tiempos.
Finalmente, resulta oportuno consagrar el deber del Estado de velar y garantizar la pluralidad y el
pluralismo en los medios de comunicación social con el fin último de favorecer el derecho a la
información, la libertad de expresión y, en definitiva, el arraigo y desarrollo de los valores
democráticos en nuestro país.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el articulo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
ARTÍCULO ÚNICO. Sustitúyese el texto del artículo 19 N° 12 de la Constitución Política, por el
siguiente:
“La libertad de emitir opinión y la de informar, en cualquier forma, sin censura previa, y por
cualquier medio, sin perjuicio de las responsabilidades de los delitos y abusos que se cometan en
el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley que deberá ser de quórum calificado.
Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación
social, tiene derecho a que su declaración o rectificación sea gratuitamente difundida, en las
condiciones que la ley determine, por el medio de comunicación social en que esa información
hubiera sido emitida.
Toda persona natural o jurídica tiene el derecho a fundar, editar y mantener diarios, revistas y
periódicos, en las condiciones que determine la ley. Asimismo, se reconoce el derecho que toda
persona tiene de fundar, editar y mantener medios de comunicación electrónicos, los que gozarán
de  los  derechos  consagrados  en  el  inciso  primero,  debiendo  respetar,  en  todo  en  sus
publicaciones, el orden público, la moral y las buenas costumbres. También les será aplicable a
éstos últimos lo dispuesto en el inciso segundo del presente articulo.
El espectro electromagnético es aquellos bienes que la naturaleza ha comunes a todos los
hombres. Para efectos de garantizar asna adecuada administración el Estado tendrá la facultad
exclusiva de otorgar la concesión del uso de frecuencias electromagnéticas para la difusión de
señales de radio, televisión y otros medios. Se garantiza la igualdad de oportunidades en el acceso
a su uso en los términos que fije la ley.
El Estado, aquellas universidades y demás personas o entidades que la ley determine, podrán
establecer, operar y mantener estaciones de radio y televisión.
Habrá un Consejo Nacional de Televisión, autónomo y con personalidad jurídica, encargado de
velar por el correcto funcionamiento de este medio de comunicación. Una ley de quórum calificado
señalará la organización y demás funciones y atribuciones del referido Consejo.
Sin perjuicio de lo previsto en el inciso seto del presente articulo, el Estado deberá disponer las
medidas para velar y garantizar tanto la pluralidad corno el pluralismo de los medios de
comunicación social. En virtud de ello, se prohíbe cualquier forma de monopolio o acaparamiento
directo o indirecto por el Estado o por particulares, de los medios de expresión y comunicación
social.
La ley, en ningún caso podrá establecer monopolio estatal ni de privados sobre los medios de
comunicación social.
La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción cinematográfica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla;
Cristi, doña María Angélica; Valcarce, doña Ximena, y de los diputados
señores Lobos, Mulet, Olivares, Núñez, Rossi y Sepúlveda, don Roberto,
que “modifica el Código Sanitario con el objeto de permitir la existencia de
la profesión de optómetra”. (boletín N° 5684-11)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla ; Cristi , doña María
Angélica ; Valcarce , doña Ximena , y de los diputados señores Lobos , Mulet , Olivares , Núñez ,
Rossi y Sepúlveda , don Roberto.  
Modifica el Código Sanitario con el objeto de permitir la existencia de la profesión de optómetra.
(boletín N° 5684-11)
I. APOSTILLAS.
La salud constituye uno de los derechos fundamentales del ser humano, por tanto, todo esfuerzo
que se haga por cuidarla y preservarla será siempre bien acogido por toda la Sociedad.
Así, nuestra Constitución ha entregado al Estado la irrenunciable misión de promover proteger y
recuperar la salud de sus ciudadanos a través de prestaciones oportunas y de calidad, de igual
forma lo establece con la educación debiendo fomentar su desarrollo en todos los niveles.
En salud resulta hoy de primordial importancia formar recursos humanos en función de las
constantes y crecientes demandas y en concordancia con la prevalencia de problemas y
situaciones que afectan la salud con orientación clara al rol preventivo y en la búsqueda
permanente para dar respuestas a las necesidades teniendo como claro objetivo el bienestar de la
población.
Hoy más que nunca se necesitan profesionales y especialistas que con sólida formación organicen
e integren soluciones.
Ejemplo de esto es la profesión de Optórnetra y el ejercicio profesional de la optometría, que
corresponde a una respuesta eficiente y probada en el área de la Salud pública primaria, orientada
al cuidado de la salud visual y enfocada a la resolución oportuna de los problemas visuales de la
población, hoy altamente demandados y débilmente atendidos.
De ahí, la necesidad de contar con una legislación que impulse soluciones modernas alineadas con
las necesidades actuales del país y, del mundo.
Se requiere, por lo tanto, en el área de la salud cambios e innovaciones acordes con las nuevas
realidades, más globalizadas y con menos barreras, con políticas dinámicas, ya no solo orientadas
a una salud pública de carácter curativa, sino orientada a un rol preventivo, resolutivo y de actuar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
multidisciplinario con profesiones y profesionales distintos, con distintos niveles de especialización
con una mirada y un enfoque siempre relevantemente dirigido a brindar mayores oportunidades,
bienestar y una mejor calidad de vida a la población.
Por siete décadas ha permanecido en Chile postergada la atención visual de la población, por años
se ha reconocido su déficit, pero insólitamente nada se ha hecho por poner término a una
situación que afecta hoy severamente a la población y que de no corregirse también afectará
severamente a nuestro país.
Por siete décadas nos hemos distanciado de lo que el mundo ha promovido y ejecutado en Salud
Visual.
Debemos estrechar las brechas con las experiencias del mundo desarrollado, con los estándares
profesionales, con las respuestas a las desigualdades que afectan a nuestra población, a construir
programas asistenciales que conduzcan a la satisfacción de las necesidades a fin de asegurar la
equidad y el éxito en los desafíos de salud, educación, trabajo y calidad de vida.
Finalmente, es necesario ser congruentes para con los grandes proyectos. El Plan AUGE deberá
atender a la población del país en sus demandas de salud. La ética y los valores, imponen
respaldar decisiones que den resguardo a los intereses sociales y de bien común de nuestro país,
marginando intereses e inequidades ya no más sostenibles.
II. SALUD VISUAL TRABAJO-PRODUCTIVIDAD-CALIDAD DE VIDA.
En el lugar de trabajo es donde transcurre gran parte del tiempo diario. Cualquiera sea la
actividad, la diversidad y el tipo de tareas a desarrollar, se sabe que la mayor parte de las
informaciones son de tipo visual. Se estima que el 80% de la información requerida para la
ejecución de un trabajo se adquiere por la vista.
La buena visibilidad de los datos relacionados con el trabajo, de los equipos y productos son
pilares esenciales en el desarrollo del proceso productivo, es por lo tanto el tener una buena visión
imprescindible para trabajar bien y eficientemente.
La accesibilidad rápida y oportuna a una solución en Salud Visual mejora y optimiza la realización
de las tareas laborales.
Es fundamental que un trabajador sea evaluado para conocer su condición de Salud Visual, de las
capacidades visuales que tiene y requiere para cumplir eficientemente en su desempeño laboral.
Los deficientes rendimientos visuales pueden generar manifestaciones tanto de tipo fisiológico
como psicológico o la suma de ambos que merman y/o alteran el buen desempeño. Conocidas son
las llamadas fatigas visuales (astenopía) que impiden un eficiente desarrollo y determinan
ausencias laborales con las consecuentes perdidas.
Se deben evaluar no solo los factores personales, sino también los ambientales del lugar de
trabajo.
Las  capacidades  visuales  de  los  trabajadores  deben  ser  medidas,  detectadas,  evaluadas,
conocidas, estudiadas y mejoradas. La agudeza visual y la acomodación a diferentes distancias, la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
visión periférica, los movimientos de ojos y cabeza, la adaptación a la luz, la sensibilidad a la luz,
la percepción de profundidad y la distinción de colores. Todo oficio, actividad o profesión tiene
requerimientos visuales específicos y estos deben ser evaluados y compensados según su
naturaleza, para tener rendimientos eficientes, seguros y cómodos.
Conocido es el grave déficit de atención en Salud Visual que se evidencia en el país ya por largos
años. Son numerosas y largas las listas de espera sin resolución especialmente en lo que se refiere
a vicios de refracción.
Según datos aportados por el Minsal, los vicios de refracción (Miopía Hipermetropía Astigmatismo)
y Presbicia representan el 70% de la lista, ya que han debido priorizar la atención de patología
ocular, medida entendible, pero demostrativa del grave problema.
La Optometría aparece aquí como la respuesta eficiente, rápida y económica para descargar esta
insostenible presión asistencial. Así lo confirma, además, la vasta experiencia mundial. España
logro reducir sus listas de espera con la implementación de la Optometría, tanto en el sector
público, como en el privado.
Si se analiza el perfil de incidencia de los vicios de refracción, todas las ametropías (miopía-
hipermetropía-astigmatismo) no compensados ópticamente determinan una deficiente calidad
visual con todas las repercusiones descritas anteriormente
Si, además, como es en la realidad, proyectamos y sumamos a esta condición a los présbitas (toda
la población mayor de 40 años) el deterioro visual no sólo se sitúa en la mala condición visual de
lejos, sino también en la de cerca, condición altamente invalidante con fuerte deterioro en el
desempeño laboral y en la calidad de vida.
La visión y la salud visual en la tercera edad debe ser también motivo de preocupación y
dedicación. “Ver de forma correcta es del todo imprescindible para todos. La mejor manera de
percibir el entorno es conectarlo en imágenes, reconocer los objetos se hace imprescindible para
el aprendizaje en la infancia y para el desarrollo de la adecuada evocación en la vejez”. (Prof. Joan
Coibella i Roig Psiquiatra en la Universidad de Barcelona.)
En Chile, es hoy imprescindible acortar la brecha en relación a lo que hace el resto del mundo, ya
por muchos años.
La Optometría en Estados Unidos, Inglaterra, España, Colombia y en otros muchos países del
mundo, ha contribuido en forma cierta y eficaz a resolver los problemas visuales primarios de la
población.  Médicos  Oftalmólogos,  Optometristas  y  organizaciones  relacionadas  actúan
recíprocamente  con  el  gobierno,  con  instituciones  privadas,  de  seguridad,  en  escuelas  y
universidades, con municipios y comunidades para aportar educación, prevención, atención pronta
y de calidad en el cuidado de la Salud Visual.
III. LA REFRACCIÓN.
La refracción es el proceso mediante el cual el sistema óptico entrega luz focalizada al interior de
la retina, según: la relación de la curvatura de la córnea, el poder de refracción del cristalino y el
eje anteroposterior del ojo. Los vicios de refracción se describen como un desbalance del sistema
óptico del ojo, lo cual puede estar dado por una hipermetropía, miopía o astigmatismo ( British
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orthoptic Society 2001).
La historia natural de los vicios de refracción cambia según avanza la edad de los individuos. Los
recién nacidos son hipermétropes, en promedio 3 dioptrías (D) hasta disminuir a 1 D al año de
edad.
La epidemiología de la miopía, hipermetropía y astigmatismo es diferente entre sí, siendo la
miopía el vicio de refracción más estudiado. En los Estados Unidos presentaba una prevalencia de
25% a inicios de 1970, no existiendo datos poblacionales más recientes. La prevalencia de la
miopía va disminuyendo con la edad, pasados los 40 años en aproximadamente 40% hasta llegar
a un 15% en personas de 70 a 80 años. Aproximadamente el 75% de los americanos sobre los 40
años presentan vicios de refracción mayor a 0,5 D (Caprioli, Lum, &amp; et al .2002).
La Encuesta Nacional de Salud (Ministerio de Salud y Departamento de Salud Pública PUC 2003)
demostró que en las personas de 65 años y más, un 33,8 de los encuestados tenían una visión de
lejos disminuida, un 14,6% presentaban ceguera y un 91,8% tenían la visión de cerca disminuida.
La distribución por sexo presenta una mayor frecuencia en mujeres, 95,8 en comparación con un
91,5% en hombres, siendo el promedio nacional dé 41,4 en esta muestra que incluye personas de
17 años y más. Así mismo, la población adulta de 65 años y más, representa el 8% de la población
total de Chile, con una proyección para el año 2050 según INE, del 18% (Censo 2002).
Durante el 2003 se realizó el Proyecto Piloto de Salud Visual en Atención Primaria: Consultorio
Tucapel, Cristo Vive, Minsal. En el se demostró que el 70% de las personas mayores de 75 años
tenía alguna alteración de la agudeza visual. De este total, 25% correspondía a Patología
Degenerativa (Cataratas, Glaucoma y otros), 25% presentaba Presbicia Pura y el 45% restante
Vicios de Refracción.
Fuente: Minsal-junio 2006.
IV. SALUD VISUAL EN EL NIÑO.
En Salud Visual, la promoción, prevención, la atención precoz y oportuna así como la rápida
resolución debe ser para los niños un imperativo dentro del sistema de atención primaria como en
los programas de salud para los estudiantes.
Salud y educación a través de un trabajo conjunto y coordinado deben garantizar a los niños una
atención oportuna y de calidad en todos sus niveles, con ello se estimulan sus capacidades y
potenciales, se favorece su desarrollo y éxito académico y se proyectan más equitativamente al
futuro.
La mayoría de las condiciones visuales en infantes y preescolares no son obvias y pueden pasar
inadvertidas.
Una visión deficiente trae invariablemente resultados y efectos en el proceso de aprendizaje
comprometiendo a un niño y reduciendo sus posibilidades de desarrollo.
La Optometría permite ampliar la cobertura de atención a preescolares y escolares, permite
evaluar y corregir a tiempo anomalías, que de no ser pesquisadas y tratadas afectaran la Salud
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Visual del individuo para toda su vida.
Hoy sabemos que sobre el 85% por ciento del aprendizaje de un niño se da a través del sentido de
la vista, por lo tanto, mantener una buena salud visual durante los años escolares tiene un efecto
directo sobre el aprendizaje.
Sólo entre el 20% y el 30% de las disfunciones oculares que repercuten negativamente en el
rendimiento académico del niño son detectadas en las revisiones convencionales escolares, un
dato importante si se considera que casi todos los problemas visuales detectados entre los 6 y 7
años de edad pueden superarse con la terapia adecuada.
Las demandas visuales son hoy muy altas si la comparamos con la de otras épocas.
Por tanto, proveer a niños preescolares, escolares y adolescentes de atención optométrica, para
un cuidado, atención y resolución de los problemas visuales a temprana edad y en forma
oportuna, será una gran mejora en las oportunidades de vida, las que claramente les permitirán
desarrollar al máximo sus potenciales.
La legislación debe permitir agregar un profesional de la salud visual, con un rol activo en la
evaluación, solución y derivación, como parte de un equipo dedicado a la atención de la Salud
Visual de la población infantil.
El gran número de ametropías detectadas hoy en el país especialmente en las zonas sin cobertura
asistencial y de precaria condición económica, son el resultado de la falta de atención oportuna,
peso de las siete décadas sin acciones concretas en Salud Visual en los niños del país.
En Chile, el programa de evaluación de Salud Visual para escolares, está coordinado por la junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) que desarrolla programas regionales, pero que
también ve severamente dificultada su labor, por la falta de recursos humanos en cobertura y
atención.
El año 2004 Junaeb, reportaba los siguientes niveles de atención en el país.
 1
 2
MÉDICOS  EN  CONVENIO:  NO  TIENEN  DEDICACIÓN  EXCLUSIVA  PARA  LA  RESOLUCIÓN  DEL
PROGRAMA.
1. Requerimientos para el desarrollo visual.
Los requerimientos fundamentales para el desarrollo visual normal del niño son:
-Imagen retina] clara en cada ojo.
-Agudeza visual igual o muy semejante en ambos ojos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Alineamiento ocular preciso.
Si alguno de estos requisitos falla, se produce lo que se denomina ambliopía. La ambliopía es la
disminución uni o bilateral de la agudeza visual, sin una causa orgánica detectable y que se
produce durante el periodo sensible o critico del desarrollo de la visión, por alteración de éste.
La importancia de la ambliopía radica en que se trata de una condición altamente prevalente,
estimándose que el 4 % de la población general la padece. En ellos hay un mayor riesgo de
ceguera, por contar con un solo ojo útil, cuando la ambliopía es unilateral.
La ambliopía no solo tiene un impacto sobre la agudeza visual. Además se pierde la visión
binocular, predispone el desarrollo del estrabismo, produce limitaciones laborales y quizá lo más
dramático es que es totalmente prevenible y tratable durante el periodo critico del desarrollo de la
visión.
Sus causas más frecuentes son; de mejor a peor pronóstico.
a. Ametropias bilaterales;
b. Estrabismo;
c. Anisometropía; y
d. Deprivación visual.
Si un niño presenta ambliopía su pronóstico visual dependerá de la etiología de ella, de la edad de
aparición (mientras más precoz será más severa), de la duración de esta y de la edad de inicio del
tratamiento. Este último punto es crítico, puesto que a mayor edad de inicio del tratamiento,
menores son las posibilidades de recuperación visual, debido a la menor plasticidad en el sistema
visual del niño.
Pasados los nueve años, es muy difícil poder tratarla. De ahí la importancia de la toma de
consciencia, en la comunidad médica de la necesidad de derivar a todo niño a su primer examen
oftalmológico a los cuatro años de edad, aunque no se observe patología evidente.
Fuente: Ambliopía y estrabisrno Dr. Cristian Salgado A
Instructor Asoc. UDA Oftalmología.
Boletín Esc. Med. UC. Vol.30 N° 2 año 2005
El estrabismo puede darse en alrededor de un 1% de la población infantil. Afecta el desarrollo
visual del niño si no es detectado y tratado oportunamente y posee, además, evidentes
repercusiones estéticas. Estudios extranjeros muestran que la prevalencia del estrabismo en la
población general varía entre 2 y 6 %. En Chile se estima que se producen unos 14.000 casos
anuales, de los cuales un 8 % podría requerir cirugía.
Guía Clínica Estrabismo Minsal 2006 junio.
V. OPTOMETRÍA.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del optómetra le permite desarrollar las acciones dirigidas a la prevención,
detección, evaluación y tratamiento de alteraciones de la función visual, para lo cual realiza
exámenes visuales y oculares, diseña, verifica y adapta sistemas ópticos, diseña y desarrolla
programas de entrenamiento visual y diseña y propone mejoras ergonómicas.
1.2 Actividades Profesionales del Optómetra.
1.2.1. Las tareas profesionales del optómetra se agrupan en aspectos de:
Evaluación, detección y prevención de las disfunciones visuales.
Evaluación y detección:
Registro de la historia clínica y realización de pruebas básicas y complementarias relacionadas con
la función visual y salud ocular con el objeto de detectar y/o reconocer.
a. Ametropías: hipermetropía, miopía, astigmatismo y presbicia.
b. Características del sistema de compensación habitual de los pacientes.
c. Disfunciones de la visión binocular.
Pesquisar patologías oculares para derivar oportunamente al paciente al médico oftalmólogo,
cuando sea necesario.
Detectar, evaluar y compensar otros problemas o carencias visuales como baja visión, anomalías
de la visión del color etc.
Detectar, evaluar, compensar disfunciones en las habilidades visuales relacionadas con el
rendimiento escolar del niño y su comportamiento general
1.3 Herramientas y Procedimientos del Tratamiento.
En el desarrollo de la profesión el optómetra dispone de distintos mecanismos de tratamiento y/o
intervención en las disfunciones visuales.
Indicación y adaptación de anteojos ópticos, para la compensación de las ametropías.
Indicación y adaptación de lentes de contacto, para la compensación de las ametropías.
Prótesis oculares: indicación y adaptación.
Indicación y adaptación de ayudas visuales ópticas para pacientes de baja visión.
Diseño y realización de programas de reeducación visual según requerimiento del paciente.
1.4 Tareas de Prevención del Optómetra..
Evaluaciones visuales a grupos específicos de población.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Evaluaciones visuales en campos profesionales concretos de acuerdo a protocolos.
Evaluación y adaptación de lentes de protección y seguridad (filtros solares, impactos etc.)
Revisiones visuales para obtención, renovación y evaluaciones en permisos de conducción, tanto
profesionales, como particulares, seguridad visual.
1.5 Áreas Profesionales del Optómetra.
Dirección técnica de establecimientos de óptica.
Dirección técnica y ejercicio de la profesión en Centros Optométricos.
Servicios de oftalmología públicos y privados.
Centros de cirugía refractiva. Municipalidades, Colegios y Establecimientos Educacionales.
Institutos de Prevención y Rehabilitación (Mutual, ACHS, etc.)
Industria de la óptica-oftálmica.
Docencia e investigación.
Ejercicio privado de la profesión.
1.6 El Perfil y las Competencias del Optómetra le Permiten Desempeñarse y Desarrollarse con:
Médicos generales en la atención primaria para evaluación y cuidarlo de la visión.
Oftalmólogos, profesional con los cuales hay objetivos y afinidades evidentes en algunas áreas,
trabajo conjunto complementario.
Pediatras, psicólogos infantiles y educadores, debido a la incidencia que tienen los aspectos
visuales en el desarrollo, comportamiento y rendimiento escolar de los niños.
Educadores Especiales.
Psicólogos y Psiquiatras.
Especialistas en Seguridad e Higiene Ambiental (tránsito, laborales, etc.; políticas de cuidados de
la visión de los trabajadores y usuarios de computadoras, del puesto de trabajo, ergonomía visual,
seguridad etc.)
1.7 Formación Académica y Profesional del Optómetra.
Las competencias específicas de formación han sido y están precisamente establecidas. Las
competencias adquiridas en su formación son las determinantes en la labor profesional.
El optómetra está esencialmente formado para dar respuesta a los problemas de salud visual, que
requieren una atención oportuna y eficaz, enmarcado en el cuidado primario de la salud visual,
capacitado para la evaluación, determinación, diseño y ejecución de las actividades que permitan
dar solución y mantención de las condiciones visuales de la población.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El optómetra está formado en ciencias básicas, con un soporte técnico científico en óptica,
biológica y visual, estructura ocular, fisiología sistémica y ocular, estructuras en funciones de
estado normal y anómalas y en conocimientos especializados propios del optómetra, como la
óptica fisiológica, la óptica de los lentes, refracción, ortóptica y pleóptica.
Su formación le permite un manejo integral de la historia optométrica del consultante a fin de
corregir, mejorar y reeducar la condición visual del individuo.
2. Ámbito Académico.
El ámbito académico internacional considera y acepta a la Optometría como una disciplina
independiente, no médica, que debe ser considerada como una profesión sanitaria encargada de
velar por el cuidado y protección de la salud visual.
2.2 Países con Optometría.
 3
 4
 5 
 6
 7
2.2.1. Análisis de Estudios.
-Como patrón de estudios el más destacado es el del Reino Unido.
-La duración de los estudios es de 5 años (Universidad de Glasgow) y 4 en el resto.
-Los alumnos reciben una formación claramente sanitaria.
-Conocimientos centrados en materias biosanitarias básicas, preclínicas y clínicas. Práctica clínica
supervisada con rotación en especialidades (Hospitales, Centros de atención primaria).
-Prácticas supervisadas y controladas por el General Optical Council y el British College of
Optometrist.
-Las materias biosarutarias representan entre el 67.86 y el 83.35% de las materias de titulación.
2.3 Perfil Común de las Universidades de Reino Unido.
Los optometristas son profesionales sanitarios formados para el examen general de los defectos
de la visión, alteraciones oculares y los problemas de salud ocular en general.
Reciben formación para adaptar y suministrar ayudas ópticas, tales como, anteojos, lentes de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contacto o ayudas de baja visión.
Los optometristas son responsables de la detección, diagnóstico y manejo de las alteraciones
oculares y la rehabilitación de las diferentes condiciones anómalas del sistema visual.
Los optometristas proporcionan aproximadamente el 90 % de los cuidados de la atención primaria
en el Reino Unido y las profesionales son responsables del 40 % de las derivaciones para la
atención secundaria de pacientes al médico oftalmólogo.
2.4. World Council of Optometry.
The World Council of Optometry (WCO) has various membership categories the three principle
categories are listed below:
1. Associate Membership is open to the individual, national and regional organizations of a state or
individual associations of optometrists of a state with national significance, as defined by the
General Delegates Meeting (GDM) and contained in the Bylaws.
2. Affiliate Mernbership is open to individual organizations and institutions that represent special
optometric interests, such as schools and regulatory associations.
3. Regional Mernbership is open to regional international organizations or associations of country
members within the world region, as defined by the General Delegates Meeting .
As of March 2007, our associate, affiliate and regional members are:
 8
 9
 10
V. ESTUDIO COMPARATIVO DE SALUD VISUAL.
1. RECURSOS HUMANOS: Profesionales Salud Visual en España.
 11
Profesionales de la Salud Visual en Chile (Actual).
Situación con la actual ley que autoriza solamente a los médicos oftalmólogos para que prescriban
lentes ópticos.
 12

Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 13
 14
2. Propuesta del Colegio Nacional de Ópticos de Chile.
Ampliar la cantidad de profesionales que puedan prescribir lentes ópticos.
a. Propuesta Optometría:
Con las modificaciones propuestas por el Colegio Nacional de ópticos, para que además de los
oftalmólogos, se agreguen los tecnólogos médicos en oftalmología y los ópticos contactólogos
(optometristas) a la indicación de lentes ópticos (350 ópticos-contactólogos y 350 tecnólogos
médicos en oftalmología).
Estas serían las siguientes:
 15
VI. EJEMPLOS PARCIALES DE LA REGLAMENTACIÓN ESPAÑOLA SOBRE CENTRO DE OPTOMETRÍA.
1. Ópticas: establecimientos sanitarios donde, bajo la dirección técnica de un diplomado de óptica
y Optometría, se realizan actividades de evaluación de las capacidades visuales mediante técnicas
optométricas: tallado, montaje, adaptación, suministro, venta, verificación y control de los medios
adecuados para la prevención, detección, protección, mejora de la agudeza visual; ayudas en baja
visión y adaptación de prótesis oculares externas.
Actividades de los establecimientos de óptica:
i. A efectos de lo dispuesto en los artículos 1 y 2, los establecimientos de óptica estarán
capacitados para efectuar las actividades siguientes:
a) Evaluación de capacidades visuales mediante pruebas optométricas.
b) Mejora del rendimiento visual por medios físicos, tales como las ayudas ópticas (gafas
graduadas, protectoras y filtrantes de las radiaciones solares o lumínicas de origen natural o
artificial, lentes de contacto y otros medios adecuados).
c) Entrenamiento, reeducación, prevención, higiene visual u otras actividades similares que no
supongan alteración anatómica del aparato visual o actos que impliquen tratamientos físico-
quirúrgicos, ni procedimientos que exijan el uso o prescripción de fármacos.
d) Tallado, montaje, adaptación, venta, verificación y control de productos sanitarios ópticos para
la prevención, detección, protección, compensación y mejora de la visión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Ayudas en baja visión por procedimientos extraoculares.
f) Adaptación individualizada de prótesis oculares.
g) Aquellas otras actuaciones para las que los Directores Técnicos, Ópticos-Optometristas estén
capacitados según su titulación profesional.
ii. Las actividades de los establecimientos de óptica serán incompatibles con cualquier clase de
intereses económicos directos en el ejercicio clínico de la oftalmología; igualmente no se podrá
desarrollar en los mismos dicho ejercicio profesional, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4
de la Ley 25/ 1190, de 20 de diciembre, del Medicamento.
e) Ópticos-Optometristas: los Diplomados Universitarios en óptica y Optometría desarrollan las
actividades dirigidas a la detección de los defectos de la refracción ocular, a través de su medida
instrumental, a la utilización de técnicas de reeducación, prevención e higiene visual y a la
adaptación, verificación y control de las ayudas ópticas.
ANEXO 2
HOMOLOGACIÓN  DE  TRAMOS  DE  EDAD  DEL  ESTUDIO  REALIZADO  EN  ESPAÑA  PARA
COMPATIBILIZARLO  CON  LA  INFORMACIÓN  DISPONIBLE  DEL  INE
La información disponible en el INE es la siguiente:
ESTADÍSTICAS DEMOGRÁFICAS
1.24 Población estimada al 30 de junio, por sexo. Según grupos de edad. País 2001. 
 16
Para hacer la homologación se hace el supuesto general que dentro de cada tramo considerado
por el INE la población se distribuye en forma lineal.
Tramos del estudio realizado en Colombia:
A. Primer tramo de 0 hasta 14 años
A este primer tramo le corresponde la suma de los 3 tramos que van de los 0 hasta 14 años del
INE, hombres y mujeres.
B. Segundo tramo desde 15 años hasta 24 años.
A este segundo tramo le corresponde la suma de los 2 tramos que van de los 15 años hasta los 24
años del INE, hombres y mujeres.
C. Tercer tramo desde 25 hasta 44 años.
A este tercer tramo le corresponde la suma de los 4 tramos que van de los 25 hasta los 44 años
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del INE, hombres y mujeres.
D. Cuarto tramo desde 45 años y más.
A este cuarto tramo le corresponde la suma de los 8 tramos que van desde los 45 años en
adelante del INE, hombres y mujeres.
El resultado de esta redistribución en nuevos tramos compatible con el estudio realizado en
España es el siguiente:
 17
ANEXO 1
HOMOLOGACION  DE  TRAMOS  DE  EDAD  DEL  ESTUDIO  REALIZADO  COLOMBIA  PARA
COMPATIBILIZARLO  CON  LA  INFORMACIÓN  DISPONIBLE  DEL  INE
La información disponible en el INE es la siguiente:
ESTADÍSTICAS DEMOGRÁFICAS
1.24 Población estimada al 30 de junio, por sexo. Según grupos de edad. País 2001. 
 18
Para hacer la homologación se hace el supuesto general que dentro de cada tramo considerado
por el INE la población se distribuye en forma lineal.
Tramos del estudio realizado en Colombia:
A. Primer tramo de 0 hasta 1 años
A este primer tramo le corresponde 1 quinto del tramo 0 a 4 años del INE, hombres y mujeres.
B. Segundo tramo desde 1 año hasta 5 años.
A este segundo tramo le corresponde 4 quintos del tramo 0 a 4 años y 1 quinto del tramo 5 a 9
años del INE, hombres y mujeres.
C. Tercer tramo desde 5 hasta 14 años.
A este tercer tramo le corresponde 4 quintos del tramo 5 a 9 años y todo el tramo 10 a 14 años del
INE, hombres y mujeres.
D. Cuarto tramo desde 15 hasta 44 años solo hombres.
A este cuarto tramo le corresponde la suma de los 6 tramos que van desde los 15 a 44 años del
INE, solo hombres.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
E. Quinto tramo desde 15 hasta 44 años solo mujeres.
A este quinto tramo le corresponde la suma de los 6 tramos que van desde los 15°a 44 años del
INE, solo mujeres.
F. Sexto tramo desde 45 hasta 59 años.
A este sexto tramo le corresponde la suma de los 3 tramos que van desde los 45 a 59 años del
INE, hombres y mujeres.
G. Séptimo tramo desde 60 años y más.
A este séptimo tramo le corresponde la suma de los 5 últimos tramos que van desde los 60 años
en adelante del INE, hombres y mujeres.
El resultado de esta redistribución en nuevos tramos compatible con el estudio realizado en
Colombia es el siguiente:
 19
 20
Es por lo antes expuesto, por la importancia que esta situación implica, y por las inexistencia de
esto en nuestra legislación, que tengo el Honor de someter a la consideración de esta H. Cámara
el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único.- Modifícase el Código Sanitario de la siguiente manera:
a) Inclúyase, en el artículo 113 como párrafo tercero, lo siguiente:
“Los servicios profesionales del Optómetra están dirigidos a la detección y compensación de los
vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental; a la indicación, adaptación,
verificación y control de las ayudas ópticas; y a la utilización de técnicas de reeducación,
prevención e higiene visual. Dentro de las actividades profesionales del optómetra se encuentran
la evaluación, detección, tratamiento y prevención de las disfunciones visuales. Los optómetras al
realizar el examen ocular podrán utilizar aquellos fármacos para el diagnostico de uso tópico que
sean necesarios. Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que al ser
examinadas, evidencien la presencia de patología ocular, o sistémicas con manifestaciones
oculares, deberán derivar de inmediato al paciente a un médico especialista, pudiendo colaborar
con este en la atención del enfermo para su rehabilitación si así se requiriese. Sin perjuicio de lo
anterior, podrán utilizar y prescribir fármacos de uso tópico para tratar las afecciones de los
anexos oculares y polo anterior del ojo.”
b) Reemplázase el artículo 120 por el siguiente:
“Los profesionales señalados en el artículo 112 de este Código no podrán ejercer su profesión y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener intereses comerciales que digan relación directa con su actividad, en establecimientos
destinados a la importación, producción, distribución y venta de productos farmacéuticos,
aparatos ortopédicos, prótesis y artículos ópticos, a menos que el Colegio respectivo emita en
cada caso un informe estableciendo que no se vulnera la ética profesional. Exceptúanse de esta
prohibición los químico-farmacéuticos, farmacéuticos y optómetras.”
c) Reemplázase el artículo 124 por el siguiente:
“Los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, matronas y optómetras podrán, para el ejercicio de su
profesión, mantener existencia de productos farmacéuticos para ser administrados por ellos.”
d) Reemplazase, en artículo 128, el párrafo 1° de la siguiente manera:
“Sólo en los establecimientos de óptica podrán fabricarse, venderse y entregarse lentes con fuerza
dióptrica y lentes de contacto con o sin fuerza dióptrica de acuerdo con las especificaciones dadas
por el profesional competente.”
e) Derógase el párrafo 2° del artículo 128.
f) Reemplázase, en el artículo 129, su último párrafo de la siguiente manera:
“La dirección técnica de los establecimientos señalados en el inciso primero, estará a cargo de
profesionales con las competencias que, en cada caso determine el Servicio Nacional de Salud.”
e) Agrégase un artículo transitorio de la siguiente manera:
Los ópticos, Contactólogos y Tecnólogos Médicos mención oftalmología, estarán autorizados
durante un plazo de 7 años, a contar de la fecha de publicación de esta ley, a refraccionar,
determinar e indicar las ayudas ópticas necesarias para corregir o compensar los vicios de
refracción; miopía, hipermetropía, astigmatismo y presbicia.
Se deberá indicar al paciente que fue determinada sólo su condición refractiva y por lo tanto
deberá ser evaluado por un especialista que permita prevenir riesgos para la salud ocular”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 335
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
Sección Votación
El señor WALKER ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a una indicación formulada al artículo 3º transitorio.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación, suscrita por los diputados señores Mulet, Encina, Aedo, Espinosa, don Marcos , y
García, es para modificar el artículo 3º transitorio en la siguiente forma:
En su inciso segundo, para agregar, a continuación de su punto final, que pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Este crédito será considerado como uno de los créditos a que se refiere el artículo 114 del Libro
IV del Código de Comercio y se regirá por lo previsto en dicho artículo. En caso de que, conforme a
lo señalado en el artículo 146 del decreto con fuerza de ley Nº 4, ley general de servicios
eléctricos, el juez de la quiebra haya resuelto cuáles bienes quedan comprendidos en la
continuación efectiva del giro, este crédito de la generadora preferirá a los créditos de los
acreedores hipotecarios, prendarios y retencionarios relacionados con la fallida, hayan o no dado
su aprobación a la continuación efectiva del giro y, por lo tanto, podrá también perseguirse en los
bienes hipotecados, pignorados o retenidos de la manera señalada por el mencionado artículo
114.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2007.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación es de los diputados señores Lorenzini, Robles, Enríquez-Ominami, Aguiló, Díaz, don
Marcelo; Mulet; Díaz, don Eduardo; Araya, señora Alejandra Sepúlveda; Silber, Jiménez y Escobar.
Para agregar después del punto aparte (.) del artículo 1º, que pasa a ser coma (,) la siguiente
frase: “a excepción de las personas señaladas en el artículo 56 de la ley orgánica de
Municipalidades, los cargos mencionados en el artículo 1º de la ley Nº 19.863 y aquellos que se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 335
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneren en forma análoga a estos últimos, quienes recibirán, a contar del 1º de diciembre de
2007, un reajuste de un 5% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones
en dinero, imponibles, imponibles para salud y pensiones, o no imponibles.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2007.
CONDONACIÓN DE COBRO RETROACTIVO DE PATENTES A PYMES.
El señor WALKER (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 294, de los diputados señores Díaz, don Eduardo ; Araya, Mulet, Ojeda,
Olivares, Sabag, Venegas, don Mario , Chahuán, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y
Sepúlveda, doña Alejandra:
“Considerando:
Que las microempresas, así como las pequeñas y las medianas empresas, se encuentran en un
período de crisis, debido a factores económicos que han debilitado su capacidad de pago,
enfrentando altos niveles de endeudamiento y quiebras;
Que, de acuerdo con la clasificación de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), en
1997, las empresas se clasifican por cantidad de trabajadores y ventas anuales;
Que, por cantidad de trabajadores, en las pymes, hay entre cinco y ciento noventa y nueve (un
millón ochocientos treinta y cuatro mil quinientos cincuenta y tres trabajadores), lo que significa el
40,2%, y, en las microempresas, hasta cuatro trabajadores (dos millones veinticuatro mil
trescientos), lo que representa al 44,4%;
Que, por ventas anuales en unidades de fomento (UF), hay empresas medianas: 25.001 a 100.000
UF; empresas pequeñas: 2.401 a 25.000 UF, y microempresas: menos de 2.400 UF;
Que el trabajo y la dignidad de miles de chilenos depende de la liquidez y el éxito de las pymes.
Según la última información, publicada por la Fundación para el Desarrollo Sostenible (Fundes
Chile), el año 2004, en Chile hay alrededor de ciento treinta mil pymes;
Que, en Chile, las pymes aportan más del 80% de los puestos de trabajo (y un porcentaje mayor
en los más pobres), pero, los últimos cinco años, la participación de las pymes en el producto
ingreso bruto (PIB) se ha reducido en el 5%;
Que, en la Corfo, existen programas especiales de apoyo a las Pymes y otros organismos públicos,
que buscan mejorar su condición;
Que, no obstante, de acuerdo con el dictamen de la Contraloría General de la República N°
11.721/2006, se ha resuelto que las municipalidades que sorprendan a los contribuyentes
realizando actividades afectas a patente, sin haberla requerido ni pagado, deben sancionar dicha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
omisión y cobrar la patente de manera retroactiva. En concreto, señala que, “atendido que la
autorización municipal para ejercer actividades gravadas con patente no forman parte del hecho
gravado de ese impuesto local, las municipalidades que sorprendan a contribuyentes realizando
actividades afectas sin haber requerido la correspondiente autorización, están obligadas a aplicar
las sanciones que la ley establece por la referida omisión y cobrar, con los reajustes e intereses
que procedan, el monto de la patente que corresponda por el tiempo durante el cual el
contribuyente estuvo ejerciendo la actividad sin esa autorización, debiendo, en caso de que los
contribuyentes no se allanen a pagar, recurrir por vía jurisdiccional, si es necesario”;
Que, mediante esta decisión, la Contraloría General de la República ha reconsiderado dictámenes
anteriores, como el 32.054, del año 2002; el 46.300, del año 2002; el 2.559, del año 2004; el
3.190, del año 2005; el 15.397, del año 2005, y el 29.237, del año 2005, entre otros;
Que, por ejemplo, el dictamen 2.559/2004 dispuso que “El ordenamiento jurídico contempla
expresamente como sanción al contribuyente que continúa desarrollando una actividad lucrativa
después del vencimiento de la patente provisoria que lo amparaba y sin haber dado cumplimiento
a los requisitos para obtener la patente definitiva, la de clausura del respectivo establecimiento,
siendo improcedente el cobro retroactivo de patente por el período en que éste funcionó
ilegalmente”;
Que la lógica técnica jurídica de la aplicación de las normas revisadas por la Contraloría General
de la República puede ser técnicamente impecable, pero las actuales condiciones de las pymes
hace que sus efectos sean demoledores y contraproducentes para grandes sectores de la
población;
Que muchas de las pequeñas y microempresas pertenecen a sectores de emprendimiento poco
formalizados. Nada puede eximirlos del cumplimiento de la ley, pero, dado que la decisión de la
Contraloría General de la República varía una jurisprudencia anterior uniforme y el evidente efecto
perverso en la economía y el empleo de miles de chilenos, no deberían cobrarse retroactivamente
las patentes;
Que ello no obsta a que, en lo futuro, se comiencen a cobrar las patentes de manera retroactiva,
pero sólo después de un proceso suficiente y prudente de difusión de tal medida, y
Que la decisión vigente de cobro retroactivo, citada precedentemente, invoca distintos cuerpos
legales como los artículos 23 y 24 del decreto ley 3.063, de 1979; los artículos 12 y 58, inciso
primero; los artículos 52 y 55, inciso segundo, del decreto 484, de 1980, y el decreto 2.385, de
1996, todas ellas normas que dicen relación a tributos y que afectan el gasto público, por lo que el
Congreso Nacional tiene vedada cualquier iniciativa legislativa para revertir esta decisión.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional, con urgencia
calificada de suma, un proyecto de ley que impida el cobro retroactivo de las patentes a pequeñas
y microempresas, condonándolas. Asimismo, que emprenda un proceso suficiente y prudencial de
difusión de la decisión de la Contraloría General de la República, relativa a los cobros retroactivos
de las patentes municipales”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
EQUIPAMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS Y CAPACITACIÓN AL PERSONAL
DEL METRO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 303, de los señores Mulet, Araya, Díaz, don Eduardo ; señora Goic, doña
Carolina; señores Ojeda, Olivares, Sabag, señora Sepúlveda, doña Alejandra, y señor Venegas, don
Mario.
“Considerando:
Que Juan Pontigo  viajaba en la hora punta de la tarde en el Metro, pero no alcanzó a terminar el
recorrido. Lo acompañaba su amigo Jaime Céspedes, quien accedió a relatar en forma exclusiva a
Teletrece los dramáticos momentos vividos. “Uno no puede darse vuelta. Se está parado en el
mismo lado donde quedó no más. Cuando se abrían las puertas, entraba un poco de aire, porque,
en el momento, nada de aire. Olvídese”.
Que, en noviembre, Juan Pontigo había sufrido un infarto. De acuerdo con sus familiares, había
sido dado de alta para seguir una vida normal. Para ellos, el hacinamiento en los vagones fue
clave en la muerte del obrero de cincuenta años de edad.
Que Juan Pontigo se desplomó en el vagón y lo sacaron entre cuatro personas, una de las cuales le
prestó los primeros auxilios. “Vimos que estaba desorbitado, los ojos idos; entonces, uno que
venía con nosotros, que sabía primeros auxilios, le dio respiración; lo reanimaba, pero no podía
volver en sí”, explicó Céspedes.
Que, según los testigos, el personal del Metro sólo lo puso en un camilla y lo llevó a una oficina.
Mientras, tal como lo señala un comunicado de la empresa, se solicitó por altoparlantes la
presencia de algún médico, a la espera de una ambulancia que nunca llegó. Quienes acudieron al
llamado fueron dos enfermeras, las que, lamentablemente, llegaron tarde. “Entramos al lugar y el
paciente estaba tendido en el suelo. De las personas que estaban ahí, no había nadie haciéndole
ningún tipo de reanimación”, señaló una de las enfermeras.
Que, el Metro, que se limitó a entregar una comunicación escrita, no precisó cuál es la capacidad
de reacción de su personal en situaciones de emergencia como ésta. Además del infarto que había
sufrido previamente, Juan Pontigo  tenía antecedentes de diabetes. Sus familiares aseguran que,
en la actualidad, desarrollaba una vida normal, por lo que estiman que el hacinamiento en los
vagones influyó en su muerte.
Que la hermana de la víctima, Susana Pontigo, señala certeramente: “Pienso que en ese estudio,
en el que decidieron que tenemos que ir siete personas en un metro cuadrado, no pensaron en los
enfermos crónicos, como los asmáticos, que no podemos ir muy apretados porque nos falta
oxígeno; en esas personas no pensaron”. La familia afectada anunció que estudia la posibilidad de
querellarse por cuasidelito de homicidio, porque creen firmemente que se pudo hacer algo más.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que es claro que el hacinamiento en el Metro es un nuevo fenómeno de gran impacto social.
Que, desde el Congreso Nacional, en el momento en que se denunciaba que la muerte de Juan
Pontigo era la crónica de una muerte anunciada, muere otra persona en similares condiciones.
Que ambos casos revelan que el hacinamiento en el Metro puede provocar muertes y accidentes,
lo que constituye un desafío para su personal, el que no tiene ni la capacitación ni el instrumental
necesarios para enfrentar estos siniestros y accidentes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al Presidente del Directorio de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A. que emprendan una capacitación pertinente a los
funcionarios del Metro a fin de habilitarlos para enfrentar eficazmente su nueva realidad,
particularmente en materia de primeros auxilios, técnicas de reanimación y otras similares.
Asimismo, recomendar que el Metro mantenga el equipamiento de primeros auxilios necesario en
cada estación para atender a los usuarios, en casos de emergencia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
RENOVACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 19.583, DENOMINADA
“LEY DEL MONO”
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 315, de los señores Araya, Díaz, don Eduardo ; Olivares, Mulet, Venegas,
don Mario ; Sabag, Ojeda, Delmastro , y de las señoras Sepúlveda , doña Alejandra, y Goic, doña
Carolina, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a:
1. S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
renueve el plazo otorgado por la ley N.° 19.583, denominada “ley del Mono”.
2. La ministra de Vivienda y Urbanismo que, de dictarse dicha ley, realice una campaña de difusión
acerca de la gratuidad de los trámites para hacer efectiva la misma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MARCO REGULATORIO DE VÍAS ALTERNATIVAS A AUTOPISTAS URBANAS Y
CARRETERAS CONCESIONADAS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 329, de los señores Sepúlveda, don Roberto ; Chahuán, señora Rubilar,
doña Karla; señores Palma, Venegas, don Mario ; Hales, Farías, Ward, Monckeberg, don Cristián,  y
Mulet, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República la dictación de un cuerpo normativo que contemple el
marco regulatorio de las vías alternativas a las autopistas urbanas o carreteras concesionadas,
comúnmente  conocidas  como  “caleteras”,  de  modo  que  los  usuarios  puedan  circular
adecuadamente por las mismas, sin que se produzcan congestiones de tránsito, que los obliguen
al empleo de las rutas concesionadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 346, suscrito por los señores Quintana, González, Meza, Rossi, Urrutia,
Mulet, Bobadilla, Díaz, don Eduardo; Súnico y Verdugo, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento que agilice la tramitación
del proyecto de reforma del Reglamento, que otorga carácter permanente a la actual Comisión
Especial sobre Pequeñas y Medianas Empresas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
DESTINO DE LA RECAUDACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD
MINERA, ROYALTY. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 380, suscrito por los diputados Espinosa, don Marcos; Robles, Valenzuela,
Leal, Ward, Mulet, Rojas, Sule, Rossi y Díaz, don Marcelo; Alinco, Lobos, Hernández, Núñez, Muñoz,
doña Adriana; Encina, Aedo, García-Huidobro, Palma y Chahuán, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
a) Que mientras funcione el Fondo de Innovación para la Competitividad sin una norma legal
ratificada por el Congreso Nacional, se imponga efectivamente el compromiso de aumentar el
gasto en investigación y desarrollo en regiones mineras, fortaleciendo la idea primaria de que este
impuesto fuera prioritario para el desarrollo de nuevas tecnologías en la industria minera;
b) Promover la creación de institutos tecnológicos y centros de investigación y promoción de
nuevas tecnologías aplicadas a la minería;
c) Reconocer el compromiso del Estado en el fortalecimiento y diversificación productiva de las
regiones mineras a fin de evitar la experiencia que otrora viviéramos con los pueblos y enclaves
salitreros;
d) Materializar el acuerdo que permitió la discusión y aprobación de la ley de royalty II, en
términos que de verdad sea un aporte para las regiones mineras por la vía de impulsar y promover
el uso y aplicación de nuevas tecnologías que aporten valor agregado a los productos primarios, y
e) Rechazar categóricamente el actual uso que se le está dando a los recursos del impuesto
específico a la minería pues vulnera el espíritu con que fue debatida y aprobada esta ley; además,
al no existir una norma clara respecto del Fondo de Innovación, las regiones mineras no han
recibido el aporte a que originalmente se comprometió el Estado Chileno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
ACTUALIZACIÓN DE VALORES DE FERTILIZANTES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 360, de los diputados señores Mulet, Díaz, don Eduardo ; Olivares, Araya,
Venegas, don Mario; Sabag, Ojeda, Delmastro, y de las señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Goic,
doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"La Camara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Agricultura y al ministro de Hacienda ajustar los valores referenciales de
manera de actualizar los valores de los fertilizantes".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de julio de 2007.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 375, de los diputados señores Olivares, Díaz, don Eduardo ; Mulet, Araya,
Sabag , Ojeda , Venegas, don Mario ; Ascencio , y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Goic, doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones que ordene dar término a la relación contractual que liga al Estado con el
Administrador Financiero del Transantiago (AFT), por incumplimiento grave de sus obligaciones, y
llame a una nueva licitación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de julio de 2007.
RESTABLECIMIENTO DE RECORRIDOS EXISTENTES ANTES DE LA PUESTA EN
MARCHA DEL TRANSANTIAGO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 374, de los diputados señores Olivares, Mulet, Díaz, don Eduardo ; Araya,
Venegas, don Mario , Sabag , Ojeda  y Ascencio , y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Goic, doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones que restablezca los recorridos previos al sistema Transantiago, eliminando la
diferencia entre buses troncales y alimentadores e inyectando los recursos necesarios para tal
efecto”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
DEROGACIÓN DE FACULTADES DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS MEDIANTE LICITACIÓN.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 376.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 376, de los diputados señores Olivares, Díaz, don Eduardo ; Mulet, Araya,
Sabag , Ojeda , Venegas, don Mario , y Ascencio , y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Goic, doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
derogue las facultades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para regular el
transporte público de pasajeros mediante licitación pública, de acuerdo con lo establecido en la ley
Nº 18.696, al objeto de que cada plan de modificación del transporte público sea fundado en
proyectos de ley especiales y debatidos en el Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
MEDIDAS EN FAVOR DE ZONAS AGRÍCOLAS DE REGIONES DE COQUIMBO Y
ATACAMA AFECTADAS POR ONDA POLAR.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar el proyecto de acuerdo Nº 431, al cual va a dar
lectura el señor Prosecretario .
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los diputados señores Díaz, don Marcelo ; Walker, Bertolino, Encina, Muñoz, doña Adriana ; y
señores Fuentealba, Mulet, Robles, Leal y Aedo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales,
legales y administrativas, instruya a los Ministros del Interior, de Hacienda y de Agricultura que
adopten todas las medidas que se proponen a continuación, a fin de destinar recursos e
instrumentos específicos, en el menor plazo posible, para ir en ayuda de las zonas agrícolas de la
Tercera Región, de Atacama, y Cuarta Región, de Coquimbo, afectadas por la onda polar de las
últimas semanas:
1. La Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) deberá desarrollar todas
las medidas inmediatas para ir rápidamente en ayuda de los pequeños y medianos productores
afectados.
2. El Ministerio de Hacienda deberá disponer de recursos adicionales para implementar las zonas
de emergencia agrícola y de catástrofe.
3. Los gobiernos regionales deberán entregar los recursos necesarios, focalizando adecuadamente
su asignación para lograr un mayor impacto y eficiencia.
4. Adoptar todas las medidas de financiamiento necesarias y apoyo productivo, a través de los
instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
5. Congelar las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno climático.
6. Utilizar todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas de los
pequeños agricultores.
7. Proceder, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad a fin de auxiliar con
otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
8. Efectuar la ayuda y la asesoría necesarias para que los productores afectados puedan cobrar los
seguros agrícolas que hubieren contratado.
9. Buscar soluciones conjuntas para la situación de los medianos y grandes agricultores afectados
por las heladas y que por el tamaño de sus predios o la rentabilidad de sus negocios quedan
excluidos de los instrumentos regulares del Indap.
10. Desarrollar planes de empleo al objeto de evitar efectos negativos en la mano de obra u otras
medidas, tales como exenciones tributarias y medidas a través de la Corporación de Fomento de
la Producción (Corfo) y el BancoEstado.
11. Disponer medidas a fin de evitar el alza de los productos vinculados a esta catástrofe, que
afectan directamente a los consumidores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
RENACIONALIZACIÓN DEL COBRE.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 414, de los señores Marcos Espinosa, Sule, Robles, Mulet, Encina, Rossi y
José Pérez, que en su parte resolutiva dice: “La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, avanzar
progresivamente a la renacionalización del cobre, reconociendo que el cobre es de todos los
chilenos y chilenas y no de las empresas transnacionales.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que el gobierno central, el año 2008,
aumente los presupuestos que destina a todas las regiones del país, particularmente a aquellas
más necesitadas y a aquellas que generan los recursos fruto de la explotación minera entregando
al gobierno central aportes muy por encima de los que éste retribuye a través del presupuesto
general de la nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE FISCALIZACIÓN A FUNCIONARIOS DE
SUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 418, de los diputados señores Mulet, Silber, Chahuán, Sepúlveda, don
Roberto; Ortiz, Montes, Lorenzini, Robles, Álvarez, y de la señora Sepúlveda, doña Alejandra , que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que se transfieran fondos, en uso de la atribución
establecida en el artículo 10 de la ley Nº 16.282, a fin de cancelar los créditos habitacionales
“PET” en la zona siniestrada de la región de Aisén”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
AUMENTO DE FEMICIDIOS EN CHILE. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor WALKER (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 464, de las señoras Allende, doña Isabel ; Sepúlveda, doña Alejandra ;
Muñoz, doña Adriana ; de los señores Díaz, don Eduardo ; León, de la señora Saa, doña María
Antonieta; de los señores Mulet, Ascencio, Accorsi, Pérez; de la señora Pacheco, doña Clemira ; y
de los señores Jarpa, Meza, Núñez y Sabag, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades:
1. Haga presente el trámite de urgencia del proyecto de ley que modifica el Código Penal y el
decreto ley N.° 321, de 1925, para sancionar el “femicidio”, y aumentar las penas aplicables a
este delito (boletín N° 4937-18).
2. Implemente políticas integrales e intersectoriales, tales como la incorporación a la malla
curricular obligatoria en todos los niveles educativos (Preescolar, Básico y Medio) y en la formación
profesional en temáticas relativas a la prevención de la violencia contra las mujeres en
concordancia con la definición de Educación, propuesta en el proyecto de ley General de
Educación (Lege).
3. Aumente los recursos para el Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), especialmente en el área
jurídica, de manera de enfrentar de forma eficaz la defensa de los intereses de las mujeres
agredidas, para que puedan deducirse las querellas correspondientes, sin perjuicio de la labor
investigadora que realiza el Ministerio Público, en todos los delitos contemplados en la ley de
Violencia Intrafamiliar.
4. Aplique programas nacionales de capacitación y sensibilización en Derechos Humanos y
Violencia contra las Mujeres, dirigidos a agentes del Ministerio Público, Jueces(zas) de Garantía y
de Familia, Defensores(as), Consejeros Técnicos, Departamentos de Familia de las Policías y otros
actores relevantes de la sociedad civil.
5. Establezca procedimientos obligatorios para que las mujeres que denuncien violencia sean
derivadas por el Ministerio Público a la unidad de víctimas y testigos, a fin de que reciban la
debida información y asesoramiento a seguir ante los Tribunales de Familia o Garantía en las
materias de su competencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 470, de los diputados señores Venegas, don Samuel ; Meza, Mulet ,
Espinosa, don Marcos; Jarpa, Robles, Ascencio, Fuentealba y Sule, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Cree con la mayor brevedad:
Un Programa de Apoyo al Emprendimiento y Diversificación de las Actividades que realizan los
Pescadores Artesanales, que cuente con el financiamiento necesario para que, a través de la
Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), del Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec),
del Fondo Nacional de la Discapacidad (Fosis), de Emprende Chile, de la Fundación Prodemu, del
BancoEstado, del Fondo de Administración Pesquero (FAP) y de todos aquellos organismos que
estime necesarios y pertinentes;
3. para que lo puedan diseñar, planificar, financiar, asesorar, ejecutar y evaluar.
Un Plan Especial que financie el aseguramiento de un piso mínimo, por un período no superior a
dos años, destinado a gastos básicos, educación, salud, vivienda para estos hombres de mar.
2. Declare la merluza común, la reineta, la sardina, la sardina española y la anchoveta como
pesquerías exclusivamente artesanales.
3. Elimine el Impuesto a los Combustibles cuando éste sea utilizado en naves o embarcaciones
destinadas a la pesca artesanal.
4.  Agilice  todos  los  proyectos  que  han  presentado  los  pescadores  artesanales  para  su
financiamiento.
5. Prohíba en la pesquería de la merluza común todas las actividades pesqueras extractivas con
artes, aparejos y otros implementos de pesca en el mar territorial, que, entre otras cosas, afecten
el fondo marino y sean poco selectivos, tales como redes y sistemas de arrastre en todas sus
formas, así como el cerco dentro del Área de Reserva para la Pesca Artesanal (ARPA),
exceptuando de esta medida al arte ancestral denominado “chinchorro”, tanto por haber sido
declarado monumento histórico y patrimonial como por su reducido volumen; ser practicado a
pulso desde la playa y porque la merluza común no es una pesca objetivo para quienes lo utilizan.
6. Modifique la ley de Pesca, en el sentido de establecer que las cinco millas marinas que
conforman el Área de Reserva para Pesca Artesanal (Arpa) sean medidas a partir de la línea
imaginaria trazada sobre los siete puntos geográficos que estén ubicados más al occidente de
Chile continental. El Arpa, en ningún caso, podrá superar las treinta millas marinas medidas en
forma lineal desde la línea de base de la playa”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 475, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra, y por los señores Mulet,
Ojeda, Díaz, don Eduardo ; Sule, Jaramillo , Recondo , Sabag, Uriarte  y Latorre , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a los Ministros de Hacienda, de
Agricultura y, por su intermedio, al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario
(Indap), que implementen las siguientes medidas:
1. Hagan más eficiente la utilización de los instrumentos con que hoy cuenta el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap) -principalmente el “Financiamiento para la reconstrucción de
proyectos productivos agrícolas ganaderos, riegos y suelos para las emergencias agrícolas” y
“Subsidio de siniestraliedad”-, reduciendo los tiempos de entrega de los beneficios que existen y
adecuando el otorgamiento de los mismos a los tiempos de siembra y cosecha.
2. Aumenten el ítem presupuestario permanente para emergencias agrícolas. Para estos efectos,
deberán considerar los recursos que, durante 2007, fueron destinados para este tipo de
situaciones tanto a través de la declaración de Zona de Catástrofe -atribución del Presidente de la
República , de acuerdo con la ley N.° 16.282- como también a través del Fondo de Emergencias
del Ministerio de Agricultura, contemplado en la Partida XIII, Capítulo 0.3, programa 0.1, subtítulo
24, ítem 404, emergencias (del Indap).
3. Mejoren la aplicación del seguro agrícola, hoy administrado por el Comité del Seguro Agrícola.
4. Que el Indap, conforme lo permite su ley Orgánica, disponga de recursos para los medianos
agricultores que no son beneficiarios ordinarios de dicha entidad, a fin de compensar las pérdidas
sufridas en la heladas y, también, de un bono de reconstrucción.
5. Que la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) establezca una línea especial de
créditos para que los deudores de la banca privada y del BancoEstado Siniestrada puedan
reprogramar sus créditos con dos años de gracia y diez años para pagar.
6. Propongan al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca la suspensión -en los meses
restantes de 2007 y durante 2008- de los remates de bienes raíces agrícolas siniestrados por las
heladas.»
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 476, de los señores Farías, Von Muhlenbrock, Forni, Barros, Uriarte, Mulet,
Urrutia, Recondo, Fuentealba y Alvarado, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Agricultura adoptar las
siguientes medidas:
1. Suprima el impuesto de primera categoría a todas las empresas pymes de corte agrícola.
2. Implemente un agresivo plan de becas al extranjero para el agro.
3. Proteja la condición fitosanitaria de Chile.
La inyección de recursos tiene tres objetivos fundamentales:
3.1. Respeto a los funcionarios de fronteras del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y sus
condiciones de trabajo. Se propone que la Cámara de Diputados nombre de inmediato un grupo
multisectorial, que recorra las aduanas ubicadas en los pasos fronterizos y proponga soluciones.
3.2. Dotar de tecnología para la detección de material orgánico en todos los pasos fronterizos.
3.3. Asignación de más recursos para el control rápido y eficiente de la presencia de una plaga
ante su eventual detección.
4. Financie programa de capacitación, especialmente de los mandos medios agrícolas. El objetivo
es establecer inmediatamente convenios con instituciones nacionales tipo Duoc o Inacap, para
que, a partir de esta temporada, los mandos medios reciban al menos las siguientes formaciones:
4.1. “Capataces, jefes de cuadrilla, encargados”: curso concreto de manejo de personal.
4.2. Tractoreros y maquinistas: curso especializado de uso y rentabilidad maquinaria.
4.3. Bodegueros, tractoreros y maquinistas: manejo de pesticidas, preparación de dosis y
aplicaciones.
4.4. Bodegueros: manejo de inventarios.
5. Implemente un programa de becas y visitas al extranjero.
Que cada capataz, jefe de Parking o Control de Calidad destacado tenga la posibilidad de visitar
los mercados de destino para evaluar en terreno el arribo de la fruta, sus defectos luego del viaje,
los manejos correctos y los inadecuados, etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Otorgue una beca asegurada a la Educación Universitaria de tipo agrícola.
Se propone que todo hijo o hija de trabajador agrícola, que sea aceptado en una universidad
tradicional o privada para estudiar carreras relacionadas con el agro, tenga asegurada una beca
que le permita estudiar sin contratiempos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
De los señores Duarte, Delmastro, García, Lorenzini, Mulet, Urrutia, Aguiló, Quintana, González y
Díaz, don Marcelo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar:
a) A la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para que en uso de sus
atribuciones legales fiscalice las siguientes actividades:
1. Que los bancos tomen acciones concretas para facilitar a sus clientes la comprensión y la
comparación de las comisiones entre ellos.
A vía ejemplar se propone que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
establezca paquetes de servicios financieros homogéneos que permitan a los clientes comparar el
costo de los servicios financieros en forma fácil.
2. Que se obligue a los bancos a publicitar ampliamente las comisiones de estos paquetes de
servicios financieros para que los usuarios del sistema bancario puedan comparar el costo y elegir
en consecuencia.
b) Al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción para que en uso de sus atribuciones
legales:
1. Establezca medidas en pro de la transparencia e información del mercado bancario, en
específico respecto de las políticas de financiamiento (crédito, avales y garantías de crédito y
fomento a la capitalización de empresas, entre otras) de los cuentacorrentistas en general y de las
pymes, en particular.
2. El pronto estudio y envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que fije tasas máximas de
cobro de comisiones a las entidades bancarias y financieras”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
INSTALACIÓN DE ANTENAS WI-FI EN ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE
EDUCACIÓN.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 452, de los señores González , Accorsi, Venegas, don Mario ; Quintana ,
Mulet, Hales, Jaramillo, de la señora Saa, doña María Antonieta , y de los señores Ceroni y Tuma,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a la Ministra de Educación que:
1. Instale en cada escuela y liceo público del país, incluidos aquellos bajo la administración de
Corporaciones, una antena Wi-Fi, que “ilumine” el territorio adyacente al establecimiento.
2. Otorgue -mediante subvención a estos establecimientos- los recursos necesarios para realizar
en el transcurso de 2008 actividades educativas en su entorno y, en especial, para la realización
de cursos de Alfabetización Digital de, al menos, veinticuatro horas de capacitación, a los padres y
apoderados del establecimiento, utilizando las instalaciones de la red Enlaces.
3. Ejecute las acciones necesarias para que los mejores apoderados-alumnos de cada promoción -
en especial, los menores de treinta y cinco años de edad- que aprueben estos cursos de
Alfabetización Digital, tengan la posibilidad de rendir el examen tendente a obtener la Licencia
Internacional para Conducir Computadores (Icdl)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A PEQUEÑOS AGRICULTORES PERJUDICADOS POR
HELADAS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 453, de los señores Venegas, don Mario; Araya, Díaz, don Eduardo; Mulet,
Ojeda, Olivares; de las señoras Pascal, doña Denise, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los señores
Barros y Quintana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que exima a los agricultores, perjudicados con las heladas de este año, por el lapso de dos años,
de los tributos que deban pagar por sus negocios agrícolas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 523, de los señores Mulet, Leal, Rossi, Jarpa, Aedo, Ascencio, Valenzuela,
Olivares , Díaz, don Marcelo ; Venegas  y señora Sepúlveda , doña Alejandra, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República , doña Michelle Bachelet:
1. Disponer que se refuerce el sistema de fiscalización para exigir el cumplimiento de la ley de
subcontratación.
2. Instruya a Codelco para que comience un proceso que tenga por objeto incorporar a los cerca
de 5 mil trabajadores y trabajadoras, que la Dirección del Trabajo dispuso son trabajadores de la
empresa. La prudencia y la búsqueda de la paz social, así lo indican.
3. Promover la unificación de los criterios de aplicación e interpretación de la ley, y hecho, les sea
exigido su cumplimiento a todos los actores tanto públicos como privados.
4. Que ordene la sistematización de todas las normas legales y reglamentarias que regulan y/o se
refieren a los trabajadores y trabajadoras agrícolas de temporada y sean consagradas en un
“estatuto del trabajador de temporada”. Asimismo, sean estudiadas las nuevas modificaciones
legales para evitar los abusos que se siguen cometiendo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 524, de los señores Rossi, De Urresti, Díaz, don Marcelo , señoras Pascal,
doña Denise ; Pacheco, doña Clemira ; Tohá, doña Carolina , señores Mulet, Duarte, Espinoza, don
Fidel, Monsalve, Jiménez y Súnico, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reconocer que la aprobación y vigencia de la ley Nº 20.123 sobre Trabajo en régimen de
Subcontratación y Empresas de Servicios Transitorios, ha constituido un aporte sustancial al
desarrollo de las relaciones laborales y la protección de los derechos de los trabajadores, al
regular después de treinta años, figuras contractuales como la tercerización y outsourcing, las que
constituyen herramientas ineludibles en el desarrollo productivo que requiere una economía
moderna y globalizada. En este sentido, y constatando que la citada ley ha sido aprobada por
amplia mayoría en el H. Congreso Nacional, esta Cámara no puede menos que exigir que todos los
actores del mundo del trabajo cumplan con la totalidad de sus normas, las que implican
necesariamente avanzar hacia un trabajo más digno y decente.
2. Reconocer que la aplicación del citado cuerpo legal, ha derivado y con seguridad lo hará en el
futuro, en una menor precarización del empleo de miles de trabajadores que, prestando en
realidad servicios para una empresa exitosa, deben recibir las compensaciones de empresas
creadas al efecto y que no constituyen un centro de decisión y gestión, sino sólo una provisión
irregular de mano de obra para la empresa principal en la cual se radica el éxito y las utilidades
que lo reflejan.
3. La Dirección del Trabajo ha buscado establecer claramente el sentido y alcance de las normas
de la referida ley y, de esta manera, evitar las conductas de simulación de contratación de
trabajadores o suministro irregular de ellos en las diferentes áreas de la economía que se han
fiscalizado.
4. Que es un hecho que muchas empresas han realizado, aún antes de la vigencia de la norma,
acciones para regularizar sus sistemas de outsourcing, incorporando a su planta a aquellos
trabajadores  que  en  realidad  les  prestan  servicios  bajo  su  dependencia  y  subordinación,
mejorando los mecanismos de control de contratistas en el cumplimiento de sus obligaciones
laborales, de higiene y seguridad.
5. Sin perjuicio de ello, es necesario llamar la atención de las empresas, sean públicas o privadas y
de cualquier sector de la economía, para que sean proactivas en elevar los estándares de
cumplimiento laboral en materia de externalización de funciones, ajustándose a los términos y
requisitos de la ley de subcontratación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 335
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROGRAMACIÓN DE PAGO DE DEUDAS HISTÓRICAS DE JUBILADOS,
PENSIONADOS Y MONTEPIADAS DURANTE LOS AÑOS 2008, 2009 Y 2010.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 506, de los señores Venegas, don Samuel ;  Ojeda , Mulet , señoras Soto ,
doña Laura ; Sepúlveda , doña Alejandra ; señores Jaramillo , Robles , Espinosa, don Marcos ; Jarpa
y señora Herrera , doña Amelia , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Cree una Comisión Bicentenario, que se aboque al estudio, análisis y propuestas de
programación por ley del pago de todas las deudas históricas, a ser efectuado durante 2008, 2009
y 2010.
La Comisión Bicentenario deberá estar integrada por la directiva de la Central Unitaria de Jubilados
y Pensionados de Chile, la que, en el plazo de noventa días, deberá entregar un informe a S.E. la
Presidenta de la República.
2. Envíe al Congreso Nacional -una vez analizado el informe de la Comisión Bicentenario- un
proyecto de ley que programe el pago progresivo de todas las deudas históricas que mantiene el
Estado chileno, que, además:
Dé un reajuste extraordinario de quince mil pesos a todas las pensiones.
Pague a las montepiadas el 100% de lo que percibía el causante.
Iguale la pensión mínima al sueldo mínimo.
Dé un bono de invierno para todos.
Devuelva el 10,6% del 3% y 4% adeudados y elimine el descuento del 7% de salud a todas las
pensiones”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 335
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de mayo de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual procede a declarar inadmisible el proyecto
iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Díaz, don Eduardo ; Olivares, Ojeda y Sabag,
que “establece un subsidio permanente a la energía eléctrica para clientes residenciales de
escasos recursos”, por cuanto contraviene lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República que dispone que todo lo diga relación con la administración
financiera o presupuestaria del Estado es atribución exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
INFORMACIÓN DE PROYECTO SOBRE ESTABILIZACIÓN DE BARRA DEL RÍO
IMPERIAL. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz del Río,
quien representa al distrito de la Novena Región de La Araucanía, que comprende las comunas de
Carahue, Nueva Imperial, Puerto Saavedra, Teodoro Schmidt , Freire , Pitrufquén y Cholchol.
El señor DÍAZ (don Eduardo) .-
Señor Presidente , cada invierno la Novena Región es asolada por los temporales, sumiendo en la
desesperación a miles de campesinos de las comunas costeras que usted ha mencionado. Ello nos
obliga todos los años a pedir que sea declarada zona de emergencia, de emergencia agrícola o de
catástrofe, en circunstancias de que la implementación de una serie de proyectos que cuestan
mucho menos que una sola estación del Metro de Santiago evitaría, en gran medida, que estos
dramas se repitieran.
Como estamos en marzo, mi intención es precaver con tiempo esa situación, pues estoy pensando
en lo que podría suceder nuevamente el próximo invierno, y evitar que los daños los paguen otra
vez nuestros humildes campesinos mapuches, los pescadores de Puerto Saavedra y los buzos,
pescadores y mariscadores de Nehuentúe.
Para evitar estos estropicios anuales, debemos reflotar un antiguo y anhelado proyecto de nuestra
gente de la costa, de nuestros pescadores de Puerto Saavedra y Nehuentúe, un proyecto que, de
hacerse realidad, no sólo ayudaría a mitigar las inundaciones, sino que le podría cambiar la cara a
las comunas de Saavedra, Carahue e Imperial, e incluso a toda La Araucanía. Se trata del llamado
Proyecto de Construcción y Estabilización de la Barra del Río Imperial, que es una de las
prioridades para el desarrollo de la pesca en las costas de La Araucanía y para el futuro marítimo
de la Novena Región, que hasta hoy vive de espaldas al Océano Pacífico.
En 1995, la comunidad y los pescadores pidieron dicho proyecto a la Dirección de Obras
Portuarias. Ésta le asignó un registro, Ficha EBI N° 20091745-0, y lo inscribió en el Banco
Integrado de Proyectos para postularlo a Fondos Regionales en 1996. Lo malo es que, desde
entonces, dejaron a la gente botada y sin información, de modo que lo último que se supo fue que
se habría encargado un estudio de pre factibilidad, del cual nunca se tuvo una copia disponible, de
manera que hoy por hoy, el sueño de volver a poner la barra del río Imperial donde se encontraba
antes del maremoto de 1960 es una promesa frustrada.
De más está decir las ventajas que tendría la realización de dichas obras: se precaverían
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inundaciones que afectan a miles de campesinos; se facilitaría el trabajo de cientos de pescadores
de Saavedra y de otras comunas vecinas, como Carahue, Teodoro Schmidt y Toltén , al
entregarles un refugio seguro contra las inclemencias del tiempo en el mar; se recuperarían miles
de hectáreas agrícolas perdidas tras el sismo de 1960; se podría volver a convertir en navegable el
río Imperial, impulsando la economía y el turismo en comunas cuya actividad se ha ido
deprimiendo e, incluso, se podría pensar en el gran puerto que la Novena Región sueña con tener
en sus costas.
Por lo anterior, pido que se oficie al director nacional de Obras Portuarias y al subsecretario de
Obras Públicas , con copia de mi intervención, a fin de que informen a esta Cámara acerca del
destino que tuvo el proyecto de la barra del Río Imperial, en la Novena Región, para volver a dar
vida a este sueño que tanto progreso traería a nuestras comunas costeras, y que es el anhelo de
la gente de mar de mis comunas costeras.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LAS SANCIONES A LA DISTRIBUIDORA DE ELECTRICIDAD SAESA
POR CORTES EN EL SUMINISTRO. Oficios.
El señor ASCENCIO.-
En segundo lugar, solicito oficiar al superintendente de Electricidad y Combustibles , al ministro
presidente de la Comisión Nacional de Energía y al señor ministro del Interior , con el objeto de
que informen acerca de las sanciones que se han aplicado a la empresa distribuidora de luz Saesa,
la que sigue entregando un mal servicio en la Región de Los Lagos, ya que los cortes son
insoportables y se hacen cada vez más vergonzosos.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaime
Mulet y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ACCIDENTES EN LA CARRETERA CHACAO A QUELLÓN. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
Por último, solicito oficiar al general director de Carabineros , con el objeto de que el general de
Carabineros de la VI Zona, con asiento en Puerto Montt, nos informe acerca de cuántos accidentes
han ocurrido en los últimos cinco años en la carretera que une Chacao y Quellón.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Jaime Mulet y de
quien preside.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
PRÓRROGA DE VIGENCIA LA LEY N° 19.669, SOBRE DESARROLLO DE LAS ZONAS
EXTREMAS. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio, representante de las comunas de Castro,
Ancud, Quemchi, Dalcahue, Curaco de Vélez, Quinchao, Puqueldón, Chonchi, Queilén, Quellón,
Chaitén, Hualaihué, Futaleufú y Palena.
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente, pido oficiar a los señores ministro del Interior y de Hacienda , con copia al señor
alcalde de Chaitén, quien ha hecho esta petición, con el objeto de que se prorrogue el número 1
del artículo 1° de la ley N° 19.669, que establece nuevas medidas de desarrollo para las regiones
extremas, ya que, a su juicio, ha dado muy buenos resultados en la provincia de Palena.
Dicha disposición sustituyó el inciso segundo del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 15,
de 1981, del Ministerio de Hacienda, en los siguientes términos: “El costo de las inversiones o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reinversiones se bonificará, hasta el 31 de diciembre del año 2007, en un 20%.”, por lo que resulta
necesario prorrogar esta norma, porque, como dije, ha dado buenos resultados en la provincia de
Palena.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaime
Mulet y de quien habla.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
FALTA DE ANESTESIÓLOGOS EN HOSPITALES DEL DISTRITO 48.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas ,
quien representa a la comunas de Angol, Renaico , Collipulli, Ercilla , Los Sauces , Purén , Lumaco
y Traiguén, Novena Región.
El señor VENEGAS (don Mario).-
Señor Presidente, me voy a referir a un tema del que tomé conocimiento en el trabajo que realizo
en el distrito 48, que represento en esta Corporación.
Recientemente, el concejo de la municipalidad de Traiguén, liderado por su alcalde, invitó a los
diputados del distrito a un consejo extraordinario a fin de analizar la atención de salud que recibe
la comunidad en el hospital de la ciudad, que es tipo 4.
Después, por una gestión del diputado que habla, conseguimos una reunión con el director del
Servicio de Salud Araucanía Norte, responsable de la red hospitalaria de la provincia de Malleco.
En esa oportunidad, analizamos los planteamientos que, en nombre de la comunidad, del concejo,
del alcalde y de los diputados de la zona, le hicimos saber, entre otros, la inexistencia de
especialistas para atender los problemas de salud de los habitantes de comunas pequeñas como
Traiguén, Purén , Collipulli, Curacautín y Lonquimay.
Luego de una extensa explicación, nos centramos en un problema que es de la mayor importancia.
Me refiero a la falta de anestesiólogos, vitales para dar cumplimiento a los protocolos de anestesia
que se exigen en cualquier operación, sean cirugías de baja, mediana o alta complejidad. Es más,
en el área gineco obstetra, el Auge establece que a partir de julio necesariamente deberá existir
un anestesista en el proceso de parto.
Lo óptimo sería contar con seis anestesiólogos por hospital; sin embargo, el de Angol tiene cuatro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y, el de Victoria, dos. ¿Falta de interés o negligencia de la autoridad? No, se trata de un problema
mayor: falta de profesionales en todo el país, materia en la que tienen mucho que decir el
Ministerio de Salud y el organismo de la orden que regula la entrega de becas para formar
médicos anestesistas.
Estamos en presencia de un problema muy serio, porque si no disponemos de anestesistas, menos
vamos a contar con médicos cirujanos.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales , para
que nos informen acerca de las medidas consideradas para resolver ese gran problema. Al revisar
una publicación de la Sociedad de Anestesiología, me enteré de un llamado para más de 25
anetesistas en distintos lugares del país. Es decir, faltan profesionales de esta especialidad y es
necesario hacer algo para formarlos.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a los directores de los hospitales de Angol,
Collipulli, Traiguén y Purén; a los alcaldes de las comunas citadas y al Colegio Médico de Chile.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Gabriel Ascencio, Jaime Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
ELIMINACIÓN, POR INCONSTITUCIONAL, DE ARTÍCULO DEL CÓDIGO
TRIBUTARIO. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.-
Señor Presidente, el jueves 29 de marzo de 2007 se publicó en el Diario Oficial la sentencia
dictada por el Tribunal Constitucional que declara inconstitucional el artículo 116 del Código
Tributario, por lo que, de oficio y por 8 votos a favor y 1 en contra, eliminó del ordenamiento
jurídico a dicha disposición, que permitía al director regional de Impuestos Internos delegar las
funciones  jurisdiccionales  mediante  un  acto  administrativo  a  los  abogados  jefes  de  los
departamentos jurídicos regionales de dicho servicio.
Señor Presidente, esta sentencia marca un hito trascendental en nuestro derecho constitucional y
en nuestro ordenamiento jurídico, por ser la primera vez en la historia del Chile republicano que un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunal de justicia constitucional elimina definitivamente una norma jurídica.
El artículo 116 del Código Tributario disponía: “El Director Regional podrá autorizar a funcionarios
del Servicio para conocer y fallar reclamaciones y denuncias obrando “por orden del Director
Regional”.”
En virtud de esta delegación, desde 1994 a la fecha, los abogados del Servicio de Impuestos
Internos, de acuerdo con las instrucciones del director regional de ese servicio, fallaron más de
400 mil causas tributarias.
Reitero, los abogados actuaban como jueces y fallaban de acuerdo con las instrucciones del
director regional; o sea, eran juez y parte. La situación sería similar a si la ministra Ana Gloria
Chevesich fallara de acuerdo con las instrucciones del ministro de Obras Públicas. ¡Insólito!
Con este fallo, el tema es indiscutiblemente claro y diáfano, en el sentido de que tal norma legal
atentaba contra claros principios de la Constitución Política, tales como la coherencia del
ordenamiento jurídico, la igualdad ante la ley, la certeza jurídica, entre otros.
Sin embargo, ese fallo no soluciona el problema de fondo. El problema no se soluciona
simplemente con dictar una norma que impida la delegación de facultades en otros funcionarios,
porque difícilmente dichos directores regionales pueden asumir directamente toda la carga que
implica el conocimiento de los juicios tributarios. En todo caso, queda abierta la pregunta de qué
pasaría con las causas en actual tramitación.
Por eso, pido que se oficie al ministro Secretario General de la Presidencia y al director nacional
del Servicio de Impuestos Internos, para que agilicen la tramitación del proyecto de ley que crea
los tribunales tributarios, presentado en noviembre de 2002, cuyo autor es el diputado Pablo
Lorenzini , y que hoy vuelve del Senado. Es de esperar que la sentencia del Tribunal Constitucional
sirva para darle un curso legislativo al proyecto, a fin de que en el corto plazo se pueda contar con
tribunales tributarios con auténtica independencia, lo cual exige, por cierto, terminar con
cualquiera relación de dependencia con el Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados Jaime Mulet , Pablo Lorenzini y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
SOLUCIÓN A DEFICIENCIAS DEL HOSPITAL REGIONAL DE TALCA. Oficios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, hoy represento a los funcionarios de la Casa de Moneda, quienes nos
acompañan en las tribunas. Espero que en las próximas semanas hayan resuelto su situación de
retiro de la institución, ya que hemos luchado por ellos desde hace muchos años.
Como ustedes recordarán, en la Región del Maule murieron cinco bebés en nuestro querido
hospital regional. Asimismo, todo el mundo conoce la situación del cambio de lactantes que se
produjo  hace  un  tiempo  y  de  la  guagua  que  murió  a  consecuencia  de  una  infección
intrahospitalaria hace algunos días. Además, un perro mordió a un niño en Yerbas Buenas, pero no
había nadie que lo atendiera en Talca, por lo que fue derivado al Hospital de Rancagua. En verdad,
la situación es insostenible, por cuanto estamos hablando de una región con un millón de
habitantes y con un hospital regional muy famoso. En ese sentido, propongo llamar al Hospital
Regional de Talca como “Hospital Santa Rosa”, porque, así como ha ocurrido, va a entrar una
ambulancia, pero va a salir una carroza. Sin duda, es lamentable lo sucedido en dicho centro
hospitalario.
Sé que la ministra de Salud, señora Soledad Barría , está muy preocupada del tema. Incluso, ayer
designó al subsecretario señor Ricardo Fábrega para que se interiorice de lo ocurrido en dicho
hospital y no siga dando más un espectáculo nacional. Sin embargo, en ese hospital no hay
traumatólogos, ni neurólogos, ni otorrinos, ni cardiólogos ni oftalmólogos. No podemos concebir
que eso ocurra en Talca, con todos los impactos que hemos visto. Ojalá, Dios no quiera que un
parlamentario sufra algún enfermedad en la Región del Maule, porque no sé si hay suficientes
especialistas.
Ahora que hablamos del Plan Transantiago y de la preocupación por el tema, los diputados Mulet ,
Sabag y otros, quienes representan a regiones, también han señalado la necesidad de entregar
recursos a las regiones. ¡Cómo es posible que no tengamos especialistas para un millón de
habitantes y que debamos ir al Hospital de Rancagua! Puerto Montt está un poco lejos. En verdad,
a estas alturas, algo no marcha bien en nuestro país.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al presidente del Colegio Médico de
Chile, a fin de que informe cuáles son los planes que se implementarán en el corto para corregir
esa situación y entusiasmar a los distintos especialistas del país para que se establezcan en Talca
y atiendan a todos los habitantes de la región cuando ocurran las situaciones descritas. No
queremos más muertes por negligencia médica, por arbitrariedades, por inasistencias o por falta
de especialistas.
Por lo tanto, llegó el minuto de “ponerle el cascabel al gato”. Obviamente, confiamos en que la
ministra de Salud solucionará el problema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Señor diputado, la salud no sólo es un derecho, sino también un deber del Estado. Quienes
tenemos la suerte de llevar puesto el delantal blanco, como los médicos, los enfermeros o los
auxiliares paramédicos, debemos entender que esta profesión es un apostolado. Por lo tanto, la
salud no debe ser un negocio y debe realizarse donde sea más útil para la gente.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados Sabag , Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
INCIDENTES
PATROCINIO PARA PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE DISTRIBUCIÓN DE
RECURSOS DEL ROYALTY MINERO. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.
El señor LEAL.-
Señor Presidente , muchos diputados concurrimos a la inauguración de la Cumbre de las Regiones,
que se acaba de inaugurar en el Salón de Honor del Congreso Nacional.
En dicha reunión, la Presidenta de la República firmó una indicación sustitutiva para establecer la
elección de los Cores, en la cual está el compromiso de llevar adelante políticas de desarrollo
productivo de mayor inversión en las regiones.
No obstante, ayer, un grupo de diputados -y antes los miembros de la Comisión de Minería y
Energía de la Cámara- hicimos ver nuestra preocupación por lo que son los destinos de los
recursos del royalty minero.
También ayer la Comisión de Minería y Energía del Senado aprobó un proyecto de reforma
constitucional, presentado por el senador José Antonio Gómez , que permite reabrir el debate
sobre la materia.
En esa discusión, el ministro de Economía se comprometió a enviar una indicación sustitutiva al
proyecto de Innovación que la Cámara de Diputados votó antes de discutir el impuesto específico
a la minería. Por ello, no se pudo establecer que los recursos del royalty fueran a dicho Fondo, lo
que tampoco ha sido aprobado en el Senado por falta de acuerdo sobre la materia. No tiene piso
político, por cuya razón, se debe cambiar completamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento que se haya tenido que llegar a la presentación de un proyecto de reforma constitucional
de estas características para reabrir un debate que debió haber ocurrido con el Ministerio de
Hacienda, con el Gobierno, lo que habría evitado usar dicho mecanismo de presión.
En el proyecto de reforma constitucional hay un elemento muy importante. La propuesta del
senador Gómez establece que el 20 por ciento del conjunto de los recursos del royalty debe ir
directamente al Fondo de Desarrollo Regional de las regiones mineras, y las individualiza. Son
cinco. Asimismo, que los destinos de dichos recursos sea resuelto por el Gobierno Regional y el
Core, señalando en qué proyectos productivos de inversión se deben concentrar.
Por tanto, quiero hacer un llamado a la Presidenta de la República -algunos esperábamos que en
su intervención en la inauguración de la Cumbre de las Regiones hiciera mención a un tema
importante que tiene que ver con las regiones mineras- sobre la necesidad de que los recursos del
royalty minero se destinen a las zonas mineras.
No obstante, lo más importante es que se discuta en el Congreso Nacional el destino de dichos
recursos. No puede seguir ocurriendo que una Comisión que fue designada por la Presidenta de la
República para ocuparse de la innovación en general, esté distribuyendo los recursos del royalty
sin que el Congreso Nacional haya decidido qué se hace con ellos.
Soy partidario de que una parte vaya a innovación, pero también que una parte sustantiva de ellos
vaya a las regiones a atender sus requerimientos de inversión productiva, de reconversión, de
desarrollo tecnológico, creando masa crítica en las propias regiones. Asimismo, que otra parte de
dichos recursos se concentre en las regiones mineras.
Por tanto, pido que se envíe un oficio a la Presidenta de la República y a los ministros de Hacienda
y de Minería , a fin de que el Gobierno patrocine, en la fase que corresponda, el proyecto de
reforma constitucional. Asimismo, que en la indicación sustitutiva al proyecto de Innovación se
respeten los acuerdos firmados por los diputados de la Comisión de Minería y Energía y de las
zonas mineras con el entonces ministro Nicolás Eyzaguirre para constituir dicho Fondo.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Fuentealba, Mulet, señora Carolina Goic y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
INCIDENTES
PERSECUCIÓN A FUNCIONARIOS E IRREGULARIDADES EN MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ.
Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Roberto
Sepúlveda.
El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).-
Señor Presidente , escuchaba la intervención de mi colega Juan Masferrer , quien manifestó su
indignación y ofuscación por la actuación de un funcionario de Gobierno, específicamente, del
subsecretario de Redes Asistenciales , don Ricardo Fábrega , quien prácticamente se ha
“sobregirado” en su accionar en su comuna. Al parecer, esta tónica, que al decir de muchas
personas, le hace muy mal el cargo que ocupan, y de paso, le hace un flaco favor a la Presidenta
de la República , se repite en forma reiterada.
Por eso, en esta hora de Incidentes, quiero denunciar, una vez más, la conducta sistemática y
reiterada del alcalde de la municipalidad de Maipú , don Alberto Undurraga Vicuña , de
persecución, hostigamiento y acoso laboral a diversos funcionarios que prestan servicios en esa
corporación edilicia.
Lamentablemente, esta situación no es nueva. El año pasado en esta misma Sala, di cuenta de
hechos similares, respecto de los cuales se efectuaron las denuncias correspondientes a la
Contraloría General de la República. Pero, al parecer, el mencionado alcalde y las demás
autoridades edilicias que lo secundan en su actuación son refractarios a toda acción correctiva que
apunte a cesar tan reprochable y abusivo comportamiento.
En la actualidad, las víctimas de este insólito actuar son la jefa de personal, señora María Loreto
Valenzuela Solís , y el ex jefe de remuneraciones, señor Fabián Garrido Domínguez. Ambos
funcionarios han sido hostigados, perseguidos y hasta humillados por el alcalde y sus secuaces,
que ocupan los cargos de administrador municipal y director jurídico, quienes a través de
hostigamiento verbal, maltrato psicológico y sumarios pueriles buscan sacarse de encima a
quienes los han denunciado a la Contraloría General de la República por un sinnúmero de
irregularidades.
De igual modo, se han constituido en blanco preferido de la persecución emprendida por la
mencionada autoridad edilicia los dirigentes de la Asociación de Funcionarios Municipales,
quienes, a diario, son víctimas de su forma de actuar, sin parangón en los anales municipales, que
causa malestar y frustración en los funcionarios que con tanta abnegación, dedicación y vocación
de servicio público se entregan en forma cotidiana a las labores que a cada uno les corresponde
llevar a cabo en beneficio de la populosa comunidad de Maipú.
Como ya lo he relatado, esos esforzados funcionarios han visto atropellada su dignidad funcionaria
y autoestima con motivo de esta verdadera campaña emprendida por el alcalde Undurraga , que
considera a la municipalidad de Maipú un verdadero feudo, donde puede disponer en forma
arbitraria de los cargos de los funcionarios, sin respetar sus méritos, trayectoria laboral y derechos
que les otorgan las leyes, en particular, el Estatuto Administrativo de los funcionarios municipales.
Por otra parte, los concursos públicos ya no son tales, puesto que no permiten la participación de
todos.  Son,  abierta  y  descaradamente,  arreglados,  asignándose  las  vacantes  a  personas
incondicionales del alcalde, muchos de ellos incompetentes y cuya única misión es tapar y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encubrir las irregularidades que a diario se denuncian. He enviado numerosas comunicaciones a la
Contraloría General de la República , en las cuales he señalado con antelación quiénes serán los
“beneficiados” con las vacantes. En los próximos días, finalizará el concurso público, cuyas
vacantes ya han sido asignadas, y he puesto en conocimiento del contralor, con nombres y
apellidos, quiénes llenarán las vacantes. No hay que tener temor de decirlo públicamente: el
alcalde de Maipú es una persona corrupta, como también lo son el director jurídico, Felipe Urrutia
Gaona , y su administrador municipal, Jorge Alzamora Contreras.
Los funcionarios municipales están cansados y, una vez más, en el día de hoy, han recurrido a la
Contraloría General de la República para que sus derechos no sigan siendo pisoteados.
Asimismo, como una manera de enfatizar su carácter despótico y arbitrario, el alcalde ha
dispuesto la contratación de muchas personas que no tienen vinculación alguna con el municipio y
que nada aportan a su gestión; sólo sirven para engrosar las planillas funcionarias con
remuneraciones escandalosas, lo que le permite al alcalde contar con una red de operadores
políticos funcionales a su desastrosa gestión, que sólo consiste en hacer de la municipalidad un
bastión al servicio de acciones politiqueras.
Creemos que ha llegado la hora de decir basta a la actitud desvergonzada del alcalde de Maipú ,
para que cese definitivamente su persecución contra funcionarios honestos, muchos de los cuales
tienen  una  extensa  trayectoria  en  el  municipio.  Asimismo,  que  cesen  las  contrataciones
absolutamente injustificadas que ha hecho durante el último tiempo.
Por eso, pido que se oficie al Contralor General de la República -recientemente nombrado y con
sobrados méritos para el cargo-, transcribiéndole el texto de mi intervención, a fin de que
disponga las medidas pertinentes, a la mayor brevedad, que pongan pronto término a esta
conducta de las personas indicadas al interior de la municipalidad de Maipú.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Rosauro Martínez , Jaime Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO ADMINISTRATIVO. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Enrique Accorsi.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ACCORSI.-
Señor Presidente , aún existen en Chile trabajadores públicos que desempeñan su trabajo en
ministerios y organizaciones públicas, como Conaf, Fonadis , etcétera, contratados bajo el régimen
del Código del Trabajo. Ellos han planteado la posibilidad de hacer un cambio al Estatuto
Administrativo, aun cuando tienen varias ventajas desde el punto de vista de los retiros.
Por tanto, pido oficiar a los ministros del Trabajo y de Hacienda , para que nos informen sobre los
planes que tienen respecto del tema o la posibilidad de enviar un proyecto de ley para solucionar
un problema que afecta a muchos trabajadores.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Rosauro Martínez  , Roberto Sepúlveda  , señora Carolina Goic  , Jaime Mulet  , Renán Fuentealba  ,
Manuel Monsalve y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
REPARACIÓN DE PUENTE Y MANTENIMIENTO DE CAMINO QUE UNE TEMUCO CON
IMPERIAL. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Eduardo Saffirio.
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente , sólo para plantear un problema que muy pronto se producirá en la comuna de
Temuco y para pedir que se realicen los estudios tendientes a solucionarlo.
Trescientas cuarenta y cinco familias de los comités de vivienda Nueva Ilusión y Los Copihues, de
Temuco, se adjudicaron sus viviendas en la localidad de Labranza, mediante el programa Fondo
Solidario de Vivienda, Serviu , de la Novena Región. Las viviendas correspondientes al comité
Nueva Ilusión, formado por 158 familias, se entregarán en julio del presente año, y las restantes,
del comité Los Copihues, integrado por 187 familias, en septiembre.
La nueva villa a la cual llegarán a vivir esos vecinos está ubicada a un kilómetro y medio del
camino que une a Temuco con Imperial, en el cual hay un puente muy precario que necesita
urgente reparación, atendidas las nuevas necesidades que se producirán. Pensemos sólo en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tránsito de la locomoción colectiva, que esperamos que llegue pronto, de los camiones que
retirarán la basura, etcétera.
Hoy, dicho puente no está en condiciones de satisfacer los mínimos requerimientos que tendrán
esas familias. El puente se denomina Mon Repos, pero es más conocido como puente Las
Zanahorias.
Quiero alertar sobre esa situación a tiempo, para lo cual pido que se oficie al intendente de la
Región de La Araucanía , a los consejeros regionales, a los seremis de Obras Públicas y de
Vivienda, al alcalde y al concejo de Temuco, a fin de que consideren los arreglos que requiere el
puente mencionado.
En el caso del alcalde y del concejo, además, para hacerles presente que es urgente que
consideren, desde ya, la mantención del camino de ripio existente allí, durante los primeros meses
o todo el año, y para que el municipio de Temuco realice, a la brevedad posible, los estudios de un
eventual camino asfaltado que podría ser financiado con fondos provenientes del gobierno
regional o de los ministerios correspondientes.
Hago presente que esto es urgente, en particular, la reparación del puente, porque dentro de seis
meses estarán viviendo en ese sector 345 familias, y es necesario resolver los problemas que
podría tener el puente conocido popularmente con el nombre de Las Zanahorias. Asimismo, es
necesario anticiparse a los hechos y que se considere en el programa de arreglos de caminos el
que une Temuco con Imperial, de un kilómetro y medio, que he mencionado, por lo menos, hasta
que se decida asfaltarlo.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alfonso
De Urresti , Jaime Mulet , Alberto Robles  , Eduardo Díaz  , Patricio Vallespín , Sergio Ojeda  y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
FISCALIZACIÓN DE SEGUNDA FASE DE PROGRAMA “ORÍGENES”. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ (don Eduardo).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , la implementación de la primera fase del Programa Orígenes, destinado a las
comunidades  indígenas,  fue  muy  mal  evaluada  por  los  organismos  internacionales  que
colaboraron en su financiamiento. Descubrieron que un porcentaje importante de los recursos
destinados a los mapuches en estado de pobreza no llegaron a sus destinatarios y quedaron
atrapados en una red de consultoras y burócratas vinculados en muchos casos a determinados
operadores de algunos partidos políticos.
Con este nefasto procedimiento, no sólo se frustraron los deseos de progreso de miles de
compatriotas, sino que se estuvo a punto de perder el apoyo para echar a andar la segunda fase
de tan importante proyecto. Sólo gestiones del más alto nivel impidieron que por culpa de la mala
administración y el aprovechamiento de la red de corruptela tejida por estos operadores en torno
a los recursos de la primera etapa se perdiera la posibilidad de seguir adelante con el programa,
atendiendo a las miles de comunidades restantes.
Ahora que se inicia la segunda fase en la Región de la Araucanía, ya empezó el desfile de
operadores partidistas para promover sus consultoras, que visitan las comunidades mapuches
difundiendo las supuestas maravillas de su gestión, cuando aún ni siquiera ha sido seleccionado el
grupo de consultores que trabajará con el programa.
De más está decir que si las consultoras todavía no son preseleccionadas, huele muy sucio esto de
que ya se anden promoviendo ante las comunidades mapuches, especialmente porque hay una
estrecha vinculación entre la militancia política de algunos de estos operadores y los consultores.
Es más, tal como ocurriera el viernes pasado en Quetroco, comuna de Freire, importantes
dirigentes mapuches se niegan a volver a ser atendidos por consultoras, criterio que comparto.
Para eliminar la corrupción en este programa, las consultoras debieran ser optativas y no
obligatorias.
No estoy dispuesto a dejar pasar estos vergonzosos hechos. Tarde o temprano serán denunciados,
sea por las comunidades que se sentirán nuevamente estafadas, por las denuncias públicas o por
nuestra propia vigilante fiscalización.
No quiero que esto estalle en la cara de las autoridades de mi región ni que haya un escándalo
mayor que el de los Programas de Generación de Empleo o de Chiledeportes. Notifico con tiempo y
en público que los mismos andan detrás de las platas del Programa Orígenes y quiero dejar
sentado que cuando se destapen las vinculaciones entre determinados irresponsables y las
consultoras, no podrá haber autoridad regional o nacional alguna que diga que el Programa
Orígenes se manejaba solo, como escuchamos decir a propósito de Chiledeportes y de los
Programas de Generación de Empleo.
Desde este Parlamento advierto a los que quieren volver a meter las manos en las platas del
Programa Orígenes, que estaré vigilando que cada peso que se destine a las familias mapuches
llegue efectivamente a ellas. La plata del Programa Orígenes no es un regalo del BID. El préstamo
se pagará con los impuestos que el mismo mapuche y los pobres pagan con enorme sacrificio para
mantener a Chile, y yo cuidaré que nadie se aproveche de ellos apropiándose a medio camino de
los recursos que en justicia se merecen los más pobres dentro de los pobres: el mapuche reducido
a sobrevivir abandonado en las fronteras interiores de un Chile rural olvidado.
Para concluir, solicito que se oficie al ministro del Interior, a la ministra de Mideplan, al intendente
de la Novena Región de la Araucanía y al director de la Conadi, enviando copia de mi intervención,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para que tomen cartas en el asunto.
Asimismo, que se despache copia de mi intervención a cada uno de los dirigentes de las
comunidades indígenas beneficiadas con la segunda fase del Programa Orígenes.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y la adhesión de los
diputados señores Alfonso De Urresti , Fidel Espinoza , Álvaro Escobar , Sergio Ojeda , Juan Lobos ,
Iván Norambuena , Alberto Robles , Jaime Mulet y quien preside.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CAMINO EN EL SECTOR DE HUEINAHUE Y
ELECTRIFICACIÓN DE RUPUMEICA BAJO, EN DISTRITO 54. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero denunciar en este hemiciclo un hecho que se está dando en las comunas
de Futrono y de Lago Ranco, que represento, relacionado con el suministro de energía y con el
camino al sector de Hueinahue.
Ciento cuarenta y dos familias de Hueinahue iban a ser beneficiadas con un proyecto de
habilitación de suministro de energía eléctrica, compromiso adquirido por el gobierno del
Presidente Ricardo Lagos, debido a la tragedia del lago Maihue, que todo Chile vio y lloró, en la
que fallecieron diecisiete personas.
La electrificación de Hueinahue y Rupumeica Bajo constituye una de las obras más emblemáticas
para nuestra zona, pues se trata del primer proyecto de impacto social adjudicado que beneficiaría
a estas familias, debido, como dije, a la catástrofe en el lago Maihue. Este sector está habitado por
muchas comunidades, por no decir casi la totalidad, de hermanos mapuche.
Señor Presidente , el sector de Rupumeica Bajo pertenece a la comuna de Lago Ranco, pero estas
familias se beneficiarán gracias al proyecto municipal de Futrono.
La habilitación del suministro de energía eléctrica en el sector de Hueinahue tuvo un costo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
134.300.000 pesos, adjudicados por la municipalidad de Futrono en 2005, a través de fondos de
inversión social, Fndr.
También se encuentra en desarrollo la construcción del camino rural de Hueinahue por mandato
supremo del gobierno del Presidente Ricardo Legos, con un costo multimillonario, financiado por
Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de ese entonces.
La empresa constructora tiene problemas para seguir adelante con la habilitación del futuro
camino, ya que los fondos de inversión de Vialidad para este proyecto se terminaron, lo que obliga
a una nueva licitación.
Reitero, el camino de Hueinahue fue la respuesta del gobierno de Lagos a la crisis generada tras el
llamado desastre del lago Maihue, el cual cobró la vida de diecisiete personas hace poco más de
un año, cuando naufragó una lancha del municipio de Lago Ranco que no contaba con las
condiciones de operación debidas.
Por su naturaleza política, este proyecto de gobierno se llevó adelante sin las mediciones ni la
evaluación y mecánica de suelos que demanda una obra como ésta.
El problema entre Vialidad y la empresa constructora ha estancando el último tramo de avance de
la electrificación que lleva adelante la empresa Saesa.
Esta última ha cumplido con los plazos acordados con el municipio; no obstante, no puede generar
electricidad a las familias beneficiadas hasta que no culminen las obras del camino.
A la empresa Saesa sólo le restan 600 metros de cableado para finiquitar el proyecto y electrificar
el sector de Hueinahue y Rupumeica. Este último tramo de cable eléctrico parte desde un portal
que físicamente está muy cerca de la etapa pendiente del camino en construcción, el cual
demanda operaciones de destrucción y reposición de la montaña, realizadas mediante explosiones
de alto impacto. Si esas detonaciones no cesan, Saesa se verá en la obligación de paralizar el
último tramo de cableado, pues técnicamente no tendría sentido poner en riesgo esta última
extensión eléctrica, si dentro de un par de meses continuaran las detonaciones.
Los retrasos de las obras del camino de Hueinahue se deben al término de los recursos para el
presente contrato; vale decir, falta una etapa que no se ha terminado, pero las comunidades de
Rupumeica y de Hueinahue no pueden seguir esperando.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro de Obras Públicas , para que nos informe qué está
pasando con este compromiso del ex Presidente de la República don Ricardo Lagos y se le dé la
mayor celeridad a la terminación del camino y a la electrificación de esta zona.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la bancada de la UDI y de los
diputados Enrique Jaramillo , Jaime Mulet y Antonio Leal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
SALUDO AL PARTIDO SOCIALISTA EN SU 74° ANIVERSARIO. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Antonio Leal.
El señor LEAL .-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie al presidente del Partido Socialista , a fin
de hacer llegar un afectuoso saludo a todos los militantes, dirigentes y parlamentarios de esa
colectividad, con motivo de cumplir su 74° aniversario. En particular, envío este saludo a los
esforzados militantes y dirigentes del Partido Socialista de la Región de Atacama. El Partido
Socialista es una colectividad histórica fundada en profundas raíces democráticas y que ha
entregado una contribución muy significativa en la lucha social de nuestro país.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
MONITOREO A CONSTRUCCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN REGIÓN DE
ATACAMA. Oficios.
El señor LEAL .-
Finalmente, expreso mi alegría por el acuerdo adoptado por el Consejo Regional de Atacama en
cuanto a la firma del convenio de programación con el Ministerio de Salud, que permitirá utilizar
alrededor de 32 mil millones de pesos para la construcción de la segunda fase del hospital de
Copiapó, para enfrentar distintas necesidades de varios hospitales de la región y para la creación
de algunos consultorios.
Dentro de los importantes recursos que se destinarán, un 60 por ciento es del Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y un 40 por ciento del Fondo de Desarrollo Regional, que servirán para construir la segunda fase
del hospital de Copiapó, compromiso adquirido por la Presidenta Michelle Bachelet . Ahora será
necesario licitar el proyecto arquitectónico del hospital, y después las otras etapas. Ojalá que a
fines de 2008, como lo prometió la autoridad de salud, se instale la primera piedra y, en 2009, se
comience a construir la nueva torre de ese centro hospitalario, a fin de transformarlo en un centro
moderno para que todos los habitantes de Copiapó y de la Región de Atacama, en particular
nuestros hijos, los cuales requieren una atención más especializada, no deban viajar a La Serena,
a Antofagasta o a Santiago para atenderse y lo hagan en un hospital digno de una región que
tiene grandes inversiones y perspectivas económicas. Desafortunadamente, eso no siempre
redunda en el mejoramiento de la calidad de vida de la gente de nuestra región.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, al director regional de Salud, al seremi de
salud y al intendente regional, a fin de que monitoreen mensualmente la marcha de las diversas
licitaciones que se realizarán en esa materia.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Jaime Mulet  y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
SUBSIDIO A CUENTAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor LEAL .-
Señor Presidente , en segundo lugar, quiero referirme a un hecho que ha golpeado duramente a
Atacama y a otras regiones del país, debido a la compleja situación energética.
En la fijación del precio de nudo, realizada por la Comisión Nacional de Energía, se produce un
aumento de 2,2, por ciento en el sistema interconectado central y de 2,8 por ciento en el sistema
interconectado del norte grande. Sin embargo, analizando la información, me he encontrado con la
desagradable sorpresa de que en la Región de Atacama ha habido un aumento de 5,9 por ciento
de la energía eléctrica, a raíz de la fijación del precio de nudo y de otras variables que configuran
la tarifa eléctrica, lo cual ocurrirá a partir del 1° de mayo.
Felicito al ministro Marcelo Tokman por haber informado desde Venezuela que se entregará, de
acuerdo con lo establecido en la ley, un subsidio a alrededor de 30 mil personas de los sectores
más pobres de la Región de Atacama, en particular de las comunas más afectadas, a fin de paliar
esa situación. No obstante, es necesario adoptar medidas más de fondo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, hemos enviado un oficio al ministro de Economía , señor Alejandro Ferreiro , para
que en la Región de Atacama se extienda ese subsidio. Si se tienen presente los costos que pagan
los habitantes de Copiapó, Chañaral , Vallenar , Freirina, Alto del Carmen, Diego de Almagro ,
entre otras comunas, no basta que el subsidio sólo se entregue a las personas consideradas
dentro de las más pobres de acuerdo con la ficha social. A mi juicio, hay que extender ese
beneficio a los sectores medios y populares. El Gobierno debe entender que ésta es la gran
preocupación que plantean muchos parlamentarios, en el sentido de distribuir los recursos del
royalty, porque nuestra región es una de las más afectadas cuando ocurren hechos de esta
naturaleza.
Al inicio del Gobierno de la Presidenta Bachelet , cuando se produjo la primera fijación de tarifas y
un aumento considerable del costo de la energía eléctrica, entregamos un proyecto a la ministra
Ingrid Antonijevic con el fin de rebajar el umbral de 5 por ciento para la entrega del subsidio o
transformarlo en permanente. Entiendo que mi colega Jaime Mulet hizo llegar al ministro Ferreiro
un proyecto de ley en ese sentido. Creo que el Gobierno debería considerar rápidamente esos dos
proyectos y otros que puedan surgir o que se hayan presentado en el Senado o en la Cámara,
porque el subsidio a la energía eléctrica tendría que ser permanente.
¿Por qué? Porque a partir de las últimas cuatro fijaciones del precio de nudo, el costo de la energía
eléctrica ha subido 25 por ciento. Según la previsión que hacen todos los analistas, considerando
las dificultades que surgirán con el gas argentino -cuyas cuotas se irán restringiendo en el tiempo,
y que sólo en 2009 entrará el GNL, que además tendrá un costo más alto-, las necesidades de
generación de energía en el país y los costos que estamos pagando, obviamente se producirá una
variación en los precios de la energía eléctrica, por cuanto esos expertos calculan -y en esto hay
bastante coincidencia en diversas consultoras-, por una parte, un aumento constante de alrededor
de 17,8 por ciento entre 2007 y 2011, y por otra, que el megawatt/hora llegue a un valor de
alrededor de 67,8 dólares. Por lo tanto, es un incremento bastante considerable.
Asimismo, podría ocurrir que entre 2007 y 2011 los aumentos sean, como en esta ocasión, de 2 y
3,5 por ciento y no lleguen al umbral del 5 por ciento para todos los chilenos. Pero eso no significa
que acumulativamente no se produzca un alza significativa durante esos años.
Por eso, más que lo logrado durante el gobierno del Presidente Lagos después de largas
discusiones, un subsidio que funciona automáticamente cuando se llega al umbral del 5 por ciento
-que afortunadamente opera en forma separada para regiones, pero que, en este caso, favorece a
la Región de Atacama y a otras zonas del norte que están siendo muy afectadas por el aumento
de las tarifas de la energía eléctrica-, soy partidario, al igual que otros diputados, de establecer un
subsidio de carácter permanente, tal como existe en el caso del agua potable, porque de esa
manera habrá continuidad en el aumento de las tarifas de la energía eléctrica. De manera que
debemos abordar y resolver este problema en una forma integral para los sectores más pobres del
país.
Por lo tanto, solicito reiterar el oficio al ministro de Economía , a fin de que busque la manera de
ampliar el número de subsidios en la Región de Atacama, dado el aumento de las tarifas
eléctricas, y de trabajar con los proyectos presentados. Como esa iniciativa sólo puede ser del
Ejecutivo , como lo ha hecho el diputado Mulet , solicito al Ejecutivo que patrocine un proyecto de
ley para darle el carácter de permanente al subsidio a la electricidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Mulet y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE LA POLÍTICA FUTURA DE FORESTACIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS (don Mario) .-
Señor Presidente , me voy a referir a un tema que, a nuestro juicio, es de la mayor trascendencia
para el país y que tiene que ver con el proyecto de acuerdo N° 331, que se acaba de aprobar,
relacionado con las políticas públicas sobre forestación y reforestación de Chile.
El instrumento que ha servido a este propósito por décadas, el decreto ley N° 701 y sus
modificaciones, ha permitido avances significativos a lo largo y ancho de nuestro país. No
obstante, hay algunos temas que merecen una reflexión y que obligan a plantear nuestra
preocupación ante las autoridades de Gobierno respecto de su mantención en el mediano y largo
plazo.
Ayer, junto a los dirigentes de Anafochi, asociación gremial en formación, que agrupa a
forestadores y consultores de las regiones Séptima , Octava , Novena y Décima , nos reunimos con
la directora nacional de la Conaf , a quien planteamos algunas preocupaciones de esta asociación
gremial tiene y que yo comparto. Hay una proyección para mantener estas políticas públicas hasta
el año 2010, pero no hay señales concretas de lo que va a ocurrir después.
Actores de este proceso productivo, incluidos los forestadores, reforestadores y consultores,
tienen empresas con muchos trabajadores, gran cantidad de patrimonio, mucha capacidad
técnica,  ingenieros  forestales  y  técnicos.  Por  cierto,  también  participan  muchos  pequeños
propietarios, que son nuestra preocupación, de la Novena Región, especialmente de la provincia
de Malleco, que represento a mucha honra en la Cámara de Diputados.
En el último tiempo, la tabla de costos de forestación, que es definida por los Ministerios de
Agricultura y de Hacienda, a proposición de la Conaf, ha bajado esos costos, lo que se traduce en
un desincentivo para trabajar en esta actividad, especialmente con los pequeños propietarios, ya
que esa asociación la conforman actores que trabajan con personas que son dueñas de una, dos,
tres o cuatro hectáreas, las que en muchos casos pertenecen a comunidades indígenas.
Esta tabla de costos de forestación, que la asociación pidió ayer a la directora nacional que se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
revisara, no distingue, por ejemplo, al pequeño, mediano y gran propietarios, no discrimina
respecto de la calidad de los suelos, lo que tiene una incidencia directa en los costos de
forestación o reforestación; tampoco da cuenta de que es más difícil y costoso plantar cuatro o
cinco hectáreas de la zona de Lonquimay, que en el secano interior, donde la gran empresa planta
cientos de hectáreas de una vez, con los consiguientes ahorros por efecto de las economías de
escala.
Al respecto, puedo señalar que, de acuerdo con la información de la directora nacional de la Conaf
, se destinarán 55 millones de dólares para estimular la forestación y la reforestación. El año
pasado se reforestaron 42 mil hectáreas. Por lo tanto, nos preocupa que esas cantidades de
hectáreas  forestadas  y  reforestadas  disminuyan,  lo  que  podría  terminar  afectando  a  los
propietarios más pequeños.
Por esas razones, solicito que se oficie a la directora de la Conaf y a los ministros de Agricultura y
de Hacienda , a fin de que nos informen lo que se planea en esa materia para los próximos años,
porque en una rápida investigación en la Cámara de Diputados, esta mañana averigüé que en la
Comisión de Hacienda se ha cuestionado al gobierno por la manera en que se están usando los
recursos que se destinan a esos fines. Por ello, es importante tener claridad respecto de la
dirección en que van las políticas en el mediano y largo plazo.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Sabag , Mulet , Robles , Ortiz y de la señora Ximena Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
INCIDENTES
DESPIDO DE FUNCIONARIO DISCAPACITADO DEL REGISTRO CIVIL DE TALTAL. Oficios.
EL señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, he querido intervenir para denunciar un problema que aqueja a un vecino de la
comuna de Taltal, comuna que quiero mucho. Es el caso de don Amadeo Miranda Díaz.
Es funcionario del Registro Civil desde 1997, y ha sabido ganarle a la vida y salir adelante, puesto
que, desde los 17 años de edad, tiene una enfermedad llamada artritis reumatoidea, lo que le ha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
costado insertarse laboralmente.
A pesar de las secuelas de su enfermedad, ha logrado trabajar en la comuna de Taltal, y en 1997
ingresó a prestar servicios en el Registro Civil.
Gracias al plan Auge aprobado por el Congreso y a las políticas gubernamentales en salud, se
operó y ha logrado un proceso de recuperación.
Lo increíble de la situación y lo que me causa mucha indignación es que el director regional del
Registro Civil de Antofagasta , don Felipe Valenzuela Araos , en una decisión absolutamente
descriteriada y ajena a todos los postulados de la Presidenta Bachelet , procedió a despedirlo y a
declarar vacante el cargo por tener salud incompatible con el servicio.
La situación me parece de la mayor gravedad. Además, cuando don Amadeo, rompiendo su reposo
médico, fue a conversar con el señor Valenzuela , la razón que le dio para despedirlo es que el
servicio no tiene plata para pagar viáticos ni para cubrir el costo de su enfermedad al pagar las
licencias médicas.
Es un hecho inaceptable y atenta contra todas las políticas de la Presidenta Bachelet en materia
de integración social de los discapacitados. Es una pésima señal.
En los próximos días vamos a votar un proyecto de ley que sanciona ese tipo de actos.
Pensamos que la administración pública, especialmente las autoridades de Gobierno que han sido
designadas por la Presidenta de la República para cumplir las funciones que ha señalado, no
puede ir contra lo que el Ejecutivo está imponiendo en la materia.
En razón de lo anterior, solicito que se oficie a la señora Presidenta de la República , al ministro de
justicia , al director del Registro Civil y a la Comisión de Discapacidad de la Cámara, adjuntando
copia de mi intervención, con el objeto de que la Presidenta tome conocimiento de este hecho, y el
ministro de Justicia y el director del Registro Civil procedan a anular la decisión del director del
Registro Civil de Antofagasta y la Comisión conozca el caso, el cual ha impactado a la comuna de
Taltal.
En la Secretaría haré entrega de copia de la resolución que ordenó el cese de funciones de don
Amadeo Miranda Díaz y la copia de un correo electrónico que me envió su hermano, en la que
expone la situación. También haré llegar una serie de firmas de apoyo que ha entregado la
comuna de Taltal, que se encuentra muy consternada, porque ha visto como ese joven, que ha
hecho un tremendo esfuerzo por salir adelante, ha sido despedido por operarse de una
enfermedad, que está cubierta por el Auge, situación que está en contra de las políticas de la
Presidenta Bachelet en materia de integración social.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra, de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Sabag , Mulet y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JORGE BARAONA URZÚA.
RECURSOS ADICIONALES EN FAVOR DE LAS REGIONES. Oficios.
El señor PÉREZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco , y al ministro de
Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán , con copia a la Presidenta de la República .
En este hemiciclo, las regiones están representadas por muchos parlamentarios. Así, por ejemplo,
los siete congresistas del Partido Radical Social Demócrata que formamos parte de la Cámara
somos de regiones.
Entonces, ¡es la hora de levantar la voz, con potencia, fuerza y claridad, en pro de la justicia que
las regiones exigen en estos momentos!
No es posible que durante decenios, Chile se divida entre Santiago y África. Digo esto porque, al
recorrer la capital, nos enorgullecemos de los avances en infraestructura, de sus túneles para
conectar los barrios acomodados, de sus autopistas elegantes, de sus malls, cerca de los cuales
siempre, “casualmente”, pasan autopistas. Sin embargo, al regresar a la realidad de las regiones,
hacia las cuales nos dirigimos por los caminos que el señor Presidente conoce en su distrito y yo,
en el mío, nos sentimos humillados.
Son dos Chiles, dos realidades diferentes: el Chile de arriba, que vive en sus lujosas mansiones con
rejas y cámaras de televisión para la seguridad, y el Chile de abajo, donde hay niños en las
esquinas de las calles que, por cien pesos, se dedican al malabarismo o a limpiar los cristales de
los automóviles; el Chile de los que están ahítos de bienes de servicio y el Chile donde, a las 3 de
la mañana, muchos ancianos buscan comida entre las basuras.
Entonces, ¡quiero levantar mi voz en nombre de mi partido y de todos esos millones de chilenas y
chilenos que están descontentos con la distribución del ingreso!
El país se vanagloria de contar con una macroeconomía gigantescamente desarrollada, con 20 mil
o 30 mil millones de dólares guardados en la alcancía estatal. Algunos ministros concluyeron
orgullosos su labor porque dejaron millones de dólares de reservas para el país, y actuales
ministros preguntan: “Y tú, Eyzaguirre , ¿cuántos millones dejaste en las arcas fiscales? Pues te
voy a ganar, porque las voy a dejar con más millones”.
Sin embargo, la realidad de nuestra gente nos hace meditar que no es posible tener dinero
guardado debajo del colchón, como he dicho en otras oportunidades, cuando tantos millones de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hijas y de hijos de esta patria pasan hambre.
Por lo tanto, es hora de romper con más fuerza una lanza en favor de las regiones.
¡No nos vamos a contentar con migajas! Es verdad que existe un drama debido a la
implementación del Transantiago, ese error tremendo que cometió gente que todavía no da la
cara. Pero también es verdad que, como diputados de regiones, tenemos la obligación moral de
exigir que se destinen muchos más millones de dólares para, por lo menos, paliar en parte la
tremenda diferencia que existe entre Santiago y el resto de Chile, que más parece un país africano
que unos en vías de desarrollo.
En mi región, concretamente en mi distrito -qué casualidad; cerca de donde, a veces, pasa las
vacaciones su excelencia-, existen caminos absolutamente destrozados, como ocurre con el de
Paillaco-Renahue, a orillas del lago Caburga. Allí, la gente no cuenta con lancha o helicóptero y,
por años, vive aislada. Son cientos los lugareños que se encuentran sin posibilidad alguna de
acceder a lo que se denomina civilización.
Pero no es sólo eso. En la comuna de Loncoche, uno de sus concejales, el señor Alexis Arturo
Pineda Ruiz , clama angustiado porque los caminos de Collico, Molul Pidenco-Molco , Pudiñán-
Pindapulli  ,  San  Ramón-Ancahual,  Loncoche-Calafquén  ,  Emulpán-Hualapulli  ,  etcétera,  sin
atención, en circunstancias de que los caminos en el campo son, precisamente, vías de
comunicación para emergencias relacionadas con la salud o para que los lugareños realicen sus
escasos asuntos comerciales.
¡Cuántos puentes hay en la Novena Región, en Gorbea, en Villarrica, en Pucón, en Curarrehue, en
Cunco, en Toltén, y cuesta años y años conseguir un par de millones para mejorarlos con unos
pocos tablones! ¡Hasta cuándo tanta desidia, tanta humillación para la gente de regiones!
En Chile, hay dos grupos económicos gigantescos que se llevan entre quinientos y mil millones de
pesos diarios en utilidades. Hay, luego, otras veinte familias que ganan cien millones de pesos
todos los días y hay cincuenta por ciento de chilenas y chilenos que viven con ciento ocho mil
pesos líquidos mensuales, o un poco más, que pertenecen a la clase media que pasa hambre con
corbata.
Señor Presidente , esto no puede continuar así. Treinta por ciento de chilenas y chilenos están en
la pobreza. Es cierto que han recibido muchas ayudas de este gobierno y de otros pasados, pero
estamos en un momento tan especial de la historia patria, que si no tomamos medidas urgentes
para la redistribución del ingreso, con una verdadera reforma tributaria, por ejemplo, con valentía,
con decisión, vamos a asistir seguramente a un estallido social de incalculables proporciones.
Por lo tanto, insisto en lo que dije al principio. ¡Alerta, señor ministro de Hacienda ! Su orgullo no
tiene que ser el hecho de entregar las arcas fiscales con miles de millones de dólares; sino haber
disminuido de verdad la pobreza, haber hecho justicia social como corresponde y entregar con la
frente en alto las arcas del país, que bastante dinero tienen. No es justo que nuestros adultos
mayores tengan que esperar hasta junio del 2008 para recibir una humilde pensión, habiendo
dinero para recibirla ahora. Eso es crueldad absoluta por parte del Ministerio de Hacienda.
Solicito, entonces, que se tomen las medidas correspondientes en virtud del humanismo que todos
decimos defender.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se  enviarán  los  oficios  solicitados  por  su  señoría,  adjuntarndo  el  texto  completo  de  su
intervención, con la adhesión de los diputados señores Jaime Mulet  , Gastón Von Muhlenbrock y
quien preside en esta oportunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
ANÁLISIS TRIMESTRAL DEL GASTO PÚBLICO E INFORME MENSUAL SOBRE
ESTADO DE AVANCE DE PROGRAMAS ANUNCIADOS POR LA PRESIDENTA DE
LA REPÚBLICA EL 21 DE MAYO. Artículo 52, número 1), letra a), de la
Constitución Política de la República.
INSTALACIÓN DE CASA DE ACOGIDA EN OSORNO. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , felicito a la ministra del Servicio Nacional de la Mujer , señora Laura Albornoz
Pollmann , por la excelente gestión que está realizando en ayuda de la mujer agredida, de la mujer
que ha sido objeto de violencia intrafamiliar.
Para las mujeres víctimas de este flagelo, el Sernam tiene 31 centros de atención ambulatoria en
todo el país.
A partir de 2007, se pusieron en marcha 16 casas de acogida, a las que se sumarán otras tres en
2008, lo que totalizará 19, que se distribuirán en todas las regiones del país.
El acto de la violencia intrafamiliar es muy grave en su instante crítico, pero también lo es la
situación de posviolencia, la que se produce después de la denuncia o cuando se hace público el
problema, por lo que deben darse resguardos a la mujer lejos del autor de la violencia, como
instalarla en un ambiente de protección y de absoluta seguridad, para evitar represalias o actos
más graves del agresor.
Por ello, no sólo se hace necesaria su instalación en una casa de acogida, sino también se le debe
dar atención sicológica, amparo y seguridad de que no será nuevamente objeto de esa violencia.
Señor Presidente, solicito oficiar a la directora ministra del Servicio Nacional de la Mujer, con el
objeto de que disponga las medidas para instalar, a la brevedad una casa de acogida en Osorno y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establezca un centro de atención de víctimas de la violencia intrafamiliar.
Lo anterior tiene su origen en el porcentaje de violencia intrafamiliar que existe en esa provincia,
que asciende desgraciadamente a más del 50 por ciento. Sabemos que se va a instalar una de
estas casas en la capital de la región, pero pido que en este caso no sigamos con el centralismo de
las regiones.
Además, solicito expresar en el oficio mis felicitaciones y mi reconocimiento por el excelente
trabajo que está realizando este servicio, que responde a las necesidades e inquietudes de las
víctimas de la violencia intrafamiliar.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Álvaro
Escobar , Jaime Mulet , Ramón Farías , Jorge Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE SALVAGUARDIA A PRODUCTOS LÁCTEOS. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , en el Orden del Día de esta sesión tratamos un proyecto al cual me voy a referir
en esta oportunidad, pero desde otro punto de vista.
Me refiero a las salvaguardias que, a través de los años, han sido el instrumento salvador de la
leche, y que corren el peligro de ser dejados sin efecto. Los productores lácteos han mostrado su
preocupación por el término de la vigencia de este instrumento utilizado para regular la entrada
de productos lácteos al país.
Entre 2000 y 2001 libramos una férrea lucha para impedir que productos lácteos, con altos
subsidios, ingresaran indiscriminadamente al país. La solución a esto fue la aplicación de
salvaguardias, que la Organización Mundial de Comercio autoriza cuando la entrada de productos
extranjeros causa graves daños a la producción de un país, sobre todo, si son subsidiados, puesto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que alteran el mercado interno y provocan competencia desleal, ya que los productos llegan a
precios muy bajos, lo que obliga a los empresarios nacionales a rebajar los suyos, incluso, al costo
o bajo éste, lo que les genera grandes pérdidas.
En tiempos pasados, muchas lecherías quebraron y toda la producción lechera se vio muy
afectada. No queremos que ahora ocurra lo mismo, porque el perjuicio sería no sólo para los
empresarios lecheros, sino también para la gran cantidad de medianos y pequeños productores.
Hay que evitarlo y no esperar que se produzca un nuevo desastre financiero.
Los argentinos tienen diferentes fórmulas para evadir nuestro control arancelario, por ejemplo,
recurren a grandes subsidios que atenúan el costo de los aranceles.
La salvaguardia que rige actualmente y que grava la internación de productos lácteos vence el 14
de octubre del año en curso, y sería muy lamentable que expirara antes. Dicha salvaguardia ha
dado cierta tranquilidad a los productores nacionales, porque ha permitido regular la producción,
el consumo y el precio, lo que ha respondido a las exigencias relacionadas con costos y utilidades.
Por eso, junto con transmitir esta inquietud de los productores lecheros, ante el eventual retiro de
esta salvaguardia, pido que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que mantenga su
vigencia, como medida de protección a nuestros productos lácteos. Pero, si ello llegara ocurrir -lo
que nosotros no queremos-, que se adopten medidas compensatorias para paliar los efectos que
tendría la eliminación de dicha salvaguardia que protege efectivamente a nuestros productores
lecheros.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia íntegra de su intervención y la adhesión de
los diputados señores Martínez , Mulet , Tuma , Duarte y de quien habla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
SOLUCIÓN DE PROBLEMA DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE RURAL A VECINOS DE
SAN JOSÉ DE PATAGUA, DE SAN VICENTE. OFICIO.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente , por último, solicito que se oficie al intendente de la Sexta Región para que
interponga sus buenos oficios y se solucione el problema de abastecimiento de agua potable rural
que afecta a los habitantes de San José de Patagua, de San Vicente, dadas las complicaciones que
ello acarrea, sin perjuicio de que la Dirección de Obras Hidráulicas regional revise el APR.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Mario Venegas  ,
Mulet , Leal y Ascencio    
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
RECHAZO A INSTALACIÓN DE RELOJES DE CONTROL EN TERMINALES DE TRANSPORTE
INTERURBANO DE LA NOVENA REGIÓN. OFICIO.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El turno siguiente, corresponde a la bancada del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS (don Mario).-
Señor Presidente , quiero denunciar algo que me parece absolutamente preocupante.
Como ustedes saben, soy miembro de la comisión especial de Pymes, que espero que sea
permanente, y he hecho todos los esfuerzos para apoyar a este sector tan importante de nuestra
economía.
No obstante, entre las autoridades que dirigen los servicios públicos, hay algunas con actitudes
que realmente son incomprensibles, porque van en la dirección contraria a apoyar a las pequeñas
y medianas empresas.
En concreto, me refiero a las autoridades de la Dirección Regional del Trabajo de la Araucanía, que
han impuesto a los pequeños empresarios del área de transporte, interurbano y rural, un
verdadero problema.
Son  característicos  en  la  Región  de  la  Araucanía  los  buses  que  cumplen  una  función
tremendamente estratégica en el traslado de los vecinos de un lugar a otro, incluso de una ciudad
a otra. Muchas veces, en su ruta ni siquiera hay un paradero. Sin embargo, la Dirección del
Trabajo les exige que instalen, tanto en el punto de origen como en el de llegada, relojes
electrónicos para constatar la asistencia de sus trabajadores. ¡Qué falta de realismo! ¡Qué falta de
conocimiento de la realidad! ¿Dónde se va a instalar un reloj electrónico en Los Boldos, Cerro
Negro o en otros lugares rurales?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cada uno de esos aparatos cuesta alrededor de 700 mil pesos. Y ni siquiera los empresarios se
pueden agrupar para adquirirlo, porque cada empresario debe tener el suyo. De pronto, muchas
veces el propio empresario maneja su bus y le están exigiendo este gasto.
Por lo tanto, luego de haber solicitado al director regional del trabajo de la Araucanía la
reconsideración de dicha medida, solicito que se oficie al director Nacional del Trabajo para que se
revise y modifique tal criterio, que definitivamente resulta descriteriado, por decir lo menos.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Alejandra Sepúlveda y
de los diputados Mulet y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE PROPUESTA DE EX PRESOS POLÍTICOS DE MAGALLANES. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la honorable diputada Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina).-
Señor Presidente , quiero insistir en una propuesta que realizara hace algún tiempo la
coordinadora de ex presas y ex presos políticos de Magallanes , expuesta a la candidata a la
Presidencia de la República , Michelle Bachelet , y reiterada en su visita a la zona en su calidad de
electa.
Dicha propuesta también fue entregada a la ex ministra de Defensa en el último viaje que hizo a la
isla Dawson, justamente con ex presos políticos que sufrieron reclusión en ella.
Me hago parte de la petición de quienes conforman la coordinadora de las distintas agrupaciones
de ex presos políticos de la región, por considerar que sus demandas son justificadas y hasta el día
de hoy no han recibido respuesta, ya que tienen que ver con una reparación justa y oportuna; con
pensiones dignas y que se condigan con la reparación que se requiere.
Por ejemplo, la pensión que se entrega en virtud de la ley Nº 19.992 no debe ser inferior a la que
se otorga por la ley Rettig. Asimismo, la pensión Valech debe ser otorgada a las viudas
sobrevivientes de ex presos políticos, como lo hemos reiterado en varias ocasiones en la Sala.
Por otra parte, en materia de salud, física y sicológica, el Estado debe hacerse cargo de un grupo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realmente vulnerable, así lo confirma el fallecimiento de doce ex presos políticos.
En cuanto a educación, la ley contempla becas para estudios básicos, medios y universitarios para
ex presos. Sin embargo, en muchos casos no se utilizan por la edad. Por eso, ojalá ese beneficio
pudiera ser escuchado por sus hijos.
Del mismo modo, debe estudiarse una jubilación anticipada e indemnizaciones acordes con el
tiempo que estuvieron detenidos.
Solicito que se envíen oficios a los ministros del Interior, de Defensa, de Educación, del Trabajo y
de Salud, con copia de la propuesta de la coordinadora y de mi intervención, para que de nuevo
tomen conocimiento de ella y le den respuesta.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Karla Rubilar y de
los diputados Jaime Mulet , Eduardo Díaz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA MEJORAR LA ATENCIÓN EN LOS HOSPITALES DE PITRUFQUÉN, NUEVA
IMPERIAL Y CARAHUE. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz del Río.
El señor DÍAZ (don Eduardo).-
Señor Presidente, la polémica generada entre el Colegio Médico y el Ministerio de Salud respecto
de si existe o no saturación en los principales hospitales públicos del país es un debate que le hace
bien a la democracia en cuanto pone sobre la mesa temas que le interesan directamente a la
población.
En las ciudades de Pitrufquén, Nueva Imperial y Carahue , por las razones que explicaré, parece
inoficiosa esa controversia.
Es absolutamente cierto, como explicaba la ministra de Salud, que cada vez ha sido mayor la
inversión en hospitales públicos, tanto en infraestructura como en equipamiento. Sin embargo,
muchas veces el Gobierno, que hace los mayores esfuerzos por distribuir los recursos desde
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santiago, ignora que las enormes inversiones realizadas no han dado los frutos esperados.
Por ejemplo, en la comuna de Nueva Imperial, un nuevo y hermoso hospital intercultural ha
dignificado a los pobladores y campesinos mapuches que concurren a atenderse en él. Pero, y esto
es lo que debe saberse en Santiago, las ambulancias con que se cuenta para el servicio de la
gente no dan abasto, porque los turnos de chóferes no son suficientes, en especial durante las
noches y los fines de semanas. Así, el enorme esfuerzo realizado por el Gobierno para dotar de un
hospital de excelencia a los pobladores, sobre todo al campesinado mapuche, se pierde porque
muchas veces no se encuentra disponible un servicio tan vital como el que prestan las
ambulancias.
Eso es lo que ocurre en el hospital intercultural de Nueva Imperial, que urgentemente necesita
recursos para aumentar los turnos de los chóferes de ambulancias.
En cuanto a Pitrufquén, su hospital ha ido quedando fuera de los convenios de programación, pese
a las promesas que recibiera la comunidad hace años.
El hospital de esa comuna atiende también a pacientes de Teodoro Schmidt , Freire , Gorbea ,
Loncoche y Toltén .
Por lo tanto, es imprescindible incluir la modernización completa del hospital de Pitrufquén en el
próximo convenio entre el gobierno regional de La Araucanía y el Ministerio de Salud.
Por último, lo mismo ocurre con el hospital San Francisco , de Carahue, cuyas dependencias ya
tienen más de 40 años, por lo que no están aptas para prestar servicios a la comunidad ni para
que trabajen sus funcionarios, como debería ser.
Por eso, confío en el compromiso de las autoridades de incluir el hospital de esa comuna en los
programas de normalización que se iniciarán a contar de este año y que venimos gestionando con
la concejala democratacristiana Paola Retamal , desde que expusimos la materia en Carahue al ex
ministro de Salud Pedro García , a finales de 2005.
Para que se tomen las medidas respecto de los hospitales de Pitrufquén, Nueva Imperial y Carahue
, pido que se oficie, con copia de mi intervención, a la ministra de Salud , señora María Soledad
Barría , y al intendente de la Araucanía , señor Óscar Eltit Spielmann .
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada Carolina Goic y de los diputados Ramón Farías y Jaime Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
FALTA DE RECEPCIÓN FINAL MUNICIPAL DE CONSTRUCCIONES. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana Leal.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha impulsado en el último tiempo una
política habitacional bastante innovadora, con grandes beneficios para los vecinos, a través de
programas como los de mejoramiento y ampliación de la vivienda, entre otros. Sin embargo,
existen algunas dificultades para acceder a ellos.
Pobladores de mi distrito me han planteado la dificultad con que se encuentran al postular a esos
programas. Deben contar con el certificado de recepción final de sus viviendas, que extienden los
departamentos de obras municipales. Muchas personas principalmente de los sectores rurales y
de algunos lugares del sector urbano, que autoconstruyeron sus viviendas por el sistema del
subsidio rural y que las ampliaron por sus medios, no se acogieron a la llamada “ley del mono”,
sea por desconocimiento o porque, en su minuto, no constituía ningún beneficio directo para ellos.
Para acceder a los programas impulsados por el Gobierno de la Presidenta Bachelet , el requisito
descrito es indispensable. Por eso, hay que buscar una solución a este problema de carácter
técnico, que impide que las personas, sobre todo las del primer quintil, que son las más
vulnerables socialmente y donde se concentran buena parte de los beneficios, puedan postular.
Por ello, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a la subsecretaria de esa Cartera
y al director del Serviu, a fin de que estudien alguna solución, ya sea obviar el requisito señalado o
presentar un nuevo proyecto de ley del mono, que permita regularizar lo construido.
Pido que copia de mi intervención se envíe a los alcaldes de Victoria, Curacautín, Lonquimay ,
Melipeuco, Vilcún , Lautaro , Perquenco y Galvarino.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Alberto Robles , Ramón Farías , Jaime Mulet , Enrique Estay , Gonzalo Arenas y
de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
RECHAZO A PLAN DE RETIRO VOLUNTARIO EN EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente, durante el mes de julio, los trabajadores de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado recibieron con mucho desagrado y estupor una carta del gerente de general de la empresa,
mediante la cual se les notificaba de un plan de retiro voluntario.
Está funcionando la Comisión Investigadora de irregularidades en Ferrocarriles del Estado y la
empresa aún no define su plan trienal ni la visión estratégica de futuras inversiones, por lo cual
resulta insólito e impresentable que se plantee un plan de retiro voluntario, que genera
nerviosismo, desconfianza e incertidumbre en trabajadores que durante toda su vida han prestado
servicios en esta histórica empresa.
Tal como lo hemos señalado en la Comisión, considero que la farra de los ejecutivos de las
administraciones anteriores de Ferrocarriles del Estado, que dejó déficit enormes para la empresa,
no puede ser pagada por los trabajadores. La rectificación y el mejoramiento de la gestión tiene
que venir de la gerencia general, del directorio, que deberán aplicar una política clara y precisa de
inversión, de nuevos negocios, de transporte de carga, de nuevos servicios. Luego deberán fijar un
marco de dotación de personal. Sólo después de eso podrán presentar un plan trienal, negociado
con los sindicatos, que deberán representar prácticamente al ciento por ciento de los trabajadores,
para llevarlo adelante con la actual dotación.
Por lo tanto, los derechos de los trabajadores y al mundo ferroviario resulta improcedente y
agraviante la presentación de ese plan de retiro voluntario.
El lunes pasado estuvimos reunidos con los trabajadores ferroviarios en la estación de Temuco.
También vamos a reunirnos con una serie de sindicatos, en definitiva, con todos los trabajadores
de la empresa, proceso en el que, no me cabe duda, nos van a acompañar todos los
parlamentarios de la red sur de Ferrocarriles.
Por lo tanto, solicito oficiar, con copia de mi intervención, al ministro de Transportes , al gerente
general y al directorio de Ferrocarriles , con el objeto de que dejen sin efecto esa comunicación
interna hasta que se diseñe el plan trienal para el nuevo período.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a las federaciones y sindicatos de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Jaime Quintana
, Alberto Robles  , Jaime Mulet  , Rosauro Martínez , don Gonzalo Arenas , don Enrique Estay  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
RECLAMO POR NO PAGO DE BONO A FUNCIONARIOS DOCENTES. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado René Aedo.
El señor AEDO.-
Señor Presidente, quiero hacer uso de esta tribuna para dar cuenta de una nueva anomalía en la
municipalidad de Copiapó, la cual ha sido establecida por la Contraloría Regional de Atacama, en
dictamen de fecha 8 de junio del presente año, y que dice relación con el pago de un bono
extraordinario al personal docente, contemplado en la ley Nº 19.410. Por error dejó de pagarse a
los docentes el beneficio al que, por ley, tenían derecho, por lo que el mencionado organismo ha
dispuesto que la citada municipalidad debe pagar a los profesionales de la educación la
bonificación proporcional correspondiente a diciembre de 2006, suma que no les fue enterada.
Asimismo, reintegrarles las sumas que les hubiere descontado indebidamente a contar de enero
de 2007.
Con el fin de que se dé estricto cumplimiento a lo resuelto por la Contraloría Regional en dicho
dictamen, solicito que se oficie al contralor regional de Atacama para que informe, por una parte,
el monto al que ascendió el beneficio que no fue pagado en su oportunidad a los profesores
dependientes de la municipalidad de Copiapó y lo que se les ha descontado desde enero del
presente año hasta ahora y, por otra, si el alcalde de la citada municipalidad ha dado
cumplimiento a lo resuelto por ese organismo contralor.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia íntegra de su intervención y la adhesión de
los diputados señores Maximiano Errázuriz y Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ACLARACIÓN SOBRE MECANISMOS DE MEDICIÓN DE LA POBREZA EN LA NUEVA FICHA
DE PROTECCIÓN SOCIAL. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente, quiero plantear un problema que me han hecho presente algunos vecinos de
Puente Alto y de la Pintana, pero que también afecta a los de San José de Maipo, de Pirque y de
otras comunas, que dice relación con la Ficha de Protección Social.
Hace dos años hicimos una campaña pública para pedir que se modificara la ficha CAS, pues por el
solo hecho de tener una vivienda de un poco mejor calidad, refrigerador, equipo de música,
calefón o televisor, automáticamente subía el puntaje. Prácticamente no se debía tener nada para
considerarse merecedor de los subsidios y de los beneficios que el Estado daba a aquellas
personas que tuviesen menos de 550 puntos. La ficha CAS se modificó, se eliminó y, finalmente,
se reemplazó por la Ficha de Protección Social. Entre Puente Alto, La Pintana , Pirque y San José de
Maipo , tuve 83 reuniones con los vecinos para recoger sus planteamientos respecto de la Ficha de
Protección Social, es decir, conocer los cambios que querían hacer a la propuesta del Gobierno. Se
consiguieron  muchos,  entre  otros,  que  se  considerara  el  alcoholismo  como  enfermedad
catastrófica. Se nos dijo se permitiría calificar el puntaje de las personas no sobre la base de lo
que tuviesen, sino de la edad, de los enfermos que hubiera en la familia y que, en definitiva,
favorecería mucho más a la gente que la antigua ficha CAS 2.
El lunes pasado, en Puente Alto recibí a 4 de las 32 personas que atendí, y en La Pintana, a siete
de once, quienes me plantearon que su puntaje en la Ficha de Protección Social había sido
superior al de la ficha CAS.
El puntaje de la Ficha de Protección Social va desde los 2 mil hasta los 20 mil puntos, y toda
persona con un puntaje igual o inferior a 8.500 puntos accede automáticamente, si así lo solicita, a
una pensión asistencial, que son alrededor de 48 mil pesos mensuales de por vida. En el caso de la
ficha CAS se requería tener menos de 550 puntos. Pero sucede que algunas personas que en la
ficha CAS tenían menos de 550 puntos, en la de Protección Social tienen más de 8.500, con lo cual
quedan desprotegidos.
La semana pasada conversé con la ministra Clarisa Hardy y le pregunté qué pasaba con las
postulaciones, por ejemplo, a un subsidio habitacional. Ella me contestó que durante el presente
año las personas podrán hacerlo con el puntaje de la ficha que más les convenga, es decir, con el
de la de Protección Social o con el de la ficha CAS.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto surgen muchas preguntas. ¿Qué va a pasar a partir del 1 de enero del próximo año
cuando a una persona se le haga la encuesta de la Ficha de Protección Social y resulte menos
pobre que si se le aplicara la ficha CAS? ¿Qué pasará con los demás subsidios y beneficios
establecidos por el Estado para la gente de escasos recursos si como resultado de la aplicación de
la ficha de Protección Social una persona no aparece con las mismas necesidades que se habrían
reflejado en la ficha CAS?
No me refiero sólo a la situación de Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, ya que
éste un problema nacional. No me cabe duda de que muchos diputados conocen esta situación.
El Estado debe ayudar a la gente... ¡y lo está haciendo! En el gobierno de Salvador Allende se
destinaba el 27 por ciento del gasto público a lo social, en el gobierno militar aumentó a 67 por
ciento, y en los gobiernos de la Concertación, llega a más de 85 por ciento, lo que revela que
todos los gobiernos, de una u otra forma, han procurado ayudar a los sectores de extrema
necesidad.
Ahora no hay una ayuda indiscriminada, sino que ella va con nombre y apellido a las personas. Sin
embargo, si la forma de medir la pobreza no es la correcta, al final termina favoreciéndose a
personas que no están tan necesitadas, en desmedro de otras que sí lo están.
Por eso, solicito oficiar a la ministra del Mideplan , a fin de que realice un informe donde explique
qué va a pasar el próximo año, a contar del 1 de enero de 2008, con las personas cuyo puntaje de
la Ficha de Protección Social las deja como menos vulnerables que el de la ficha CAS. ¿Por qué
sólo hasta el 31 de diciembre del presente año pueden postular al subsidio habitacional las
personas que se vean favorecidas por cualquiera de las dos fichas, en circunstancias de que a
partir del 1º de enero de 2008 sólo se considerará para dichos efectos la de Protección Social?
¿Qué va a pasar con los demás beneficios?
Felicito al Gobierno por los esfuerzos que pueda hacer en favor de los más pobres, pero creo que
la ayuda hay que canalizarla hacia quienes son efectivamente pobres y no hacia aquellos que, por
un error en el diseño o en la aplicación de la ficha, aparezcan como tales. Al final, resulta más cara
la vaina que el sable. La gente siente frustración con este cambio, que se esperaba con tanta
esperanza, al terminar mucho menos beneficiada que cuando existía la ficha CAS 2.
Por eso mi solicitud de oficiar a la ministra del Mideplan , para que nos explique cómo operará a
futuro el sistema con aquellas personas que teniendo vigente su puntaje de la ficha CAS, que dura
dos años, se les haga la encuesta de Protección Social y aparezcan como menos vulnerables que
en la antigua ficha.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Jaime Quintana , René Alinco , Jorge Sabag , Jorge Mulet y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
INCIDENTES
REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL A AGRICULTORES AFECTADOS POR HELADAS. Oficio.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra ).-
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que estudie la situación de
los agricultores que viven en zonas declaradas de emergencia y que están complicados con las
heladas, y al ministro de Hacienda , con el objeto de que se les rebaje el impuesto territorial que
deben pagar. Por todos es sabido que los agricultores de las zonas afectadas por las heladas están
muy complicados, debido a lo cual no están en condiciones de pagar dicho impuesto.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Escobar , Mulet , Sabag , Robles y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
INCIDENTES
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE PROPIEDAD DE TERRENOS CON INSTALACIONES DE
AGUA POTABLE RURAL. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , hace poco tiempo modificamos el Código de Aguas, que tiene que ver con las
inscripciones de los derechos de aprovechamiento de agua y con las importantes organizaciones
que se conforman para el aprovechamiento del agua potable rural, es decir, las cooperativas y los
comités relacionados con este importante elemento, los que entregan agua a las viviendas,
escuelas y postas, y que también posibilitan incorporar las nuevas viviendas que se construyen
gracias a la política habitacional de nuestra Presidenta Bachelet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 249 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, este artículo transitorio, que analizamos en la Comisión Mixta, en la cual me tocó
participar, dispone que para poder inscribir los derechos de aprovechamiento de agua, es
necesario inscribir también los terrenos en que se encuentran los pozos de donde se obtiene el
agua potable rural.
En su oportunidad, la Comisión de Obras Públicas del Senado ofició a la ministra de Bienes
Nacionales , a fin de que se regularizaran los derechos de propiedad, puesto que, por ejemplo, en
la Sexta Región, alrededor de 60 ó 65 comités o cooperativas de agua potable rural están
ubicados en terrenos pertenecientes a Bienes Nacionales.
Además, quiero pedir, si es posible, que la Secretaría envíe a la ministra de Bienes Nacionales -
para nosotros esto es muy importante- los oficios y las actas de esa comisión. La semana pasada,
ella me solicitó personalmente que se le hicieran llegar los oficios y el texto del debate que se
generó en la Comisión Mixta para conocer las modificaciones introducidas al Código de Aguas
porque, lamentablemente, no estaba en conocimiento de lo ocurrido ni de las peticiones
formuladas en dicha comisión.
Por eso, pido que se le envíen a la ministra de Bienes Nacionales estos antecedentes, solicitándole
que se agilice el trámite de regularización de los derechos de agua porque, de no ocurrir así en los
próximos meses, todo lo que tiene que ver con la obtención de tales derechos por las cooperativas
de agua potable rural no podrá ser una realidad.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Escobar ,
Mulet , Sabag , Robles y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
REFLEXIONES SOBRE CASO LAVANDERO. OFICIOS.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ (don Eduardo).-
Señor Presidente, cuando a fines del mes pasado un tribunal de garantía de Temuco negó la
solicitud del fiscal jefe de la Novena Región , en orden a fijar una audiencia para dejar sin efecto el
beneficio de la salida dominical a Jorge Lavandero , consideré que había llegado la hora de analizar
en el Congreso Nacional las circunstancias que han rodeado los hechos ocurridos en torno a este
caso. Hablo porque -al igual que a muchos- me asiste el convencimiento de que en torno al caso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 250 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lavandero hay muchos temas aún oscuros y, por tanto, falta bastante por aclarar.
Cabe destacar el contraste entre la actuación de este segundo tribunal de garantía respecto de la
que le cupo a aquel que llevó el juicio abreviado contra Lavandero en un procedimiento que éste
nunca ha dejado de cuestionar.
Los derechos en favor del imputado que establece el Código Procesal Penal se basan en que el
juez de garantía debe consultar al acusado con el objeto de formarse la convicción de que éste ha
prestado su conformidad al procedimiento abreviado en forma libre y espontánea, que conoce su
derecho a exigir el juicio oral, que entiende los términos del acuerdo y las consecuencias que éste
puede significarle, y, especialmente, que no ha sido objeto de coacción ni de presión indebida por
el fiscal o terceros.
Durante la audiencia del juicio, muchos chilenos escuchamos con claridad cuando Lavandero dijo
ante la jueza de garantía que se sentía presionado, hecho tremendamente relevante al cual ella no
atendió, con lo cual quedaron inermes los derechos del imputado y sus derechos humanos más
elementales, puesto que en el nuevo sistema procesal penal el tribunal de garantía debe procurar
que la fiscalía no ejerza sobre aquél una presión desmedida.
Como recordara recientemente Jorge Charlet , presidente del Consejo Administrativo del Hospital
Regional de Temuco , lo señalado por el profesor y connotado jurista de derechos humanos, José
Galiano , nadie puede atribuir a la aceptación del juicio abreviado el valor de una confesión de
culpabilidad.
Hay que recordar que Jorge Lavandero llegó absolutamente herido en su estabilidad emocional a
un juicio abreviado negociado por su defensor con el fiscal Armendáriz , en términos que al final
denunció como absolutamente diferentes a los convenidos. De este modo, a un hombre
completamente quebrado por el abandono, por la ofensiva feroz de los medios de comunicación
en su contra, que dormía poco y mal, a punta de pastillas, e incapaz de defenderse, se le lleva a
aceptar un juicio abreviado sin que la jueza de garantía defendiera su derecho a ir a un
procedimiento oral en el cual debería haberse pesado todas las pruebas que podía esgrimir en su
favor.
Y si esos son los reparos al papel del tribunal de garantía que le corresponde cuidar a aquel que
está sometido a presiones de carácter sicológico del papel feroz del Estado, también debemos
recordar el accionar del fiscal. Éste debió sopesar no sólo las pruebas que pudieran haber
perjudicado al investigado, sino, y con la misma fuerza, aquellas que pudieran haberlo liberado. No
procedió así, lo que le hizo perder la necesaria y exigible objetividad.
En la reforma procesal penal la figura y el rol del fiscal son relevantes, pero siempre bajo la
demanda de poner en su tarea el más estricto celo y objetividad. Eso, a juicio de muchos, en este
caso estuvo lejos de suceder así.
¡Para qué recordar el papel del abogado defensor, quien, en definitiva, lo único que consiguió fue
un  pésimo  juicio  abreviado  para  terminar  con  su  defendido  preso,  aunque  cobrando
insistentemente  cuantiosos  honorarios!
Entonces, si las transacciones se hacen una mala costumbre entre los actores claves de esta
nueva justicia criminal, a cambio de mostrar a las autoridades hermosas estadísticas en color
verde y honorarios cancelados, quedan en tela de juicio el funcionamiento de las instituciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 251 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después de este caso y otros muchos, cada vez surgen más dudas sobre la confiabilidad de esta
nueva institución.
Jorge Lavandero , incluso, antes del final del juicio, fue públicamente condenado. Tal vez, por esa
presión que generaba aquello, tomó decisiones equivocadas, porque a las audiencias no llegó el
político claro de mente y de palabra que siete veces resultó electo parlamentario, sino un hombre
anímicamente destrozado, sólo contra el avasallador poder de un Estado que encontró en el suyo
un caso ejemplar para difundir la reforma procesal penal ante la opinión pública, donde invirtió
una fortuna en liquidarlo, prueba de lo cual fueron las millonarias cuentas -pasajes aéreos, hoteles,
restaurantes y autos arrendados- rendidas por la numerosa comitiva del fiscal de Las Condes que
se instaló en Temuco.
Cuando Lavandero cumpla su condena, tendrá ocasión de intentar una postrera defensa de su
figura, tras haber pagado muy duro por delitos de los cuales sigue clamando ser inocencia.
Por todo lo dicho, y a partir de la serie de hechos irregulares que han rodeado el caso desde sus
inicios y hasta hoy, creo que Jorge Lavandero nunca pudo ejercer su derecho a un proceso justo.
La jueza de garantía no cumplió su rol de garantizarle los derechos más elementales, pese a ver
que no estaba en condiciones de tomar tales decisiones y que tan caro le costaron- y de que
señaló expresamente que se sentía presionado, y junto con el accionar del fiscal y del abogado
defensor, impidieron que fuera a un juicio oral en el que se desplegara toda la evidencia y las
pruebas que tenía para defenderse.
Por lo tanto, creo que, en un tiempo más, cuando intente borrar los manchones lanzados sobre su
imagen, muchos chilenos haremos fe de su versión de lo sucedido. Dados estos antecedentes,
pienso que Lavandero es inocente, y muchísimos más así lo creen.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Justicia y al Fiscal Nacional del Ministerio Público, para
enviarles copia de mi intervención.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Mario Venegas, Jaime Mulet y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN LOCALIDAD DE COCALÁN, COMUNA LAS CABRAS.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 252 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OFICIO.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, el lunes pasado, en mi última salida a terreno, visité las localidades aledañas de
la comuna Las Cabras. Quedé sorprendida con el extremo aislamiento de sectores rurales como
Cocalán. No es posible que en pleno siglo 21 aún existan localidades absolutamente aisladas, con
el consabido riesgo para las personas que las habitan. Se trata de lugares que están a hora y
media de Santiago.
Reconozco que no había estado en ese sector y me sorprendieron el cauce y la profundidad del
estero que lo cruza; parece un verdadero río, lo que complica a los vecinos para atravesarlo.
Intenté cruzar la represa de Cocalán. Lo hice por un puente colgante, que está en pésimas
condiciones. Pienso que una caída mía habría sido la evidencia para que construyeran un puente
nuevo. Las reparaciones que se le han hecho son de parche y la gente corre más peligro pasando
por el puente que cruzando el estero. Este puente es el único acceso que tienen las más de 550
personas que viven en uno de los lados del estero, porque, por el otro, hay un fundo que cierra sus
puertas a las 7 de la tarde.
A esta altura del siglo y dadas las condiciones económicas de este jaguar llamado Chile, no es
posible que la gente siga viviendo en esas condiciones.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que disponga, de manera urgente,
visitas a terreno de funcionarios de esa cartera, con capacidad ingieneril, para que diseñen la
construcción de dos puentes: uno, en el sector denominado La Represa de Cocalán y, otro, en el
Paso del Almendro, a fin de terminar con el aislamiento de quienes habitan estas localidades.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Mulet, Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
INFORMACIÓN Y ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EXONERADOS POLÍTICOS.
OFICIOS.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 253 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra la honorable diputada
Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente , hace algunos días fui a la oficina de exonerados políticos del Ministerio del
Interior con dirigentes de ex trabajadores de varias industrias que fueron intervenidas, en 1973, y
que, hoy, muchos de ellos, están postulando al beneficio de la tercera ley sobre exonerados.
No obstante, existen complicaciones en relación con los tiempos de las intervenciones a esas
industrias, realizadas arbitrariamente, y la recomendación de los especialistas en el tema es que,
a través de la Cámara de Diputados se pida información al Ministerio de Defensa Nacional.
Por lo tanto, solicito que dicho Ministerio nos indique la fecha exacta de intervención a la industria
Botonera y Plásticos S.A., de San Fernando, que, al parecer, fue llevada a cabo por carabineros.
De la misma forma, pido a ese Ministerio toda la información relacionada con la intervención de la
industria arrocera de San Fernando que, según los antecedentes que han entregado los
trabajadores, se produjo entre septiembre de 1973 y septiembre de 1981, y, al parecer, su
interventor habría sido el capitán Ricardo Manríquez Pearson . Es necesario corroborar esta
información.
Asimismo, solicito que, por intermedio del Ministerio de Hacienda, el BancoEstado informe si en
sus archivos existe la firma registrada del señor Gonzalo Osvaldo Fuenzalida Briceño , ex
funcionario de Socora -en ese entonces, empresa del Estado-, quien extendía los cheques de la
empresa. El señor Fuenzalida trataba con pequeños agricultores, a nivel nacional, y necesitamos
corroborar su registro de firma y el tiempo de permanencia de ésta en dicho banco, con lo cual se
podría determinar a las demás personas que trabajaron en Socora.
También solicito que, a través del Ministerio del Trabajo, se oficie al INP para que informe sobre lo
siguiente:
Al parecer, se extraviaron documentos del INP, que no han sido recibidos por el Ministerio del
Interior, específicamente por la oficina de exonerados políticos.
Quiero poner, como ejemplo, el caso del expediente de la señora Ismelia Aravena Rebolledo , RUT
N° 5.514.939-9, porque, como ella, un grupo de personas que entregaron sus antecedentes al INP,
éstos no han sido encontrados en las listas correspondientes del Ministerio del Interior, lo cual es
preocupante, porque sus casos no podrían ser analizados por la oficina de exonerados políticos.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Mulet, Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 254 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
INCIDENTES
NUEVO ENFOQUE EN ALLANAMIENTO DE POBLACIONES. OFICIO.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.
El señor ESCOBAR.-
Señor Presidente, no es mucho lo que puedo decir en el minuto de que dispongo, el cual por cierto
agradezco, salvo hacer una reflexión a propósito de los hechos de violencia por todos conocidos y
la reacción que generaron.
Cada vez que se producen actos de violencia es habitual observar el refuerzo que se lleva a cabo
de las medidas de seguridad, razón por la que en esta ocasión quiero solicitar al Gobierno -en un
sentido metafórico- que a largo plazo efectúe otro tipo de allanamientos, que tengan como
objetivo entrar a las poblaciones donde se producen hechos de violencia, para encontrar y
rescatar a los niños y jóvenes que en algunos años más pueden sucumbir ante la droga, el
alcoholismo y la delincuencia -tal vez a otro Gandhi, tal como aquel que nació hace muchos años
en un día como hoy-, así como a tantas mujeres y hombres valiosos de nuestro país.
Lo señalo porque nos sentiríamos muy orgullosos si, como consecuencia de ese tipo de
allanamientos y de las respectivas medidas de educación, pudiésemos salvar de la inequidad y de
la falta de oportunidades a muchos niños que nacen pobres para morir pobres. Me gustaría ver en
la televisión y en la prensa que ése es el tipo de allanamientos que se llevan a cabo como parte de
la política de seguridad ciudadana.
Por ese motivo, pido se envíe copia de mi intervención al Ministro del Interior.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señora Marta Isasi y
Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Eduardo Díaz  , Sergio Ojeda  , Jaime Mulet  y
Esteban Valenzuela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 255 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECHAZO A IMPOSICIÓN ADMINISTRATIVA DE VENTA DE “PÍLDORA DEL DÍA
DESPUÉS”. Oficios
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Sabag.
El señor SABAG .-
Señor Presidente , las medicinas no pueden concebirse para acabar con la vida de un ser humano,
sino para recuperar la salud o impedir enfermedades.
Por ello, rechazo la imposición administrativa del Ministerio de Salud al obligar a las cadenas de
farmacias a vender la píldora del día después bajo amenaza de multas.
Claramente, es una medida de corte estalinista e intolerante que no respeta derechos básicos
como el derecho a nacer, la legítima libertad de conciencia y la libertad de de-sarrollar cualquier
actividad económica que no sea contraria a la moral y al orden público.
De ahí que reivindico un valor aún ausente en nuestra cultura democrática como es la objeción de
conciencia. Nadie puede ser obligado a obrar el mal, por mucho que la autoridad administrativa la
califique de bien público al incluirla en el Formulario Nacional de Medicamentos.
Respaldo también al Presidente de la Cámara de Diputados por su valiente y clara defensa de
valores superiores, como el derecho a nacer de los deseados y de los no deseados y la objeción de
conciencia. No por subir a la testera de la Corporación se va a obligar a abdicar de sus
convicciones más profundas a un hombre íntegro que ha prestigiado a esta Cámara de Diputados
como es Patricio Walker. Eso sería otro atentado a la libertad de conciencia y a la libertad de
expresión inherente a la labor parlamentaria.
Lamento este nuevo episodio de una larga polémica, que ha sido liderado por mujeres que con la
buena intención de aliviar la vida de sus pares más jóvenes, están causando males mayores que
los que se pretenden evitar.
En lugar de preocuparse de poner el énfasis en mejorar la atención en salud de los más pobres, lo
han puesto en imponer administrativamente su peculiar visión de la sexualidad, pasando incluso
por sobre el derecho de los padres como primeros educadores, amen de la burda discriminación
entre embarazos deseados y no deseados.
El Presidente Ricardo Lagos Escobar autorizó la píldora del día después sólo para casos de
violación, pero las actuales autoridades han ido más allá de lo razonable, tensionando las
relaciones internas de la coalición de Gobierno y tensionando la convivencia nacional sin haber
motivo para ello.
La ministra de Salud seguramente va a lograr su objetivo ideológico, pero va a ser un triunfo a lo
Pirro, esto es, cuando ya no haya Concertación, cuando ya no tengamos Gobierno. Eso es lo que
se ha dado en llamar un fundamentalismo sanitario, una falta de prudencia del gobernante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 256 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Cómo se echa de menos el talante de estadista de don Ricardo Lagos Escobar frente a estos
gobernantes en práctica que están dilapidando el patrimonio político de la Concertación!
Termino mis palabras citando al Papa Benedicto XVI, quien señaló el día de ayer, en Roma: “No es
posible anestesiar las conciencias, por ejemplo, ante los efectos de moléculas que tienen por
objetivo evitar la anidación de un embrión o abreviar la vida de una persona. El farmacéutico debe
sensibilizar para que todo ser humano sea protegido desde su concepción hasta su muerte natural
y que los medicamentos cumplan verdaderamente su papel terapéutico.”.
Solicito que copia de mi intervención se haga llegar a la Presidenta de la República , señora
Michelle Bachelet ; a la ministra de Salud , señora María Soledad Barría y al ministro secretario
general de la Presidencia , señor José Antonio Viera-Gallo , para que la distribuya entre los jefes de
las bancadas de los partidos de la Concertación.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Jaime Mulet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS LABORALES EN EL
COMERCIO, CON MOTIVO DE LAS FIESTAS DE FIN DE AÑO. Oficio.
El señor VALLESPÍN .-
Señor Presidente , vienen las fiestas de fin de año y, probablemente, habrá mucha alegría para
compartir en familia. No obstante, es muy posible que se produzcan los típicos abusos de los
empleadores del comercio.
Debo recordar que el año pasado se firmó un acuerdo a nivel nacional entre empleadores,
trabajadores y la Dirección del Trabajo respecto de una serie de preocupaciones de los
trabajadores, de las cuales se cumplió sólo el 30 por ciento.
Dada esa realidad, el Gobierno patrocinó un proyecto, que mereció pleno apoyo del Congreso en
septiembre de este año, que se convirtió en la ley Nº 20.215, que modificó el artículo 24 del
Código del Trabajo, el que quedó redactado de la siguiente manera: “El empleador podrá extender
la jornada ordinaria de los dependientes del comercio hasta en dos horas diarias durante nueve
días anteriores de la navidad, distribuidos en los últimos quince días previos a esta festividad.”
A continuación, aclara que esas horas deberán pagarse como extraordinarias.
Es bueno que esos trabajadores sepan que esta norma está vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 257 de 335
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicha ley agregó, entre otros, un inciso que señala que esos trabajadores “en ningún caso,
trabajarán más allá de las 23 horas, durante los nueve días en los que se extienda la jornada
ordinaria. Asimismo, bajo ninguna circunstancia, lo harán más allá de las 20 horas del día
inmediatamente anterior a dicha festividad, como además el día inmediatamente anterior al 1 de
enero de cada año.”
Como la ley debe hacerse acción, es fundamental solicitar una fiscalización a nivel nacional para
que se cumpla esta norma, sobre todo respecto del cierre efectivo a las 20 horas, porque la ley
dice que a partir de esa hora el trabajador no debe seguir prestando servicios al empleador.
Los trabajadores del comercio que me escuchan, sobre todo quienes trabajan en malls,
multitiendas, etcétera, saben muy bien que estos comercios cierran sus cortinas, pero los
trabajadores deben seguir en el local para cuadrar, ordenar, etcétera, lo cual es completamente
ilegal; pero sus empleadores le exigirán que hagan esas labores.
Por lo tanto, se debe fiscalizar el cumplimiento efectivo de la ley en esta materia y lo mismo debe
hacerse respecto del horario hasta las 23 horas, porque lo más seguro es que los empleadores les
exigirán que después de esa hora hagan arqueos, ordenen, etcétera, etcétera, lo cual no debe
permitirse.
También se debe fiscalizar en ese período el otorgamiento del descanso semanal, ya que estas
personas sólo deben trabajar seis días continuos como máximo, y el cumplimiento de la normativa
sobre salas cuna en los centros comerciales.
Es necesario fiscalizar adecuadamente la jornada de trabajo y el registro de asistencia para los
supervisores de piso o de área, pues están bajo la supervisión de un gerente de local. Recordemos
que es obligatorio que tengan jornadas de trabajo de 45 horas, distribuidas en cinco o seis días.
Una fiscalización que se hizo en mi región detectó que existían irregularidades en esta materia y
se aplicaron sanciones, lo que fue muy aplaudido por los supervisores. De igual forma se procedió
respecto del empleador que incumplía esa norma.
Dado que se pueden volver a vulnerar los derechos de esos trabajadores, a pesar de que existen
normas al respecto, solicito oficiar a la Dirección del Trabajo, con el objeto de que establezca un
programa de fiscalización en todas las regiones del país para el cumplimiento de la mencionada
ley y para que nos informe de los resultados alcanzados con dicho programa, indicando las fechas
de aplicación. Este programa se debe realizar especialmente en las ciudades donde existen malls
y multitiendas, que son los que más infringen esta norma. No en vano sólo se cumplió el 30 por
ciento del acuerdo firmado el año pasado y esta Cámara aprobó el proyecto que se convirtió en la
ley Nº 20.215, porque tenemos fundadas dudas de que pueden producirse muchos de estos
abusos en estas fechas.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz , Jorge Sabag , Eugenio Tuma , señora Ximena Vidal , señor Jaime Mulet y quien habla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 258 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
PETICIÓN DE PRONUNCIAMIENTO DE COMISIÓN DE ÉTICA DE CÁMARA DE
DIPUTADOS. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al Presidente de la Comisión de Ética de la Cámara
de Diputados , a fin de que me informe sobre la aplicación del artículo 5° B de la ley orgánica del
Congreso Nacional en cuanto a las inhabilidades que puede tener un diputado para votar en un
proyecto de ley en el que tenga algún interés en la forma genérica descrita en dicha disposición
legal, e indique su alcance.
Hago esta petición formalmente, de cara a la ciudadanía. Sé que puedo dirigir un oficio, pero lo
hago en esta Sala para que quede constancia en acta, porque es una norma cuyo alcance hoy, en
una sesión muy importante, tuvo interpretaciones distintas por parte de los diputados.
Me inhabilité de votar, y expliqué que lo hacía porque tenía algunos ahorros en acciones de una
empresa que se podía ver beneficiada con el proyecto.
De manera que, al menos en mi caso particular -entiendo que sólo se debe pedir información
desde el punto de vista individual-, pido un pronunciamiento de la Comisión de Ética, porque me
parece de la mayor trascendencia para la transparencia en el ejercicio de nuestra función
parlamentaria.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
ANTECEDENTES SOBRE CONTRATACIÓN DE EJECUTIVOS EN LA ENAMI.
Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 259 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace unos días, el vicepresidente de la República le pidió la renuncia al
vicepresidente ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería , don Oscar Landerretche .
A  través  de  los  medios  de  comunicación  y  de  algunas  entrevistas  efectuadas  al  señor
Landerretche , trascendió que su salida obedeció fundamentalmente a ciertos conflictos de interés
que existirían en el directorio de la Empresa Nacional de Minería, entre sus directores y los de
empresas ajenas a la misma.
El hecho lo considero de extrema gravedad, ya que la Empresa Nacional de Minería cumple una
función muy importante para pequeños y medianos mineros, particularmente de la Región de
Atacama que represento en esta Cámara. Comunas como Freirina, Tierra Amarilla, Chañaral ,
Diego de Almagro , Vallenar , Alto del Carmen, etcétera, tienen una vocación minera por
excelencia. Por eso, me parece muy grave que dicha petición de renuncia se haya debido a
conflictos de interés, como se ha insinuado.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Minería , a fin de que remita a esta Cámara copia de las
actas de las sesiones del directorio de la Empresa Nacional de Minería, desde que asumió el nuevo
directorio hasta ahora, ya que, aparentemente, se habrían suscitado allí conflictos de intereses.
Ello, con el objeto de verificar tal situación, ya que, de ser cierta, la considero de extrema
gravedad. Asimismo, que remita a esta Cámara los antecedentes curriculares correspondientes de
cada uno de los miembros del directorio, su pasado o presente en empresas ligadas también al
sector de la minería, y si
tienen o han tenido contratos o conflictos con la Empresa Nacional de Minería en aquellos casos en
que se trate de directores que ejerzan la profesión de abogados o en representación de otras
empresas, aunque no sean propietarios o directores. Ello, porque la situación la considero de
extrema gravedad, sobre todo si eso gatilló la salida de un ejecutivo como Oscar Landerretche ,
con quien uno podrá tener ciertas diferencias, pero ejercía una función de transformación
importante dentro de la Empresa Nacional de Minería. Por cierto, ello no significa menoscabar al
nuevo vicepresidente ejecutivo de dicha empresa, don Jaime Pérez de Arce , pero se trata de un
tema muy grave que hay que aclarar con mucha precisión.
Además, he recibido información de que el nuevo vicepresidente ejecutivo de la Empresa Nacional
de Minería pidió la renuncia a todos los ejecutivos nombrados por su predecesor, el señor
Landerretche . Uno podrá pensar que está en su derecho -también lo creo así-. El problema radica
en que, según he sido informado, está contratando nuevamente a los ejecutivos anteriores,
retirados hace menos de un año y, además, fueron colaboradores directos de don Jaime Pérez de
Arce , quien fue vicepresidente ejecutivo de la empresa durante el gobierno de Ricardo Lagos.
Dichos ejecutivos fueron desvinculados de la Enami en la administración de la Presidenta Bachelet
,  a  través  del  señor  Landerretche  ,  y  recibieron  -según  me  han  señalado-  cuantiosas
indemnizaciones por sus años de servicio.
No sé si es efectiva esa información, pero debo hacerla presente porque soy un defensor de los
intereses de los pequeños mineros y pirquineros de Atacama de siempre, ya que, con el alto
precio del cobre, han aparecido nuevos mineros que aprovechan los ciclos altos, quienes -aun
cuando están en su derecho- generan una serie de dificultades en la administración de la
empresa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 260 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, pido que se oficie a la ministra de Minería , como presidenta del directorio de la Enami ,
a fin de que informe a esta Cámara el monto de la indemnización que se les pagó a los ejecutivos
desvinculados de la Empresa Nacional de Minería cuando asumió el señor Landerretche , y si es
efectivo que se están contratando nuevamente. De ser así, si han devuelto la indemnización que
recibieron de dicha empresa, porque entiendo -si estoy equivocado, que la señora ministra lo
señale así en su informe-, hay un instructivo de la Presidenta de la República que establece que,
durante su administración, en las empresas del Estado todos los nuevos ejecutivos deben ser
contratados vía concurso y no de manera directa.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
USO DE RECURSOS PARA REPARACIÓN Y MANTENCIÓN DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ATACAMA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia, que ha cedido parte de su
tiempo al diputado Mulet.
En el tiempo cedido por la Unión Demócrata Independiente y por el Partido por la Democracia,
tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a las bancadas de la UDI y del PPD que me cedieron
parte de su tiempo, en especial a los diputados señores Ulloa y Alinco.
Hoy, en “El Diario de Atacama”, de la misma región, aparece una denuncia, vox populi desde hace
algún tiempo, de los docentes y trabajadores de la educación en contra del alcalde de la comuna
de Copiapó, don Marcos López, por un tema muy grave.
El Colegio de Profesores de Atacama planteó en forma pública que el Ministerio de Educación
habría destinado recursos para la reparación y mantención de los establecimientos educacionales
de la municipalidad de Atacama, de acuerdo con un programa sobre la materia, y que
aparentemente en 2006 -no conozco lo que pasa ahora- no se utilizaron para dicho objetivo, sino
que para otros fines, que desconozco.
Eso, desde el punto de vista del derecho penal, si mal no recuerdo, es malversación de fondos. Es
un delito, y de los más graves.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 261 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La directiva regional del colegio de la orden señala, incluso, que los directores de los
establecimientos educacionales de la comuna de Copiapó -al menos aparece un caso con nombre
y apellidos- habrían sido conminados, obligados por el alcalde o representantes suyo, a firmar
documentos en los que se daban por hechas reparaciones y mantenciones, que implicaban gastos,
en distintos establecimientos de la ciudad, para acreditar que la plata se gastó en la finalidad para
la cual el Ministerio de Educación la entregó.
Se me ha señalado -no aparece en la prensa- que varios directores firmaron por temor a perder el
trabajo y a tener una mala relación con su empleador, que en definitiva es el alcalde.
Sabemos que en todas las comunas los alcaldes tienen un poder muchas veces omnímodo,
cuestión que habrá que discutir más adelante.
Esto es tremendamente grave. En la conferencia de prensa, uno de esos directores afirma que se
negó a firmar el documento en el que se dejaba constancia de la realización de obras de
mejoramiento en su colegio, la escuela B-15, de la ciudad de Copiapó. Añade que por tal
circunstancia ha sido víctima de atropellos y amenazas por el alcalde de Copiapó .
Como los hechos denunciados en “El Diario de Atacama” de hoy son muy graves y revisten
caracteres, incluso, de delito, solicito que se oficie, con copia de mi intervención, para aportar los
antecedentes que he entregado, al ministro del Interior , don Belisario Velasco , con el fin de que
tome conocimiento de ellos, sin perjuicio de que, a su vez, lo remita a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, a la ministra de Educación ; a la contralora general de la República
subrogante, para que se inicien las acciones que correspondan, si no han comenzado hasta ahora,
y, si fuera posible, al fiscal nacional de la República .
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Pablo Galilea ,
Roberto Sepúlveda , Roberto Delmastro , Álvaro Escobar y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INCIDENTES
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS POR NO PAGO DE REMUNERACIONES A
TRABAJADORES DE LA CORPORACIÓN SERPAJ. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).- 
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet, representante de las comunas de Caldera, Tierra
Amarilla, Vallenar, Freirina, Huasco y Alto del Carmen.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 262 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, me referiré a un problema que afecta a los trabajadores de los llamados “planes
de empleo”, fundamentalmente mujeres, en la comuna de Vallenar, quienes durante los últimos
meses han sufrido una serie de situaciones complicadas.
En primer lugar, cuando hubo cambio de empleadores y pasaron del municipio o de la Conaf a la
corporación Serpaj, se mantuvo a la gente en la incertidumbre de si los iban a contratar o no. En
segundo lugar, una vez que fueron contratadas, y se licitaron los nuevos programas, se tuvo a la
gente en la duda de si mantendrían o se rebajarían sus remuneraciones.
Se ha producido una sucesión de equívocos y de irresponsabilidades de algunos funcionarios que
están a cargo de los programas de empleo en la región y no sé si también a nivel nacional.
La gota que rebasó el vaso tiene que ver con que la nueva institución que se hizo cargo de los
programas de empleo -entiendo que no por responsabilidad de esta institución, sino que del
organismo que tiene que pasarle la plata- no le ha pagado a los trabajadores en el primer mes que
llevan contratados, situación que afecta a alrededor de setecientas u ochocientas personas.
Estamos ya a 10 de abril, y aún no reciben sus remuneraciones por el mes trabajado.
Considero de extrema gravedad esta situación, ya que se trata de gente modesta de Vallenar,
comuna que tiene los niveles más altos de desempleo en el país -junto a Lota-, ya que la cesantía
asciende al 14 por ciento y fracción; además, se trata fundamentalmente de mujeres jefas de
hogar, que reciben este único ingreso. De manera que el jueves, cuando me reuní con muchas de
ellas, me señalaron que a algunas les estaban cortando los suministros de los servicios
domiciliarios  básicos,  con  el  consiguiente  problema  que  significa  pagar  el  costo  de  las
reposiciones.
También estimo de extrema gravedad que el Estado, que, sobre la base del principio de
solidaridad, debe ir en apoyo de la gente que no tiene empleo, en este caso, en la comuna con
más alta cesantía en el país, no cumpla con la ley laboral, porque, en definitiva, estas
corporaciones son empresas contratistas pagadas con recursos fiscales. Su normativa señala que
la remuneración se debe pagar dentro de los cinco días siguientes después de cumplido el mes; no
obstante, estamos en el día 10 y esta gente aún no la recibe.
A lo anterior se agrega cierta displicencia, porque los recursos están asignados en la ley de
Presupuestos, ya que el Gobierno, a petición de muchos de nosotros durante su tramitación,
asignó para este año -como en anteriores- recursos para los programas especiales de empleo de
las comunas con altos índices de desempleo. Por consiguiente, es de extrema gravedad que, no
obstante haber recursos, no se paguen las remuneraciones.
Por eso, solicito oficiar a la Presidenta de la República y al señor ministro del Trabajo para hacerles
presente  esta  situación,  a  fin  de  que  se  persigan  las  responsabilidades  administrativas
correspondientes, porque, en definitiva, se ha incumplido la ley laboral.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gabriel
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 263 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ascencio y de quien habla.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
PROYECTOS DE DESARROLLO PARA FREIRINA. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
El Comité del Partido por la Democracia ha cedido 5 minutos al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos días, la comuna de Freirina celebró 183 años desde que se le
otorgara el reconocimiento de villa, el 8 de abril de 1824, y lleva su nombre en honor al Director
Supremo de aquella época, don Ramón Freire . Freirina fue fundada como Santa Rosa de Huasco
en 1752 hace más de 250 años y recién en 1874 se le dio el título de ciudad. Es una comuna
agrícolaminera y con vocación turística que se encuentra enclavada en el Valle del Huasco.
Durante su larga historia ha tenido períodos de gloria, de emprendimiento y de riqueza, pero
también períodos de pobreza, ligados fundamentalmente a la suerte que ha corrido la minería del
oro y del cobre, como es la historia de los pueblos mineros. Pero también ha tenido una vocación
agrícola, fundamentalmente ligada a las olivas o aceitunas y a las vides, entre otros cultivos.
De manera que este importante comuna de la Región de Atacama, ubicada en el Valle del Huasco
y una de las más antiguas de la provincia, hoy se encuentra en una situación expectante que me
obliga a solicitar algunos oficios, a objeto de conocer la situación de algunos proyectos que tienen
que ver con la vida y el futuro de sus habitantes.
En la zona se ha instalado un interesante proyecto agroindustrial de la empresa Agrosuper . De
hecho, ya ha comenzado con la crianza y faenamiento de cerdos, lo que implicará una revolución
importante en la vida de los habitantes de Freirina y de Vallenar. Sin duda, la principal aspiración
de los freirinenses es que el trabajo que se genere vaya en beneficio propio y no sólo de los
habitantes de otras ciudades, lo que implicará de hecho lo está siendo un cierto cambio en sus
costumbres y hábitos.
Por ello, pido que se oficie al ministro del Trabajo, a fin de que informe a esta Cámara cuáles son
los programas de empleo vigentes en la comuna de Freirina donde actualmente hay un alto índice
de desempleo, y cuál es la planificación del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo para
aportar  las  futuras  actividades  que  generarán  las  empresas  que  se  están  instalando,
particularmente las relacionadas con el proyecto agroindustrial; es decir, de qué manera se van a
utilizar los recursos del Sence que el Congreso Nacional aprueba año a año, en la capacitación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 264 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los freirinenses para las nuevas actividades agroindustriales, porque sus habilidades ahora están
relacionadas con las faenas mineras y agrícolas tradicionales. Ello, porque veo a un Sence muy
lento por usar un término políticamente correcto, que no se adelanta a preparar a la gente frente
a la demanda de trabajo que se vislumbra en el corto tiempo.
En segundo lugar, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, a través del ministro
del Interior, a fin de que informe a esta Cámara respecto del inicio de las obras de construcción los
recursos están aprobados del nuevo edificio del liceo Ramón Freire , el cual fue aprobado por el
Core. Entiendo que se hará íntegramente con recursos regionales. Lo que me preocupa es que aún
no se ha llamado a licitación. Se trata de una obra muy importante para el futuro de la juventud,
ya que es un liceo que, además, les da una preparación técnica, lo que le permitirá ver el futuro
con más esperanza. Ello debe ir ligado a los proyectos de desarrollo que se van a iniciar en la
zona.
Además, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, a través del ministro del
Interior, con el objeto de que informe si existen proyectos destinados a saneamiento me refiero a
las casetas sanitarias, porque entiendo que hay dificultad en varios sectores de la comuna. He
sabido que existe disposición para dar una solución por esa vía, lo que será financiado con fondos
del Programa de Mejoramiento Urbano (PMU).
También, pido oficiar a la ministra de Vivienda, a fin de que informe sobre los proyectos de
vivienda social que se van a desarrollar en la comuna durante los años 2007 y 2008.
Por último, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe respecto de la ejecución
del anunciado proyecto de un by pass para Freirina. Ello es muy importante, por cuanto, Río de
Janeiro, calle principal de la comuna, es parte de la carretera Vallenar-Huasco, lo que altera la vida
normal de una ciudad relativamente pequeña. Es una obra que se necesita con suma urgencia.
Pido enviar copia de mi intervención al alcalde de la comuna de Freirina y a los integrantes del
Concejo.
He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 265 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REESTUDIO DE CIERRE PARCIAL DE DIVISIÓN EL SALVADOR. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en esta oportunidad, me referiré a la comuna de Diego de Almagro, vecina de
mi distrito, de la provincia de Chañaral, donde está emplazado el mineral El Salvador, de la
División del mismo nombre, de Codelco-Chile.
Hace algunos días, la Comisión de Minería y Energía se constituyó en la División El Salvador, por
cuanto en octubre de 2005 se anunció que se cerraría, en particular su línea de óxidos y de
sulfuros, lo que implicaba el 80 por ciento de la actividad de esa División, y que sólo se dejaría en
funcionamiento la Fundición Potrerillos y el puerto de Barquitos. De esta manera, se jibariza El
Salvador. De 1.800 trabajadores de Codelco, quedarían alrededor de 500; de 5 mil contratistas,
quedarían unos 1.000.
La división El Salvador representa la actividad económica más importante de la provincia de
Chañaral. Su jibarización o cierre parcial implicará un grave y profundo deterioro económico en la
zona.
En la visita inspectiva vi, con estupor, la forma cómo se está improvisando para ver qué se hace
con los habitantes de la comuna de Diego de Almagro, quienes sufrirán las consecuencias de ese
hecho.
Codelco se irá y dejará a sus trabajadores bien indemnizados o distribuidos en otras divisiones.
Pero más de 4 mil contratistas, con sus respectivas familias, quedarán en la más absoluta
indefensión, es decir, en la calle.
A mi juicio, es un problema más grave que el que enfrentó Lota hace más de diez años con el
cierre de la mina. Con la agravante de que el cobre está en su mejor precio de la historia, de los
últimos 60 u 80 años, 300 centavos la libra y que la decisión del cierre se tomó cuando el cobre
estaba a 100 centavos la libra.
Según los estudios que se entregaron a la Comisión en su visita, hay más cobre en la División El
Salvador. Sin duda, a 100 centavos de dólar la libra, su funcionamiento era inviable. Por eso, es
necesario reestudiar la situación, primero, porque hoy el precio es mucho mejor que antes y se
cuenta con una buena tecnología para ampliar la vida útil de este yacimiento. Así lo indican todos
los estudios reconocidos por la misma empresa. Señalan que por una cuestión de precios, se va a
tener que prescindir de parte de la explotación.
En segundo lugar, por la responsabilidad social que debe tener cualquier empresa, no sólo del
sector público, sino también del privado, con el resto de la comunidad. Al final, le saldrá más caro
al país atender a esas miles de personas que quedarán cesantes, botadas, después de su gran
contribución al erario por más de un siglo.
Por eso, pediré el envío de dos oficios a fin de hacer presente la existencia de este problema para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 266 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que después no se diga que hubo improvisación y para que la Presidenta de la República tenga
conocimiento pleno de lo que ocurrirá si no tomamos cartas en el asunto.
Ayer, ella reconoció que estuvo mal asesorada en la decisión final que tomó el Gobierno en
relación con el Transantiago. En el caso que estoy planteando, debe contar con todos los
elementos necesarios para tomar la decisión respectiva. Es cierto que el anuncio se hizo en el
gobierno anterior, pero los platos rotos los puede pagar ella, al igual como los está pagando con el
Transantiago.
Es fundamental revisar y reevaluar el cierre parcial de la línea de óxidos, para 2008, y de sulfuros,
para 2011, como está programado, a la luz de las nuevas condiciones de precios, de mercados y
de explotación existentes en el país y en el mundo, pues son muy diferentes a cuando se tomó la
decisión.
Es inviable cerrar la línea de óxidos en 2008, porque cerca de 2 mil personas quedarán
desempleadas y no hay medidas alternativas de reconversión o estudios para paliar esa situación.
Sólo hay buenas intenciones; nada concreto, ya que no se han generado empleos adicionales
surgidos de las ideas de algunos funcionarios de Gobierno.
Por eso, solicito oficiar a la Presidenta de la República para que ordene un reestudio en los
términos señalados en mi intervención, con copia a la ministra de Minería.
También pido enviar copia de mi intervención a don Isaías Zavala , alcalde de la comuna de Diego
de Almagro, quien está muy preocupado y buscando la alternativa de vida para sus habitantes, a
pesar de sus limitados medios, y al cuerpo de concejales. Tienen claridad acerca de la manera de
salir adelante, pero necesitan ayuda.
Si la línea de óxidos se cierra el 2008, lo que está a la vuelta de la esquina, sería fatal. No quiero
otro Transantiago para la Presidenta Bachelet ni para la provincia de Chañaral con dicho cierre.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Roberto Sepúlveda , Denise Pascal , Manuel Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
CIERRE DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN SAN CARLOS. Oficio.
CONTRATACIÓN DE ESTUDIO JURÍDICO PARA ASESORÍA ESTATAL. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 267 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la sección Top secret de “La Segunda” de ayer aparece un artículo
denominado “Abogados para Cortázar”. Dice: “A apoyos externos de lo más granado recurrió el
ministro de Transportes, René Cortázar, para tener una completa radiografía de los contratos
firmados por el Estado con los operadores del Transantiago. Uno de los estudios convocados a tal
tarea fue el de Gutiérrez, Waugh, Jiménez &amp; Asenjo,”.
¿Cuál es mi preocupación? Me ha llegado información de que este mismo señor Pedro Pablo
Gutiérrez , uno de los socios del estudio jurídico mencionado trabajó hasta hace poco en el estudio
Carey y Cía, actual asesor de los consorcios Alsacia y Express, concesionarios de algunos de los
troncales del Transantiago.
Me parece muy complejo que un abogado que asesoró a las empresas que se adjudicaron el
Transantiago,  con  toda  la  información  que  hemos  tenido  últimamente  y  la  confusión
tremendamente beneficiosa para esas empresas en los contratos, sea parte de otro estudio
jurídico que asesorará al Estado en la defensa de sus intereses.
De ser efectivo lo que informa “La Segunda”, éste es un hecho grave.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes, para que nos informe si es efectiva la contratación
de dicho abogado.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Eduardo
Díaz, Sergio Ojeda, Juan Lobos, Álvaro Escobar, Alberto Robles y quien preside.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
PROYECTO DE LEY SOBRE ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PERMANENTE AL CONSUMO
DE ENERGÍA ELÉCTRICA. Oficios.
El señor MULET.-
Por último, pido que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República , para adjuntarle copia
de anteproyecto de ley y que presenté hace unos días -haré entrega de él a la Secretaría- que
propone conceder un subsidio permanente al consumo de energía eléctrica de los clientes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 268 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residenciales de escasos recursos, a fin de que lo conozca y lo patrocine.
Asimismo, pido que se envíe copia del anteproyecto a cada uno de los alcaldes de las nueve
comunas de Atacama, en su calidad de presidentes de los concejos, para que se dé cuenta de él
en alguna de las sesiones que deban celebrar.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión entusiasta de quien habla.
Por haber cumplido con su objetivo, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN VALLE DEL
HUASCO. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , he tomado conocimiento de que el valle de Huasco, que represento en esta
Cámara, también está viviendo una situación complicada en cuanto al abastecimiento de agua,
aunque no tan crítica como la de Copiapó, gracias a una política adecuada que ha llevado adelante
tradicionalmente la Junta de Vigilancia del río Huasco, que agrupa a todos los dueños de derechos
de aprovechamiento de agua de ese valle, al oponerse cada vez que un particular intenta obtener
nuevos derechos de aprovechamiento de agua. Técnicamente se ha resuelto que no se puede
sacar más agua, ya que su obtención implicaría la disminución de derechos de aprovechamiento
ya constituidos. Ha habido toda una lógica en el cuidado de las aguas del valle del Huasco.
No obstante, he sabido -y es lo que quiero verificar a través del oficio que voy a pedir- que la Junta
de Vigilancia habría levantado esa oposición, que tradicionalmente ha tenido respecto de las
peticiones de derechos de aprovechamiento de agua, en favor de ciertas empresas.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que instruya al director general
de Aguas que informe a la Cámara sobre todas las solicitudes de derecho de aprovechamiento de
agua en el valle del Huasco presentadas durante 2004, 2005, 2006 y en lo que va corrido de 2007,
quiénes las han solicitado y si ha habido oposición dentro de plazo, de acuerdo con la ley; si ha
habido oposiciones que se hayan dejado sin efecto, quiénes se han opuesto y quiénes han
deducido dichas oposiciones, ya que tengo el antecedente de que se habría opuesto a la petición
de algunas empresas y no a las otras, lo que, si fuese cierto, aparecería como una irregularidad.
De allí la importancia del oficio cuyo envío solicito.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 269 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
PROBLEMAS DE ABASTECIMIENTO DE AGUA EN VALLE DE COPIAPÓ. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo cedido por el Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado don Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , agradezco a Renovación Nacional por haberme cedido su tiempo. Asimismo, al
diputado Leal , quien me antecedió en el uso de la palabra, por hace presente una preocupación
que hemos tenido todos los parlamentarios de la zona.
La Región de Atacama, particularmente el valle de Copiapó, enfrenta hoy un grave problema por el
abastecimiento de agua, que se ha profundizado en los últimos años.
En términos simples, en el valle de Copiapó se está usando más agua de la que se puede ocupar,
lo que ha hecho que disminuyan las napas subterráneas de las cuales se obtiene el agua en dicho
valle, con el riesgo incluso de que ese vital elemento se agote. Es una verdadera cuenca
subterránea que permite abastecer de agua a la agricultura, la minería y el consumo humano. Se
trata de un tema muy grave, porque inseguriza las inversiones en materia agrícola; incluso, pone
en riesgo el abastecimiento para el consumo.
Se me ha informado que la empresa de agua potable de la región, Aguas Chañar S.A., todos los
años debe ahondar sus pozos en diez o quince metros, ya que debido a la disminución de las
napas las aguas están cada vez más profundas, lo que es bastante grave.
Por tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , a fin de que instruya al director general de
Aguas para que informe a esta Cámara sobre las medidas que se están tomando para enfrentar
esa difícil situación. Temo que en cualquier momento el valle de Copiapó se quede sin agua para
uso agrícola o minero. Y ¡ojo! el consumo principal del agua de la cuenca de Copiapó se usa en la
agricultura, lo que demuestra que aquí hay responsabilidades compartidas. El problema es de
todos. En esto veo mucha declaración, pero poca acción.
Deseo saber qué medidas concretas está tomando el Gobierno, en particular el director general de
Aguas , quien depende del ministro de Obras Públicas , respecto de este hecho de emergencia que
está ocurriendo en la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 270 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
CONVENIO DE PROGRAMACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE SALUD
EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente , quiero destacar -también lo hizo el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra- la importancia de que el Consejo Regional de Atacama haya aprobado un Convenio de
Programación por 32 mil millones de pesos con el Ministerio de Salud para terminar de construir la
segunda parte del hospital de Copiapó y ejecutar otras obras, en especial, consultorios en las
comunas de la región de Atacama.
Quiero destacar el trabajo llevado a cabo durante tanto tiempo por los consejeros regionales de la
Región y por las autoridades de Salud, lo que ha permitido la concreción de este Convenio de
Programación, que significará satisfacer una aspiración soñada por los habitantes de Copiapó:
contar con un hospital de primer nivel, tal como el que logramos hace algún tiempo en la provincia
del Huasco, que se inaugurará en las próximas semanas.
Por tanto, pido oficiar al secretario regional ministerial y, por su intermedio, a todos los miembros
del Core, por este importante avance.
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que se establezca un equipo
de monitoreo permanente del cumplimiento de este Convenio de Programación -como también lo
señaló el diputado Leal -, sobre todo, porque hay convenios que se firman, pero los plazos que se
establecen nunca se cumplen y se van postergando. Por ello, las autoridades encargadas de
cumplir cada una de las etapas de la construcción del hospital de Copiapó y de los consultorios
deben realizar una fiscalización permanente, porque muchas veces dichos programas no se
cumplen y los responsables no reciben sanción alguna. Si no se hace un seguimiento estricto, los
32 mil millones y un poco más que hoy se han aprobado van quedando en la nebulosa y los
trabajos no se ejecutan en equis años, sino que se alargan y las cosas jamás salen, porque hay
funcionarios que hacen mal su trabajo. Por eso, es muy importante crear un equipo de monitoreo -
o como quiera que se pueda llamar; tendrá que verlo la ministra de Salud -, para exigir el
cumplimiento de los plazos y tengamos un hospital de Copiapó como corresponde y como está
programado en ese convenio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 271 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MONITOREO A GLACIARES EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hoy o mañana autoridades del Ministerio de Obras Públicas sobrevolarán los
glaciares Tronquitos, El Potro, Los Helados y otros, que están en la parte alta de la cordillera de
Los Andes, en el valle del Huasco, con la idea de monitorear en qué estado se encuentran, ya que
existe preocupación por el abastecimiento de agua potable y por el uso que se hará de algunos
recursos hídricos, debido al proyecto de desarrollo minero Pascua Lama.
Por tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , a fin de que entregue a la Cámara un
pormenorizado informe sobre la visita que realizarán a dichos glaciares el subsecretario de esa
cartera, el director general de Aguas y el seremi de Obras Públicas de la Región de Atacama , y
sobre la situación en que se encuentran los glaciares en el alto del valle del Huasco, ya que no
hemos sido invitados a esa visita y se trata de un tema tremendamente relevante.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN DE CIERRE PARCIAL DE DIVISIÓN EL SALVADOR DE CODELCO. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señor Presidente , quiero reiterar lo que señalé ayer en relación con la división El Salvador, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 272 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Codelco Chile, comuna Diego de Almagro, que pertenece al distrito que me honro en representar
en la Cámara.
Es muy relevante que Codelco Chile haya acogido una propuesta nuestra de reestudiar y, en
definitiva, reconsiderar el cierre parcial del mineral El Salvador, hasta ayer programado para
diciembre de 2008, partiendo con la línea de óxidos, y luego, en 2011, con la línea de sulfuros,
quedando sólo la fundición Potrerillos.
Esa reducción, sin duda, afectaría gravemente a la comuna de Diego de Almagro y a la provincia
de Chañaral, Región de Atacama, especialmente a familias modestas y a trabajadores contratistas,
comerciantes y pequeños empresarios.
Por ello, hace algunas semanas la Comisión de Minería, que presido, se constituyó en El Salvador
para hacer una visita inspectiva, en la cual escuchamos a la comunidad, a los sindicatos, a los
representantes de la empresa y de los consejos de defensa de las comunas de Diego de Almagro y
de Chañaral.
Entre una serie de conclusiones que expuse en este hemiciclo, se desprende que es imposible
cerrar la línea de óxidos en diciembre de 2008, porque significaría dejar desempleados no sólo a
600 ó 700 funcionarios de Codelco, sino a cerca de 2 mil o 3 mil trabajadores contratistas, los
cuales no recibirían ninguna indemnización, lo que afectaría gravemente a la economía de Diego
de Almagro.
Debo decir que estoy muy contento por el anuncio que hizo ayer don José Pablo Arellano ,
vicepresidente ejecutivo de Codelco , de acoger nuestra proposición de estudiar esta situación
conforme a las nuevas condiciones de mercado del precio del cobre, lo que es obvio. Hasta ayer
no nos habían dado ninguna señal.
Cuando se tomó la decisión de cerrar, el precio del cobre ascendía a 90 centavos de dólar la libra,
y las proyecciones a largo plazo, lo ubicaban entre 90 y 100 centavos. Pero eso cambió
drásticamente y llevamos dos años a más de tres dólares la libra de cobre.
Por lo tanto, la regla a seguir es muy simple: aplicar el actual precio del cobre, que, por lo demás,
se vislumbra a un valor incluso mayor. Sin duda, han mejorado las condiciones, lo que ha
permitido también vender óxidos, aunque su explotación sea un poco más cara. Eso ha permitido
dar un respiro a los trabajadores de la división y a la gente de las comunas de Diego de Almagro y
de Chañaral.
Me alegro, porque en este doloroso proceso los habitantes de El Salvador y de Diego de Almagro
no veían una salida. Se hablaba de reconversión productiva, pero había sólo papeles y ningún
proyecto concreto que indicara el lugar donde iba a trabajar esa gente, que, por lo demás, es
modesta, me refiero especialmente a los trabajadores contratistas, a los comerciantes, en fin.
Agradezco que Codelco haya abierto los ojos y acogido nuestra proposición. Espero que también
acceda a otras solicitudes que hemos hecho en cuanto a reestudiar y a usar la última tecnología
para establecer cuántos años más la división El Salvador podrá operar los yacimientos pequeños o
medianos que van quedando para disponer de recursos a fin de concretar la reconversión, entre
otras medidas.
Por lo anterior, solicito que se envíe copia de esta intervención a los alcaldes de Diego de Almagro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 273 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de Chañaral, en su condición de presidentes de los respectivos concejos, a la señora ministra de
Minería y, por su intermedio, al Vicepresidente Ejecutivo de Codelco.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Robles
y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
INCIDENTES
ACCESO A SEGURO DEL FONDO NACIONAL DE SALUD, FONASA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , continúo gracias a los dos minutos que me acaba de ceder el diputado Marco
Antonio Núñez , de la bancada del Partido por la Democracia, lo que agradezco mucho.
Pido oficiar a la Superintendencia de Salud , a fin de que se analice la situación del joven Elías
Carvajal Ahumada , quien estuvo hospitalizado por una afección grave en el hospital de Vallenar.
Su madre, por indicación de un médico, lo sacó de ese centro, porque estaba con riesgo vital, y lo
internó en el Hospital José Joaquín Aguirre . Sin embargo, ella no realizó los trámites necesarios
para que el joven quedara cubierto con el seguro del Fonasa cuando las enfermedades conllevan
riesgo vital. En este caso, se trataba de un problema hepático y correspondía su derivación al
hospital clínico de la Universidad de Chile.
El joven, gracias a Dios, milagrosamente, escapó con vida y está en proceso de recuperar su
salud. Pero su familia, que es de clase media -con todos los problemas que enfrenta una familia de
ese nivel social-, por no cumplir las formalidades, perdió ese seguro y tiene una cuenta de más de
40 millones de pesos que pagar en el hospital clínico de la Universidad de Chile.
Entiendo que se ha hecho la reclamación respectiva, pero me interesa que la Superintendencia de
Salud dé especial atención a este caso, por la gravedad que reviste, dado que la familia no fue
bien informada y derivó a su hijo de Vallenar al hospital José Joaquín Aguirre y perdió el seguro por
una situación más bien de forma.
En consecuencia, solicito que se oficie a la señora ministra de Salud, con el fin de que la
Superintendencia de Salud investigue el caso y la familia pueda acceder al seguro y lograr que la
grave enfermedad de su hijo sea cubierta por el Fondo Nacional de Salud, de modo que no quede
endeudada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 274 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN PROGRAMAS DE EMPLEO EN LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro del Trabajo para que instruya fiscalizar, a través de la
Dirección del Trabajo, a los organismos que les corresponde ejecutar los programas de empleo en
la Región de Atacama, por no pagar los sueldos dentro del plazo legal a los trabajadores y
trabajadoras contratados.
De hecho, hoy 10 de mayo, un organismo no ha pagado la remuneración a más 250 trabajadores -
el plazo legal son los cinco primeros días del mes siguiente al que se desempeñó el trabajo-,
porque el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence , no ha pasado las platas a las
empresas encargadas de pagar y de contratar a la gente.
Asimismo, pido que se estudie la responsabilidad indirecta del Sence, según las normas aprobadas
por el Congreso Nacional, pues dicho ente contrata las corporaciones que, a su vez, contratan a la
gente. Es decir, el Ministerio del Trabajo o uno de sus organismos no está cumpliendo las normas
laborales.
¿Con qué autoridad va a fiscalizar a las empresas privadas si los contratistas del Ministerio del
Trabajo no cumplen las normas laborales? ¡Qué cosa más grave! De ese modo, esta Cartera pierde
autoridad. Y eso no es responsabilidad directa de Serpag, Rerum Novarum u otras instituciones,
sino del Sence, porque no transfiere los recursos dentro del plazo, haciendo incumplir algunas
normas laborales.
Esa grave situación fue denunciada en esta Corporación. Me he referido a ella públicamente, hablé
con el ministro , con el subsecretario, con el director nacional del Sence y con las autoridades
regionales, a quienes, aparentemente, les da lo mismo, porque continúa el incumplimiento de las
normas laborales por parte de autoridades del Ministerio del Trabajo. Eso es gravísimo, no lo había
visto nunca. Creo que la Dirección del Trabajo pierde toda autoridad para fiscalizar a las empresas
privadas si el Ministerio no es capaz de cumplir con las normas laborales.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 275 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de mayo de 2007.
INCIDENTES
OBRAS PORTUARIAS PARA PESCADORES ARTESANALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA.
Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que
aclare una situación que tiene que ver con la Dirección de Obras Portuarias.
Durante 2005 y parte de 2006, se desarrollaron proyectos en beneficio de los pescadores
artesanales de la Región de Atacama, los que fueron elaborados por la Dirección de Obras
Portuarias y aprobados por las autoridades correspondientes en el sistema de proyectos de
nuestro país.
Estos proyectos benefician a pescadores artesanales de las caletas de Chañaral, Los Bronces,
caleta Angosta, Carrizal Bajo, Pan de Azúcar y otras localidades, algunas medianas y otras
pequeñas. Se trata de obras portuarias necesarias para el desarrollo de la actividad extractiva de
los pescadores artesanales.
Esto iba tan bien, que los proyectos estaban aprobados; tan bien que en un plan maestro de la
Dirección de Obras Portuarias dado a conocer en 2005, verdadero libro con todas las cosas que se
construirían hasta 2010, se señala que en la Tercera Región de Atacama se efectuarían obras en
todas estas caletas o para una cantidad importante de alrededor de 1.500 ó 1.600 pescadores
artesanales beneficiados.
Las autoridades del sector, como el seremi, el director nacional de Obras Portuarias y el director
regional, trabajaron para que esto se llevara a cabo. Tanto es así que la Presidenta de la República
, doña Michelle Bachelet , siguiendo en la misma línea de fijar esta agenda de transformaciones de
cara al 2010, indicó en su discurso del 21 de mayo que se realizarían obras portuarias.
Textualmente, dijo: “En otro aspecto, 19 mil pescadores artesanales serán favorecidos con
construcciones de infraestructura portuaria”. Dentro de los 19 mil, se cuentan los pescadores
artesanales de la Región de Atacama.
El nuevo director de la Dirección de Obras Portuarias, DOP, un señor que asumió hace algunos
meses, y el director regional -que es de la Cuarta Región y ahora también atiende a la Tercera
Región o sea, hay un gran retroceso ya que antes había un director para cada región- informaron a
los dirigentes de los pescadores artesanales que las obras no se realizarán, que no se construirán
con recursos de la DOP.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 276 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso es grave y preocupante, porque no hay otra forma de construir que no sea con recursos y con
el patrocinio de la Dirección de Obras Portuarias. Es una burla a un grupo importante de chilenos y
chilenas que subsiste de la recolección de la pesca de orilla. Se trata de pequeños pescadores
artesanales pequeños, cuya gran mayoría tiene navíos de hasta doce metros y vende en los
puertos los productos que obtienen del mar. Se entusiasmaron con las obras portuarias, como
pontones, bodegas, grúas, etcétera, porque las necesitan para sobrevivir.
En 2005, se les mostró una gama de proyectos y ahora se les comunica que no se construirán.
Aparentemente, hay un giro en la política de la Dirección de Obras Portuarias. Me gustaría que el
ministro de Obras Públicas me despeje esa duda cuando me conteste el oficio que voy a pedir. Al
parecer, ahora no interesa hacer obras portuarias para pequeños pescadores artesanales, pues el
ministro , el ministerio o la DOP están en una lógica de desarrollar obras relacionadas con la
infraestructura exportadora. Es una mirada distinta, que puede ser legítima, pero que no es
incompatible con lo anunciado por la Presidenta .
No sólo se deben hacer obras para los grandes exportadores. Por cierto, hay que realizar las obras
de infraestructura pública para que Chile se siga desarrollando como potencia exportadora, pero el
ministerio de Obras Públicas no puede despreocuparse de un aspecto tan importante como las
obras portuarias de la pesca artesanal, sobre todo si existe un compromiso de largo plazo del
Gobierno de la Concertación, que no se ha descontinuado durante los últimos años; de las
autoridades de la Dirección de Obras Portuarias y de la Presidenta de la República .
Espero que se cumpla con ese compromiso contraído con los pescadores artesanales de Atacama
y de todo Chile. Confío en el cumplimiento del anuncio de la Primera Mandataria acerca de que
“19  mil  pescadores  artesanales  serán  favorecidos  con  la  construcción  de  infraestructura
portuaria”, dentro de los cuales están los 1.500 ó 1.600 de la Región de Atacama.
Pido enviar copia de mi intervención al ministro de Obras Públicas y a los alcaldes de las comunas
de Chañaral, Huasco, Caldera y Freirina.
Asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República , ya que el compromiso que contrajo ante
el país está siendo cuestionado, incumplido, por funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, y no
me cabe la menor duda de que ella no está en conocimiento de esto.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE EDUCADORAS DE PÁRVULOS EN REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 277 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie a la Junji, a fin de que se me informe
sobre la situación que afecta a un grupo de educadoras de párvulos de la Región de Atacama, ya
que, por un convenio que está realizando dicho organismo con el Ministerio de Salud, a través del
cual se le traspasa un programa sobre estimulación temprana a los niños y que se extenderá a
todo Chile -control sano que hace la Junji en los consultorios dependientes de los servicios de
salud-, dichas educadoras pagarán los platos rotos, ya que sus condiciones laborales se
deteriorarán, lo que me parece extraordinariamente grave, puesto que son funcionarias a contrata
y algunas han prestado servicios por diez o quince años.
Creo que la Junta Nacional de Jardines Infantiles ha incurrido en un error grave, por lo cual solicito
que se envíe el oficio mencionado, a fin de que se revise esa situación que menoscaba los
derechos laborales de esas trabajadoras de la Región de Atacama.
Aclaro que el trabajo de dichas parvularias ha sido plenamente exitoso. En el fondo, el Gobierno
está ampliando lo que ellas están haciendo, pero se están perjudicando las condiciones laborales
de quienes han sido pioneras en eso.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la bancada del Partido Demócrata
Cristiano y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
INCIDENTES
PETICIÓN DE PATROCINIO A PROYECTO QUE ESTABLECE SUBSIDIO AL CONSUMO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
A continuación, tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie a la Presidenta de la República , a fin de
que se envíe copia del proyecto de ley que fue declarado inconstitucional por la Sala hace algunos
días, el cual busca establecer un subsidio para la energía eléctrica a los hogares más modestos,
con el objeto de que el Ejecutivo le dé patrocinio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 278 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia íntegra de su intervención, con la adhesión
de la bancada del Partido Demócrata Cristiano y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2007.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA EN ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
En tercer lugar, el Gobierno se ha comprometido a no perjudicar el presupuesto en materia de
infraestructura de las regiones con motivo de la destinación de recursos al Transantiago. Incluso,
se comprometieron más recursos para ellas. Esa ha sido una discusión pública. Pero ocurre que en
la Región de Atacama hace tiempo que se está esperando la construcción de la doble vía desde La
Serena hacia el norte, la cual comienza en Puerto Montt y llega hasta la Serena, como que Chile se
acabara allí. Hemos insistido en esa doble vía, a fin de que la gente tenga un camino seguro y
todas las condiciones que ello implica.
El Ejecutivo , ya desde la época de la administración del Presidente Lagos , se había comprometido
a extender la vía concesionada desde la localidad de Domeyko a Caldera y hacer la doble vía
desde Vallenar a Huasco. Pero ayer, un alto ejecutivo del sistema de concesiones informó al
Consejo Regional de Atacama que el proyecto de Domeyko a Caldera será sólo desde Vallenar a
Caldera, reduciéndolo en más de 50 kilómetros, y se eliminaría o se haría posteriormente, si hay
recursos -o sea, queda con un gran signo de interrogación-, el proyecto de doble vía de Huasco a
Vallenar.
Eso es extremadamente grave, porque vulnera y transgrede el acuerdo que anunció la Presidenta
de la República , en el sentido de no disminuir los presupuestos regionales. Esa concesión,
cofinanciada entre el Estado y privados, ha terminado en una clara disminución en materia de
infraestructura.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que se informen las
razones por las que se está reduciendo la inversión en infraestructura en la doble vía en la Región
de Atacama, transgrediendo con ello la voluntad expresada por el Parlamento, por el Ejecutivo y
por la máxima autoridad del país.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la bancada del Partido Demócrata
Cristiano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 279 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
ANÁLISIS TRIMESTRAL DEL GASTO PÚBLICO E INFORME MENSUAL SOBRE
ESTADO DE AVANCE DE PROGRAMAS ANUNCIADOS POR LA PRESIDENTA DE
LA REPÚBLICA EL 21 DE MAYO. Artículo 52, número 1), letra a), de la
Constitución Política de la República.
RESTABLECIMIENTO DE PROYECTO PARA CONSTRUIR DOBLE VÍA EN LA RUTA 5, EN EL
TRAMO LA SERENA-CHAÑARAL. Oficios
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , existía un proyecto para la construcción de la doble vía del tramo de la ruta 5
Norte que va desde La Serena hacia el norte.
Como todo el mundo sabe, existe doble vía concesionada de la ruta 5 entre Puerto Montt y La
Serena. Desde el gobierno anterior se estaba trabajando en la concesión de la ejecución del tramo
de la ruta 5 Norte que va desde La Serena hasta Caldera , a mi juicio, importantísimo y muy justo
que se construya.
Desgraciadamente, se ha ido acortando ese tramo. Primero se dijo que sólo se construiría la doble
vía entre La Serena y Caldera, después se señaló que cubriría desde Domeyko a Caldera y ahora
se está aprobando sólo el tramo que va desde Vallenar hasta Caldera , con lo que se salta el tramo
entre La Serena y Vallenar, lo que resulta un absurdo.
Es efectivo que las autoridades del Ministerio de Obras Públicas se han comprometido a hacer los
estudios para iniciar posteriormente la construcción de la doble vía del tramo que une a La Serena
con Vallenar, lo que, sin duda, es un retroceso que me parece muy grave, porque atenta contra la
lógica y el flujo de vehículos.
Sin duda, la Región de Atacama requiere una doble vía como corresponde para tener un acceso de
alta calidad, como sucede en el resto del país con la ruta 5 concesionada, con doble vía en todo su
trayecto.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República , con copia al señor ministro de Obras
Públicas y a la señora intendenta de Atacama , en su calidad de presidenta del Consejo Regional
de Atacama , con el objeto de pedirle que rectifique la decisión que ha tomado el Ministerio de
Obras Públicas de reducir este tramo y que disponga que la doble vía para la región de Atacama
comience en La Serena y termine en Chañaral, que es lo lógico, lo necesario y lo que la gente
requiere.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 280 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Presidenta ha expresado su voluntad de traspasar más recursos a las regiones para ser
invertidos fundamentalmente en infraestructura, debate que hemos tenido esta semana a raíz del
proyecto sobre el Transantiago. En consecuencia, parece como muy poco lógico que el Ministerio
de Obras Públicas reduzca ese tramo en vez de alargarlo y restrinja la inversión en lugar de
aumentarla.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Álvaro
Escobar , Sergio Ojeda , Jorge Sabag , Ramón Farías y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN EN ESCUELA DE TIERRA AMARILLA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al contralor general de la República , para que disponga
una investigación en la Escuela D-43, de Tierra Amarilla -a la cual asisten 33 alumnos-, y nos
informe cómo se dispone de los recursos en ese colegio, cuyos apoderados, por lo demás, realizan
un movimiento desde hace más de una semana.
En dicho establecimiento educacional no hay tiza ni plata para reemplazar a los profesores.
Además, tiene una serie de problemas de infraestructura.
Al respecto, el Ministerio de Educación dice que los recursos están disponibles para enfrentar la
situación, pero que el Departamento de Educación Municipal no hace bien el trabajo.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia íntegra de su intervención y la adhesión de
la diputada señora Adriana Muñoz  y de los diputados señores Sergio Ojeda  , Gonzalo Duarte  ,
Eugenio Tuma y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 281 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
INCIDENTES
REINICIO DE CONVERSACIONES CON TRABAJADORES DE EMPRESAS CONTRATISTAS DE
CODELCO. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar, me preocupa el conflicto que están viviendo los trabajadores
de las empresas contratistas de las distintas divisiones de Codelco, que llevan varios días
paralizados y realizando manifestaciones muy duras.
Nosotros estamos impedidos constitucionalmente para meternos en los conflictos laborales, pero
podemos expresar nuestra preocupación. En particular, conozco la situación de El Salvador. En el
fondo, los trabajadores de las empresas contratistas están en una situación tremendamente
vulnerable.
Tengo la impresión de que la ley que aprobamos hace algunos meses, que de alguna manera
terminaría -así lo creímos- con algunas situaciones abusivas, no es suficiente. Y lo digo porque los
trabajadores que laboran en el cobre, obviamente, no sólo quieren que se consideren los aspectos
relacionados con la seguridad o con el historial de las empresas contratistas y de los conflictos -
por cierto, han sido asumidos por Codelco-; no sólo quieren que se considere si los contratos van a
ser a plazo fijo o indefinidos -así está ocurriendo en algunos casos-, no sólo quieren la existencia
de sindicatos en la empresa, o convenios colectivos, o esfuerzos en materia de capacitación -
Codelco dice que está considerando estos aspectos que señalo-, sino que también piden
remuneraciones equivalentes. Sin duda, las actividades en torno al cobre están entregando un
gran ingreso al país y sus trabajadores son parte de ese beneficio que están recibiendo millones
de chilenos y que todos conocen.
Si los trabajadores directos de Codelco reciben determinados beneficios, es razonable que los
trabajadores de sus contratistas obtengan beneficios proporcionales al trabajo que realizan.
Hay cuestiones que deben abordarse y resolverse a través de una mesa de diálogo, siguiendo las
conversaciones pendientes de hace algunos meses, pero yendo al fondo del asunto, de manera de
resolver las demandas de esos trabajadores que también quieren participar de las utilidades de
Codelco, empresa asociada a la cual trabajan. No sólo dar utilidades a los contratistas, que
muchas veces trabajan al margen y no obtienen utilidades, pero ayudan a conseguir las utilidades
de la respectiva división de Codelco.
Solicito que se oficie a la ministra de Minería , con copia de esta intervención, para expresarle que
ojalá se retome el diálogo entre los trabajadores de las empresas contratistas y Codelco , en sus
distintas divisiones, en particular de El Salvador.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 282 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
INCIDENTES
PROBLEMAS DE ACCIDENTABILIDAD VIAL EN COMUNA DE TIERRA AMARILLA. OFICIOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , a la comuna de Tierra Amarilla, donde se desarrolla la actividad minera en
pequeña y gran escala, no llegan los beneficios que debiera corresponderle. Por el contrario, sólo
sabe de perjuicios, y graves.
Al respecto, la calle principal de la comuna, avenida Miguel Lemeur , ha sido invadida por un
tráfico permanente de camiones provenientes de las faenas mineras que se desarrollan en el
perímetro de la zona urbana. Este hecho, como dije, es tremendamente grave, por cuanto la
ciudad alberga una población de más diez mil habitantes, y la gente que hace vida normal, como
los  estudiantes,  los  niños,  las  dueñas  de  casa,  en  fin,  los  residentes  que  circulan
fundamentalmente por esa calle, avenida estructural de la ciudad, sufren los accidentes, a veces
con causa de muerte, provocados por vehículos de gran tonelaje. Durante los últimos años ha
fallecido gran cantidad de personas, producto de atropellos debidos al exceso de velocidad y a la
imprudencia temeraria de los conductores de aquellos vehículos de transporte.
Hace algunos meses atrás, falleció, atropellada por un camión, la destacada dirigenta política y
poblacional, Alicia Díaz -la acompañaba una nieta, pequeñita, que, gracias a Dios se salvó-,
militante de la Democracia Cristiana y madre de la concejala del mismo partido, Bélgica García
Díaz .
En estos casos, uno no ve voluntad ni proyecto serio alguno, de parte de las autoridades a cargo
de la vialidad urbana, que se oriente a solucionar estos problemas, planteados por el alcalde de la
comuna, Osvaldo Delgado, por la concejala Bélgica García y por todos los actores sociales y
políticos de la comuna de Tierra Amarilla. Después de años de lucha, aún no hay solución seria por
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo ni del Ministerio de Obras Públicas, en lo que les
compete.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 283 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Vivienda y Urbanismo y de Obras Públicas, a fin
de que nos informen qué medidas han adoptado para evitar los efectos provocados por la
circulación de vehículos de carga pesada, minera, por las calles de dicha comuna, que, por lo
demás, presenta niveles de pobreza bastante altos.
Lo que hoy sucede es un abuso que no tiene nombre y afecta a la gente más modesta.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
INCIDENTES
LLAMADO A AUTORIDADES DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL CONFLICTO DE
TRABAJADORES CONTRATISTAS DE CODELCO. OFICIOS.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , ayer concurrí a la comuna de Almagro, invitado por dirigentes y un grupo de
trabajadores que se encuentran en una situación laboral bastante compleja.
Debo hacer presente que en un día de sesiones fue necesario estar allá porque la situación que se
vive es de extrema tensión.
Trabajadores contratistas de Codelco, como es de público conocimiento, iniciaron hace 23 días una
movilización en demanda de beneficios laborales, a mi juicio, legítimos. Pero no sólo están
involucrados los trabajadores contratista de Codelco de la división El Salvador, sino que la
comunidad entera.
Tuve la oportunidad de estar con ellos ayer. Particularmente, me llamó la atención el hecho de que
está todo el pueblo de El Salvador apoyando la causa de los trabajadores contratistas, desde su
alcalde , Isaías Zavala , concejales y de todas las tendencias políticas.
Sin duda, la causa de estos trabajadores, a mi juicio, es legítima.
Por eso, lamento profundamente la manera en que ha actuado la fuerza pública ayer en El
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 284 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salvador.  Los  trabajadores  fueron  reprimidos  en  forma  brutal  por  fuerzas  especiales  de
Carabineros. Es cierto, tienen un camino tomado; la situación es compleja. Pero están ahí con sus
familias, con sus mujeres, con sus hijos, que están de vacaciones de invierno. Más de 200 ó 300
policías de fuerzas especiales, con bombas lacrimógenas, han reprimido no sólo a los trabajadores,
sino que también a mujeres y a niños para despejar la vía.
Obviamente, las autoridades y la fuerza pública, para imponer el orden, deben hacer lo suyo. Pero
hay formas, y sin duda se ha cometido un exceso. Hay tres trabajadores heridos, en fin.
Hago un público llamado a las autoridades de Gobierno: a la Presidenta Bachelet , a los ministros
de Hacienda y del Trabajo y al presidente ejecutivo de Codelco , para que escuchen a estos
trabajadores. No es posible que hoy, después de que la ley de subcontratación entrara en vigencia
el 14 de enero de 2007, se mantengan las mismas diferencias de antes. Los trabajadores
contratistas  tenían  expectativas  legítimas,  alimentadas  por  los  propios  parlamentarios,
especialmente por los de la Concertación, de que habría algún equilibrio entre sus remuneraciones
y las de los trabajadores contratados directamente por Codelco. Sin embargo, sólo les han ofrecido
pequeñas cosas. ¿Cómo es posible que un trabajador gane tres o cuatro veces menos que otro que
está a su lado realizando una función similar o equivalente? ¿Cómo es posible que hoy, con los
precios del cobre y con lo que está ganando Codelco y el país, los trabajadores contratistas no
tengan derecho a un bono de producción? ¿Cómo es posible que sus hijos no tengan derecho a
salud y a educación de manera similar a los hijos de los trabajadores de Codelco? Se está
abusando de esos trabajadores de una manera que ya no tiene límite. No puede haber un chileno
que contribuye a la riqueza de Codelco ganando más de un millón de pesos, legítimamente, al
lado de otro que gana 200 mil pesos. No es posible que uno reciba un bono de producción o de
término de conflicto de varios millones de pesos y que el otro reciba cero.
Éste es un conflicto muy grave. Espero que no tenga que haber una muerte, como hubo en la
división El Salvador hace casi treinta años, para que esta situación se solucione con inteligencia y
con generosidad.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , de los diputados señores Sergio Aguiló , Marco Enríquez-Ominami , Antonio Leal , René
Alinco , Mario Venegas y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
INCIDENTES
SITUACIÓN PREVISIONAL DE CIUDADANO DE VALLENAR. OFICIOS.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 285 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
El Comité Socialista ha cedido lo que resta de su tiempo al diputado señor Jaime Mulet.
Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente , agradezco al diputado Alfonso de Urresti por el tiempo que me cedió.
Quiero referirme a un caso que me preocupa.
El ciudadano Leonardo Flores, que vive en la comuna de Vallenar, que represento en esta
Corporación, sufrió una desagradable sorpresa al final del proceso de jubilación por enfermedad en
el sistema antiguo del Instituto de Normalización Previsional, ya que por el último trabajo como
soldador que ejerció durante sólo catorce días fue calificado por el INP como obrero, lo que le
significó la pérdida de su calidad de empleado, razón por la cual dicho organismo pretende
devolverlo al Servicio de Seguro Social, con el consiguiente daño en su pensión por enfermedad.
El hecho me parece tremendamente extraño y grave, por lo que solicito que el Instituto de
Normalización Previsional me aclare esta situación.
¡Cómo es posible que un trabajador que empezó a trabajar como obrero pero que hace más de
treinta años la empresa en que se desempeñaba lo ascendió a empleado por el oficio que fue
adquiriendo durante su período laboral -por lo tanto, sus cotizaciones se enteraban en la Caja de
Empleados Particulares- al momento de pensionarse por enfermedad sea devuelto al Servicio de
Seguro Social porque lo califican como obrero por el último trabajo que realizó por escasos catorce
días, después de haber estado cesante por algún tiempo!
Esta  situación  que  resulta  muy  extraña,  gravosa  y  tremendamente  perjudicial  para  este
trabajador, tampoco tiene lógica, porque no puede determinarse la calidad de empleado o de
obrero para los efectos del sistema antiguo, calificaciones que no existen en nuestra legislación
actual, por el último trabajo que ejerció una persona por un lapso tan corto, después de años de
estar afiliado a la Caja de Empleados Particulares.
Por lo tanto, solicito oficiar el ministro del Trabajo , con el objeto de que instruya a los organismos
pertinentes, ya que aquí ha habido participación del INP, en cuanto al proceso de pensión, y
también de la Dirección del Trabajo, en cuanto a calificación del trabajo, ya que fue ese
organismo, a través de la oficina provincial de Vallenar, la que lo calificó como obrero debido al
último trabajo de don Leonardo Flores.
Se está jugando con una persona que está enferma, que no tiene otra alternativa de ingreso que
una jubilación digna, que es el resultado de su trabajo de tantos años.
Reitero, me parece una situación extremadamente grave, por lo que espero que el ministro del
Trabajo y Previsión Social , señor Osvaldo Andrade , dé las instrucciones que correspondan para
solucionar esta situación y para que no se vuelva a repetir. También pido que las autoridades
locales, que siempre han tenido buena disposición, pero que, según se señala, fueron instruidas
por las autoridades nacionales del INP y de la Dirección Nacional del Trabajo, me expliquen las
razones que tuvieron para adoptar esta medida tan tremendamente injusta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 286 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Robles , Rosauro Martínez , Gonzalo Arenas , Enrique Estay y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES CONTRATISTAS A PLANTA DE EMPRESA NACIONAL
DE MINERÍA. Oficio.
El señor MULET .-
Señor Presidente , hoy, miércoles 8 de agosto de 2007, la Empresa Nacional de Minería,-empresa
estatal mucho más pequeña que Codelco-, en una ceremonia que se está llevando a cabo en la
Fundación Paipote, ha internalizado a más de doscientos trabajadores que le prestaban servicios a
través de empresas contratistas. Incorporó a su planta a quienes cumplían funciones que, de
acuerdo con la ley de Subcontratación -que con tanto entusiasmo aprobó una mayoría importante
del Congreso Nacional-, eran propias del giro principal de la empresa, como las de tratamiento,
muestreo, fundición, refinación, etcétera. ¡Qué justicia! Ojala esto hubiese sucedido hace diez o
veinte años. Por ejemplo, en la planta regional de Vallenar, había trabajadores que llevaban
veintidós años en las empresas contratistas. A esa injusta situación hoy se ha puesto fin.
Por ello, pido que se oficie al vicepresidente ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería, con el fin
de hacerle llegar mis felicitaciones, por completar un proceso que inició su antecesor. De esa
manera, sin duda, se evitan conflictos como los generados en otra empresa del Estado.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 287 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DE CODELCO CON TRABAJADORES CONTRATISTAS.
Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , en esta oportunidad, voy a intervenir en representación de la comuna de Diego
de Almagro, que si bien no se halla en mi distrito, está pasando problemas complejos a raíz de las
manifestaciones realizadas por los trabajadores de contratistas en el llamado caso Codelco.
Los trabajadores de El Salvador dieron una lucha, a mi juicio muy valiosa, con el objeto de corregir
una serie de situaciones injustas que se venían produciendo. Para poner fin al dilatado conflicto,
Codelco asumió una serie de compromisos con los representantes de los trabajadores. Uno de
ellos, la entrega de un bono de 450.000 pesos, pagadero en dos etapas, a los trabajadores de
contratistas de todas sus divisiones. No obstante, ha pasado más de una semana del término del
conflicto, y, al menos, setecientos trabajadores de Diego de Almagro y El Salvador, pertenecientes
a empresas contratistas de Codelco, aún no han recibido la primera parte de dicho bono,
consistente en 250.000 pesos.
Los trabajadores estuvieron más de treinta días en movilización, período durante el cual no
recibieron remuneración, lo que repercutió en sus familias, que debieron afrontar no sólo la falta
de trabajo de los jefes de familia y de dinero para adquirir los productos básicos, sino también la
tensión y represión provocada por centenares de Carabineros, quienes durante el conflicto se
mantuvieron en el pueblo de Diego de Almagro.
Hoy, más de 700 trabajadores dependientes de empresas contratistas como Geovitas -respecto de
la cual se señala que estarían involucrados algunos ejecutivos o ex ejecutivos de Codelco-, turismo
Rojas, Pullman Bus , Senarvin , no han recibido este bono, y nuevamente han iniciado
manifestaciones. Incluso, la esposa de uno de ellos y vocera, la señora Lidia Rivera , me señaló
que se están movilizando, que debemos entender lo que significa estar treinta y tantos días sin
ingresos, y luego, cuando se han hecho la ilusión de que van a recibir una compensación, se
atrasa el pago de dicha suma de dinero que, por lo demás, representa muy poco para las arcas de
Codelco.
Frente a tal situación, pienso que algo debe estar pasando -como si no entendieran la señal que
recibieron de la ciudadanía, especialmente en dicha División- respecto del acuerdo al que Codelco
llegó con los representantes de los trabajadores de los contratistas. Se ha dicho que algunos
habrían sido finiquitados durante el transcurso de la movilización. Ellos fueron los organizadores y
quienes iniciaron el conflicto para lograr reivindicaciones que considero verdaderamente legítimas.
Por tanto, es justo que cada uno de los trabajadores contratistas reciba dicho bono, porque con su
trabajo y esfuerzo, el cual no realiza en las mismas condiciones, han contribuido a las utilidades
que ha obtenido Codelco y de las cuales nos beneficiamos todos los chilenos.
Una vez más, Codelco hace oídos sordos. En este caso, a su compromiso con los dirigentes de los
trabajadores de los contratistas, con lo cual está cometiendo un error que, espero, no se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 288 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transforme en un nuevo movimiento.
Por tanto, pido que se oficie, en forma urgente, a la Presidenta de la República , a fin de que dé
instrucciones para que se cumpla lo que se le dio a conocer al país, donde se comprometió incluso
a monseñor Goic , presidente de la Comisión Episcopal , como artífice de un acuerdo que permitió
desactivar una de las huelgas más largas y dolorosas ocurridas en democracia. Asimismo, pido
que se envíe copia de mi intervención al alcalde de la comuna de Diego de Almagro , en su calidad
de presidente del concejo.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO POR ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO EN PROVINCIA DEL HUASCO.
Oficios.
El señor MULET .-
Señor Presidente , innumerables familias de la provincia del Huasco han recibido sus títulos de
dominio, después de los saneamientos hechos por el Ministerio de Bienes Nacionales, institución
que en la región trabaja con un equipo que labora con mucho esfuerzo y compromiso, dirigido por
el Seremi, Walter González .
Ello va a permitir que esas familias accedan a una serie de beneficios, tales como vivienda,
pavimentación, alumbrado público, etcétera, dependiendo de las condiciones urbanas o de
ruralidad del sector en que se ubica cada terreno.
Pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales y al secretario regional ministerial de Bienes
Nacionales de la Región de Atacama , a fin de que se les haga llegar mis felicitaciones por la
entrega de títulos de dominio que realizan año a año, conforme a los instrumentos que la ley les
otorga, lo que permite a las familias que los reciben optar a una serie de beneficios para lo cual es
requisito sine qua non ser dueño de la propiedad raíz. Asimismo, por su intermedio, felicito a todas
las familias que ya cuentan con sus títulos de dominio.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 289 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE BYPASS CAMINERO EN COMUNA DE FREIRINA. Oficios.
El señor MULET.-
En segundo lugar -agradezco al Comité Socialista que me haya cedido su tiempo en Incidentes-,
deseo referirme a una situación que está ocurriendo en la comuna de Freirina, que se ubica entre
Vallenar y Huasco, Provincia de Huasco.
Su calle principal se llama Río de Janeiro, y es donde se concentra el comercio y se emplazan las
principales instituciones: Carabineros de Chile; la Plaza de Armas; la Iglesia Santa Rosa, la más
importante de la comuna; el edificio municipal, el cual se ubica a un costado, etcétera.
Esa calle por donde se desarrollan las principales actividades de la comuna es, a la vez, el camino
obligado -por decirlo en términos muy sencillos-, la carretera que hay entre Vallenar y Huasco. Esa
carretera -reitero- pasa por la calle principal de la hermosa ciudad de Freirina.
Innumerables proyectos -en su mayoría positivos- están llegando a la zona comprendida entre
Huasco y Vallenar. Ello ha quintuplicado el tráfico de vehículos, especialmente pesados, entre
Vallenar , Freirina y Huasco, y viceversa, lo que ha traducido en un tremendo problema para los
habitantes de la ciudad, quienes ven su centro, su ciudad invadida noche y día con vehículos de
gran tonelaje. Por lo tanto, urge la realización de un bypass caminero para sacar la carretera
desde el centro de la cuidad, circundarla y seguir.
El Ministerio de Obras Públicas -usted lo graficó muy bien, señor Presidente - está realizando un
trabajo en ese sentido y ha planteado la posibilidad de efectuar ese bypass caminero, el cual
contará, además, con el financiamiento compartido de algunas empresas privadas, puesto que hoy
existen disposiciones tributarias que les permiten y las incentivan a ello.
La Empresa Eléctrica Guacolda, la Compañía Minera del Pacífico, del Grupo CAP; la Minera Santa
Bárbara, una nueva empresa del hierro; las empresas Endesa y Agrosuper, etcétera, están
desarrollando proyectos que implican el paso por la comuna de Freirina, por lo que considero
conveniente que ellas aporten parte de los recursos que se necesitan para construir el bypass
caminero solicitado, a fin de dar una mejor calidad de vida y mayor seguridad a los freirinenses.
También urge reparar otros tramos de esa carretera, lo cual también creo que debería hacerse con
la modalidad de financiamiento compartido.
Los ciudadanos de Freirina exigen que esto se haga lo antes posible. Todos sabemos que en el
MOP, a veces, las cosas no andan tan rápido y que proyectos como el señalado demoran tiempo,
pero ojalá estuviera listo en 2008. Ello, porque los freirinenses no pueden seguir esperando una
solución y se corre el riesgo de que ocurran accidentes que cuesten la vida de las personas o que
pongan en peligro su integridad física y, por cierto, el sueño y la tranquilidad de sus habitantes, ya
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 290 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hoy el tráfico les hace imposible llevar una vida normal.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , con copia de mi intervención, a fin de que
me informe la fecha en que iniciará la ejecución del bypass caminero de Freirina y cuándo calcula
que entrará en servicio. Quiero que el señor ministro se comprometa con una fecha; pero si no
puede hacerlo, que me lo haga saber.
Asimismo, solicito que se remita copia de mi intervención a los concejos de las comunas de Alto
del Carmen, Vallenar , Huasco, Freirina, Tierra Amarilla y Caldera , ya que esta materia también es
de su interés, puesto que, como señalé al inicio de mi intervención, los señores concejales
constantemente me están informando sobre los problemas de sus comunas.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados y se adjuntará copia de su intervención en los términos
señalados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz , René Alinco
y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
INCIDENTES
DESARROLLO DE PROGRAMA DE ELECTRIFICACIÓN RURAL EN SECTORES DE ATACAMA.
Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Corresponde el turno al Partido Socialista, cuyo tiempo ha sido cedido al honorable diputado señor
Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , desde hace bastante tiempo los gobiernos de la Concertación han impulsado un
Programa de Electrificación Rural para las zonas aisladas, el cual se ha desarrollado, durante seis o
siente años, en distintas regiones del país, otorgando soluciones, como celdas fotovoltaicas,
energía eólica o minicentrales hidráulicas.
El programa de electrificación rural en la región de Atacama, que represento en este Congreso, no
avanza y no sé cuál es la razón. Uno ve que en las distintas regiones, por ejemplo, en la Undécima
y en la Cuarta, se han ido implementado centenares de soluciones para muchas familias que viven
en los lugares aislados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 291 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Atacama hay mucha gente que vive en zonas aisladas: crianceros, ganaderos de cabras, de
ovejas, de asnos, pastores que recorren los campos y que tienen sus viviendas en lugares donde
no es posible llegar con electricidad a través de cables. Lo mismo ocurre en distintos lugares de la
Región de Atacama, donde además hoy enfrentan un serio problema de sequía que traté en esta
Cámara hace algunos días.
Existiendo fondos disponibles del Estado y recursos del Banco Interamericano de Desarrollo, a
contar de 2003 se pretendía abarcar todas estas zonas rurales, incluidas las de mi región, pero,
reitero, en Atacama este programa no ha avanzado y desconozco las razones. Existe la típica
diferencia entre la Comisión Nacional de Energía, el Gobierno Regional y los profesionales de aquí
y de allá, pero nadie, como se dice vulgarmente, le pone el cascabel al gato.
En virtud de que existe tanta gente que necesita electricidad para vivir en mejores condiciones,
como tener un televisor, un refrigerador o algunas ampolletas para alumbrase, en localidades de
distintos lugares, como Perales Viejos, Camarones, Hacienda Compañía , Carrizalillo, el sector de la
Junta de Vecinos Diaguitas, Cachiyuyo, Incahuasi, Colonos del Desierto , La Cantera; sectores
hacia la costa, en Freirina, en Alto del Carmen, Diego de Almagro , etcétera, solicito que se oficie
al ministro de Energía , señor Marcelo Tokman , a fin de que disponga, si es necesario, la
realización de una investigación, a objeto de que me informe por qué no avanza este programa de
electrificación rural que se ofreció a la gente, en circunstancias de que ya se la encuestó, se la
catastró, en fin. Y las personas que viven en zonas rurales, que tanto sufren, siguen esperando y
esperando.
Reitero que ellos tienen el problema de la alimentación y el agua para su ganado ya que no ha
llovido en dos o tres años en esas zonas de las Tercera y Cuarta regiones, lo cual ha producido una
sequía atroz que impide la alimentación de los animales, una buena producción de leche, el cultivo
de algunos árboles, etcétera, puesto que los pozos se han ido resecando.
Es en representación del mundo rural que pido oficiar al ministro de Energía sobre el particular.
Además, aprovecho esta oportunidad para expresar mis felicitaciones a los dirigentes de la Unión
Comunal de Localidades Rurales de Vallenar -una de las comunas que represento- quienes me
plantearon el problema: su presidente , don Edgardo Toledo ; su vicepresidenta, doña Sandra
Tapia , y las señoras Nélida Vera y Rosa Campillay.
La situación expuesta se extiende hacia el resto de las comunas de la Región de Atacama, por lo
que pido que se lleve a cabo la investigación que mencioné.
Por último, solicito que se remita copia de mi intervención a los concejos de las comunas de Alto
del Carmen, Vallenar , Huasco, Freirina, Tierra Amarilla y Caldera , ya que la materia tratada
también es de su interés, puesto que los señores concejales permanentemente me están
informando respecto de los problemas de sus comunas.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados y se adjuntará copia de su intervención en los términos
señalados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz , René Alinco
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 292 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE CHAÑARAL, HUASCO, Y TIERRA AMARILLA EN
PROGRAMA “PREVIENE” DE LA CONACE. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero pedir que se oficie al ministro del Interior , a fin de solicitarle
formalmente que las comunas de Chañaral y Huasco sean incorporadas al programa Previene de
la Conace, que tiene por objeto trabajar en conjunto con la comunidad en la prevención del
consumo de drogas.
En la actualidad, la Conace está presente en 106 comunas, que representan cerca del 75 por
ciento de la población, pero no ocurre lo mismo en las comunas medianas y pequeñas.
El caso de Chañaral es muy importante porque es la puerta de entrada norte de la Región de
Atacama. Es un puerto muy abierto debido a lo cual se produce un tráfico de drogas desde allí
hacia el sur del país. En mis reiteradas visitas a esa comuna he podido detectar que existe
preocupación en la ciudadanía. Me da la impresión de que se ha producido un aumento del tráfico,
especialmente de pasta base. En general, falta presencia policial y creo necesario adoptar
medidas preventivas como en otras comunas.
Lo mismo ocurre en Tierra Amarilla, que tiene la particularidad de que durante algunos meses del
año llegan allí cerca de seis mil temporeros, lo que produce cierto desorden. En particular, en el
valle de Copiapó, en el sector de Los Loros, la presencia de fuerzas policiales es escasa y son
muchas las personas que aprovechan esa migración para traficar con sustancias prohibidas por la
ley, en particular, marihuana y pasta base. Después, quedan en la zona los proveedores, y uno
puede notar la preocupación de los habitantes de la comuna, en particular, de la localidad de Los
Loros, por la forma en que ha ido penetrando y aumentando el consumo, el tráfico y el
microtráfico de sustancias prohibidas.
Por último, quiero hacer la misma petición en relación con la comuna de Huasco, en la cual
también he podido detectar aumento del consumo de sustancias prohibidas, especialmente, como
digo, de pasta base. Creo que allí falta control, porque es una comuna muy abierta, con gran
tráfico marítimo, al punto que mueve la mayor cantidad de carga del país. Hay barcos que llevan
minerales y cargan carbón, en fin, existe gran movimiento portuario que -me imagino- puede
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 293 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facilitar el tráfico de drogas. Es fácil detectar el gran aumento que ha experimentado el consumo
de drogas en la población.
Por eso, he pedido que se oficie al ministro del Interior , a fin de que se incorporen las comunas
que he mencionado en el programa Previene de la Conace.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de la
diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Escobar , Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE DE TRABAJADOR DE ENAMI. CONDOLENCIAS. OFICIO.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , don Mario Álvarez Hidalgo , joven trabajador que se desempeñaba en la planta
Vallenar de la Empresa Nacional de Minería, falleció en un trágico accidente al ser aplastado por
una trituradora de minerales. Durante mucho tiempo trabajó como empleado contratista de la
misma.
Por lo tanto, en esta oportunidad deseo expresar mis condolencias a su padre, a su madre y a su
numerosa familia, todos de la comuna de Vallenar y ligados a la Empresa Nacional de Minería y a
la Caja de Crédito Minero; en fin, personas que han trabajado durante toda su vida como planteros
asociados al tratamiento y beneficio de minerales, por la pérdida irreparable de ese trabajador,
deportista y militante de la Democracia Cristiana, mi partido, a cuyas filas pertenece toda su
familia, debido a lo cual cuenta con mi gratitud.
Sin embargo, también deseo expresar mi preocupación por la forma como falleció Mario Álvarez.
Al revisar un muy buen informe estadístico elaborado por la Asociación Chilena de Seguridad, por
Sernageomin y una consultora, es posible constatar un antecedente curioso: en el mundo de la
gran, mediana y pequeña minería, los accidentes se elevan en el mes de septiembre, tanto
respecto de trabajadores que se desempeñan en plantas de tratamiento como de quienes lo hacen
en minas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 294 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El análisis sobre accidentes fatales ocurridos en la minería, que abarca el período 1990-2005, da a
conocer hechos cuyo conocimiento podría ayudar a evitar su ocurrencia. Así, por ejemplo, la
mayoría de los accidentes ocurre los días lunes, tal como lo fue en el caso en comento, que,
además, tuvo lugar en septiembre, y la mayor parte de ellos ocurre en la mañana. Precisamente,
la muerte de Mario Álvarez Hidalgo sucedió una mañana.
Tras conocer lo que expresaron los trabajadores de esa planta, deseo saber si se contaba con las
medidas de seguridad idóneas y correspondientes, de acuerdo con la supervisión que, para esos
efectos, debe hacer el Servicio Nacional de Geología y Minería.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Minería , a fin de que recabe los antecedentes y ordene la
investigación correspondiente para determinar si se tomaron las medidas correspondientes y si se
cuenta con los elementos de seguridad necesarios para evitar la ocurrencia de accidentes como el
que afectó ayer a Mario Álvarez Hidalgo , que resultó fatal.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
AYUDA A AGRICULTORES DE ATACAMA AFECTADOS POR HELADAS. OFICIOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra en Incidentes por dos razones.
La primera está relacionada con la nula ayuda que han recibido los agricultores de la región de
Atacama no beneficiarios de Indap, para enfrentar el grave problema derivado de las heladas que
han afectado a todo el país y particularmente a la Tercera Región.
Es impresionante ver que las autoridades encargadas de esta área han dejado de lado, a su
suerte, a decenas de agricultores que tienen más allá de 9 hectáreas, que están fuera del límite
autoimpuesto por Indap. Me refiero a pequeños empresarios, a gente que no tiene gran capital,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 295 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que vive de la agricultura, y que con las heladas perdieron todas las cosechas de la temporada;
algunos perdieron sus árboles, paltos, chirimoyos e, incluso, olivos, cosa que nunca había ocurrido.
Lo curioso es que el Gobierno anunció algunas medidas, que no se han hecho efectivas.
Por ejemplo, cuando decretó zona de catástrofe y de emergencia agrícola, se debió otorgar los
instrumentos necesarios, como liberar del pago de algunos impuestos, como las contribuciones o
impuesto territorial. Sin embargo, hasta ahora cero apoyo a estos agricultores, que han tenido que
seguir pagando sus contribuciones cada tres meses. En otra oportunidad se había actuado con
rapidez y se les había liberado de esta obligación.
¡Para qué decir los programas de empleo especiales que se habían anunciado, con el propósito de
terminar de cortar los árboles que se quemaron! A través de la Conaf, se anunció un programa
especial donde el Gobierno iba a contratar gente para realizar esas tareas, a desempleados -
Atacama y el valle del Huasco tienen muchos más que el promedio nacional-, pero cero ayuda.
¡Para qué hablar de la excepción que iba a estudiar Indap, de acuerdo con su ley orgánica y la ley
que decretó la zona de catástrofe, para ayudar a aquellos agricultores que no son beneficiarios
ordinarios de esta institución, a fin de que puedan replantar! Cero ayuda.
¡Para qué hablar de alguna línea especial para reprogramar las deudas por parte del Banco del
Estado o de la Corporación de Fomento de la Producción! Cero ayuda para los agricultores que han
sufrido con las heladas la quema de sus productos y árboles.
Debo señalar que a los beneficiarios del Indap sí les ha llegado ayuda. Estoy hablando de aquellos
que no lo son. No estoy hablando de latifundistas, sino de gente que tiene 10 ó 20 hectáreas, que
trabaja en la agricultura con su familia, que andan al tres y al cuatro desde hace mucho tiempo,
por los problemas que tienen los agricultores en general y que no han recibido la ayuda que se les
había insinuado o que se iba a estudiar entregarles.
En esta Cámara quiero denunciar la ineficiencia de las autoridades encargadas del área para ir en
ayuda de estos agricultores. Incluso, me han dicho que se rechazaron, por parte de autoridades
regionales, programas de empleo en ayuda de estos agricultores. El problema es grave y la
autoridad no entiende su dimensión, porque a estos agricultores hay que ayudarlos a producir
nuevamente, pues son los que plantan tomates, lechugas, porotos, chacarería en general y
cualquier persona sabe el precio que hoy tienen estos productos. Son ellos los que pueden
reactivar esta área de la economía para que esos productos se puedan vender a un precio más
razonable. Todos sabemos lo que vale un kilo de papas, de cebollas y de cualquier otro producto
agrícola.
El Gobierno tiene que ir rápidamente en su ayuda para que se siembre de nuevo y se pueda
cosechar en dos o tres meses más. El daño que se está haciendo no sólo lo sufren los agricultores
-por eso, no puedo entender la lentitud de las autoridades del Gobierno-, sino también todos los
chilenos que ven el alza del precio de estos productos, de la inflación, del IPC y de la UF. Por lo
tanto, se perjudica a todos los chilenos. La inflación anunciada ayer es de 1,1 por ciento y ya
estamos en el 5 por ciento, fundamentalmente por el alza de los precios de los productos
agrícolas.
Por lo expuesto, pido que se oficie, con urgencia, al ministro de Hacienda , para que vea la forma
en que se puede ir en ayuda de estos agricultores, a fin de que repongan sus siembras y vuelva a
funcionar como corresponde este sector del país que abastece a todo Chile de hortalizas y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 296 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
verduras. De este modo, indirectamente obtendremos otros beneficios, como mantener una
inflación más baja y no perjudicar a los deudores habitacionales. Se trata de un problema nacional,
no sólo de los agricultores, por lo que hay que entender una solución a nivel país.
Por eso solicito el envío de ese oficio. Asimismo, que se adjunte copia de mi intervención. Además,
pido que se oficie a todos los alcaldes de la Región de Atacama en su calidad de presidentes de los
concejos respectivos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, ajuntando copia de su intervención, con la
adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE REGULA TARIFAS DE TELEFONÍA MÓVIL. OFICIO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco a Renovación Nacional el tiempo que me ha cedido.
Señor Presidente, en diciembre de 2006, un grupo de diputados, compuesto por la señora
Alejandra Sepúlveda , los señores Gonzalo Uriarte , Julio Dittborn y yo, presentamos una denuncia
ante la Fiscalía Nacional Económica en contra de las empresas telefónicas móviles por prácticas
que atentaban contra la libre competencia, fundamentalmente contra lo establecido en el decreto
ley Nº 211.
Se plantea en dicha denuncia que hay un cargo de acceso sobrevalorado, ya que está fijado en
alrededor de 102 pesos, en circunstancias de que hay cargos de acceso mucho más baratos,
incluso en los propios planes que ofrecen las compañías.
Debo aclarar que los cargos de acceso son los que se pagan entre compañías.
También dijimos que las compañías ofrecen una inmensidad de planes; pero que, en el fondo, son
iguales. O sea, aparentemente hay competencia, pero las tres compañías, Claro, Movistar y Entel,
tienen los mismos planes y sus costos son muy similares.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 297 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manifestamos que había un abuso tremendo con las tarjetas de prepago, lo que, en el fondo,
afecta a los sectores más modestos, ya que usan masivamente ese sistema. Los usuarios deben
pagar 360 pesos por minuto, en circunstancias de que la gente que tiene planes cancela 20 ó 30
pesos por ese lapso.
En otro capítulo denunciamos que las tres empresas móviles colocan barreras de entrada y usan y
abusan de las instancias y recursos judiciales para impedir que nuevos operadores entren al
sistema para competir; es decir, impiden la entrada de nuevos competidores, como los de los
operadores móviles virtuales, lo que nos mantiene con sólo tres compañías móviles, que
establecen tarifas muy altas, dan servicios de mala calidad, etcétera.
El señor Enrique Vergara , fiscal nacional Económico, acogió en parte nuestra denuncia, por lo que
formuló un requerimiento formal en contra de las tres empresas móviles, Movistar, Entel y Claro,
por  atentar  en  contra  de  la  libre  competencia.  El  fiscal  nacional  Económico  ha  sido
tremendamente claro en su presentación y estamos muy contentos porque acoge una de nuestras
denuncias. Dice: “El requerimiento tiene por objeto que ese H. Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia declare que las requeridas han infringido el artículo 3º del Decreto Ley Nº 211, al
ejecutar prácticas exclusorias con el objeto de impedir , restringir y entorpecer la competencia en
el mercado de la telefonía móvil, creando barreras artificiales de entrada a los Operadores Móviles
Virtuales, en adelante “OMV”;” por lo que solicita que se aplique la máxima sanción, es decir, 20
mil unidades tributarias anuales a cada una de esas compañías, lo que significa una multa de 15
millones de dólares, que totalizan 45 millones de dólares.
El fiscal nacional Económico ha hecho lo correcto en relación con este requerimiento, lo que
significa que hay un avance importante en esta materia; pero me hubiese gustado que hubiera
requerido también a las empresas por los otros hechos que denunciamos. Ojalá lo haga más
adelante, porque sigue estudiando las denuncias.
El informe del señor fiscal nacional Económico revela en los fundamentos las barreras que existen
para entrar a competir a nuevos operadores en la telefonía móvil, como las legales, que son
significativas; costos hundidos en la industria, que dificultan la entrada y la salida de operadores;
los altos costos de cambio para los usuarios al no existir la portabilidad numérica, lo que también
denunciamos en su oportunidad; el comportamiento estratégico de las empresas para impedir y
hacer más costosa la entrada de nuevos actores; el tiempo que se requiere para entrar a este
negocio; lo riesgoso del mercado para la competencia, respecto de lo cual señala textualmente:
“De hecho, en la actualidad no es posible que un nuevo operador desafíe en propiedad a los
incumbentes…” Es decir, a estas tres compañías. Es muy largo el requerimiento, pero en lo
concreto, en el petitorio, el fiscal solicitó las multas que indiqué, pero específicamente señaló que
las compañías han infringido el artículo 3º del decreto ley Nº 211, al ejecutar prácticas exclusorias
y solicitó que las requeridas deben abstenerse, en el futuro, de ejecutar conductas como las que
se reprochan y las 20 mil unidades tributarias mensuales en contra de cada una de ellas.
Considero que esto es un éxito de quienes nos hemos preocupado -por cierto, muchos
parlamentarios- de que haya efectiva libre competencia en este sector de la economía, porque la
concentración excesiva provoca un tremendo daño. El fiscal me mandó copia del oficio de su
requerimiento.
Por su parte, presentamos un proyecto para modificar el artículo 29 de la ley Nº 18.168, con el fin
de que se regulen las tarifas de la telefonía móvil, de la misma manera en que están reguladas las
de la telefonía fija. A mi juicio, los fundamentos para que este proyecto sea aprobado están, entre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 298 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otras partes, en el requerimiento del fiscal que indica que no hay un mercado competitivo. Los
abusos los sufre toda la gente, día a día, con la telefonía celular.
Por eso, solicito que se oficie, adjuntando copia del requerimiento y del proyecto, a su excelencia
la Presidenta de la República para que le ponga urgencia a esta iniciativa que está en la Comisión
de Economía, con el fin de realizar la modificación legal en los términos que he señalado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
DEFICIENCIAS EN PRESTACIÓN DE SERVICIO DE TELEFONÍA RURAL EN REGIÓN DE
ATACAMA. OFICIO.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, una vez más denuncio un hecho bastante grave y preocupante, que dice
relación con el servicio de telefonía rural para localidades aisladas de la región de Atacama, que
me  honro  representar  en  esta  Cámara  de  Diputados.  Si  bien  el  subsecretario  de
Telecomunicaciones ha respondido mis oficios sobre la materia, en los hechos la mala prestación
del servicio persiste.
Con recursos del Estado, del fondo respectivo, se instalaron cerca de 50 teléfonos rurales en
distintas localidades aisladas. ¡Repito, con recursos del Estado! Ganó la licitación la actual
empresa Telefónica CTC Chile. Esos teléfonos funcionaron cerca de dos años, pero al tercero
empezaron a fallar en forma reiterada. Hoy, en El Tránsito, en La Pampa, en Carrizalillo, en
Chañaral de Aceituno, en fin, en distintas localidades aisladas de la Tercera Región los teléfonos
rurales no funcionan, lo que es grave, porque la empresa se comprometió a prestar el servicio y el
Estado pagó por él. El problema principal es que se trata de zonas aisladas, donde los teléfonos
celulares no tienen cobertura, donde la única forma de comunicarse que tiene la gente es a través
del teléfono fijo, cuando se le coloca al servicio de la comunidad, o de la radio, que en este caso
no las hay.
El tema es muy grave y me preocupa la forma como la subsecretaría de Telecomunicaciones lo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 299 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfrenta, porque si bien me informa que han fiscalizado, que los teléfonos en su mayoría no
funcionan y que han formulado cargos a la empresa, el problema sigue igual.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que se me
informe si van a reparar o no esos teléfonos rurales de la región de Atacama, que hoy, como me
indica el subsecretario de Telecomunicaciones , no funcionan, y si aplicarán sanciones y de qué
tipo a la empresa respectiva.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión del
diputado señor Ascencio y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE OBRAS VIALES DE ACCESO A NUEVO HOSPITAL DE VALLENAR.
OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que señale el año y ojalá el
mes en que se va a solucionar el grave problema de acceso vial al nuevo hospital de Vallenar; en
definitiva, para que informe el calendario de obras para dar respuestas satisfactoria a esta
necesidad urbana.
Entiendo que ese ministerio se comprometió a solucionar el problema construyendo un nuevo
puente sobre el río Huasco y un nuevo camino de acceso al hospital, ubicado en la zona periférica
de la hermosa ciudad de Vallenar, que también represento en esta Cámara. Hoy contamos con un
maravilloso hospital, por el cual luché mucho como diputado , pero los problemas de acceso,
producto de que no se han realizado las obras viales necesarias, impiden que la ciudadanía llegue
a él con facilidad.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión del
diputado señor Ortiz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 300 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
CONTINUIDAD LABORAL Y PREVISIONAL PARA TRABAJADORAS DE EMPRESAS
CONTRATISTAS DE LA JUNAEB. OFICIO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me voy a referir al problema que afecta a las trabajadoras que laboran en las
distintas empresas que prestan servicios a la Junaeb, en la preparación de los alimentos que se
entregan a millones de escolares del país.
Esas trabajadoras son contratadas sólo por los meses del período lectivo, es decir, de marzo a
diciembre. Conozco casos en Vallenar, comuna de mi distrito, de mujeres que llevan 15 y 20 años
laborando, pero sólo en ese período, ya que sus contratos son interrumpidos durante los meses de
enero, febrero y, muchas veces, algunos días de marzo. Luego, se les hace un nuevo contrato.
Es una situación gravísima que hemos planteado con otros parlamentarios, en anteriores
oportunidades, que, a mi juicio, vulnera principios básicos del derecho laboral y que aún no se
resuelve. Las empresas alegan que, cuando postulan para adjudicarse los contratos, en las bases
de la licitación no se establece el pago durante el período de las vacaciones escolares, lo que
produce discontinuidad previsional y laboral a miles de mujeres que laboran en la preparación de
alimentos para, prácticamente, todas las escuelas públicas del país.
Son muchas las actividades que se pueden desarrollar con los jóvenes en enero y febrero, pero
son muy pocas las mujeres que tienen la posibilidad de trabajar en las colonias escolares a cargo
de la Junaeb, y más del 90 por ciento queda, lisa y llanamente, sin trabajo durante esos dos
meses.
Hay que buscar la manera de dar continuidad a su previsión y, ojalá, a su trabajo, se pueden
implementar medidas que persigan el mismo objetivo, es decir, servir a los niños y niñas que
están en el sistema educacional y en condiciones de vulnerabilidad, así podrían acceder a la
alimentación que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, creada hace ya más de 30
años por iniciativa del senador Radomiro Tomic.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Educación , a fin de que resuelva este problema y
las trabajadoras de las empresas contratistas de la Junaeb, que están en la situación que he
descrito, sigan trabajando y recibiendo su remuneración durante el período de las vacaciones del
año lectivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 301 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MEZA
( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado Alfonso De Urresti y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
TRANSFERENCIA DE TERRENOS SERVIU A POBLADORES DE LOCALIDAD DE DOMEYKO.
OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que nos informe
acerca de la oportunidad en que el Serviu de la Región de Atacama transferirá, tal como se
prometió y a título gratuito, los terrenos que tiene en la localidad rural de Domeyko, comuna de
Vallenar.
Domeyko , que lleva el nombre del insigne sabio polaco, es una localidad pobre, donde hay pocas
posibilidades de trabajo; la gente labora en la pequeña minería, otros son crianceros o pequeños
comerciantes, pero todos tienen derecho a vivir dignamente.
Sin embargo, los terrenos que otrora fueron municipales o fiscales, se transfirieron al Serviu
cuando ese organismo ejecutaba directa y completamente la política habitacional, o sea, construía
los inmuebles a través de licitaciones. Como todos sabemos, eso se acabó. En la actualidad, se
requiere que el Serviu transfiera los títulos de propiedad a esos ciudadanos, en su mayoría madres
con varios hijos, quienes tienen necesidad de una vivienda y cumplen con todos los requisitos para
postular a los subsidios de que dispone el Estado para construirlas, para lo cual es necesario, como
dije, que tengan el título de dominio del terreno.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Bobadilla, Jorge Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 302 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
PAVIMENTACIÓN DE PASO SAN FRANCISCO, REGIÓN DE ATACAMA. OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente, se habla mucho del proyecto de pavimentación de la ruta que une la provincia
de Chañaral con Argentina, pero poco o nada se ha hecho. Me refiero al Paso San Francisco , muy
importante para la integración de la Región de Atacama con las provincias argentinas de
Catamarca, Córdoba , La Rioja , Santiago del Estero y otras que se pueden ir incorporando desde
el noroeste argentino. Este camino ya se usa, pero el lado chileno está en pésimas condiciones.
Atacama tiene que privilegiar el Paso de San Francisco, que es la ruta de interconexión con
Argentina. Es cierto que existen otras rutas, pero lo importante es intervir en este paso todos los
recursos que se han anunciado en innumerables oportunidades, ya que requiere estándares de
pavimentación muy rigurosos, dado lo duro del invierno en la cordillera prealtiplánica.
Para Diego de Almagro, el puerto de Chañaral y Caldera, el Paso San Francisco es vital a fin de
generar integración económica con el noroeste argentino. Las provincias argentinas que mencioné
están a 800 kilómetros de sus puertos; en cambio, a través del Paso San Francisco , la distancia a
la cuenca del Pacífico por puertos chilenos se reduce a 200 ó 300 kilómetros. Como se puede
apreciar, la pavimentación de este Paso es muy importante para la alicaída economía de Diego de
Almagro, Chañaral y Caldera .
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe cuándo se inician las
obras de pavimentación del Paso San Francisco y cuántos kilómetros van a pavimentar con los
estándares de calidad que la zona requiere.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Bobadilla, Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
CONSTRUCCIÓN DE REFUGIOS PARA MONITOREAR GLACIARES EN ATACAMA. OFICIO.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 303 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que informe a este
diputado sobre un proyecto que me parece de la más alta importancia, y que fuera anunciado por
la Presidenta de la República en su última visita a Atacama, la construcción de refugios para
monitorear los glaciares ubicados en los confines de los ríos Copiapó y Huasco, con el fin de
determinar si disminuyen su superficie y profundidad -si se están extinguiendo- y si ello se debe al
calentamiento global, a otras condiciones climáticas o a la acción de las compañías mineras, como
se ha denunciado.
Es muy importante que se construyan esos refugios para determinar plenamente que está
pasando con esas verdaderas fuentes que entregan parte del agua que alimenta los valles
transversales de Copiapó y de Huasco, que se ubican más al norte y en medio del desierto de
Atacama.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Bobadilla, Jorge Sabag y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
ABASTECIMIENTO ELÉCTRICO PARA LOCALIDADES DE COMUNA DE HUASCO. OFICIO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero saber qué pasa con un programa de abastecimiento eléctrico para las
localidades de Carrizal Bajo, Totoral y Canto del Agua, mediante el sistema interconectado central,
proyecto anunciado hace muchos años para la Región de Atacama. Estas localidades, cercanas a
la costa, precisan con urgencia la concreción de este programa, puesto que algunas utilizan celdas
fotovoltaicas o motores para la electrificación. No olvidemos que en estas zonas hay centenares
de hombres y mujeres ligados al mar y al turismo.
Por años hemos luchado por tener una ruta costera en la Región de Atacama. Se ha avanzado en
la construcción del tramo entre Caldera y Huasco. Ya existe interconectividad; sólo resta comenzar
a pavimentarlo. Por eso, ha llegado la hora del abastecimiento de energía eléctrica, que es otro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 304 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elemento fundamental para el desarrollo. Este proyecto se anunció hace cuatro años y todavía no
pasa nada.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior para que la subsecretaria de Desarrollo Regional
o a la intendenta de Atacama, se informe cuándo se iniciará el abastecimiento eléctrico para las
localidades de Carrizal Bajo, Totoral y Canto del Agua, de la comuna de Huasco, mediante Sistema
Interconectado Central.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Bobadilla, Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
INCIDENTES
INTERNET PARA SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN Y DOTACIÓN DE
VEHÍCULOS PARA CARABINEROS DE FREIRINA. OFICIOS.
El señor MULET.-
Por otra parte, deseo referirme a un hecho delictivo muy grave ocurrido en la comuna de Freirina:
un homicidio.
Freirina está recibiendo muchos trabajadores de otras localidades a raíz de un emprendimiento de
gran importancia que se está desarrollando en esa histórica ciudad. Pero hay dos problemas, que
los he planteado en esta misma Corporación en más de una oportunidad.
En primer lugar, el Servicio de Registro Civil e Identificación, dependiente del Ministerio de Justicia,
no cuenta con internet, con un servicio en línea, de manera que todos los trámites que se hacen
allí se demoran. Hay que hacerlos en la forma antigua: vía correo ordinario; a través de valija, en
fin. ¡Y Freirina está al lado de Vallenar y de Huasco! Muchos servicios en la misma ciudad tienen
conexión a la red de internet, pero el señalado está como en el pasado.
Como se han desarrollado algunos emprendimientos nuevos en la comuna, son cientos los
trabajadores que han llegado desde otros lugares a buscar trabajo allí. Y normalmente, las
empresas exigen el certificado de antecedentes antes de contratar a las personas. Pero, según me
han indicado los vecinos y el concejal preocupado por este tema, don Pedro Hirtz, en Freirina se ha
contratado a mucha gente con antecedentes penales, puesto que, como no hay cómo pedir los
certificados de antecedentes, los trabajadores se excusan en eso.
¿Y qué ha pasado? El domingo en la madrugada se produjo una riña que tuvo como resultado un
homicidio,  protagonizado  por  una  persona  que  tenía  antecedentes  penales  y  que  estaba
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 305 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajando en la comuna. Otra persona quedó herida de gravedad.
Por eso, pido enérgicamente que se reitere -y digo “reitere” porque ni siquiera ha contestado el
anterior-, el oficio dirigido hace algunos meses al ministro de Justicia, a objeto de que imparta las
instrucciones para que, de una vez por todas, se instale internet en la oficina del Registro Civil de
Freirina.
Asimismo, solicito que se oficie, a través del Ministerio de Defensa, a la subsecretaria de
Carabineros , a fin de que aborden el tema de la seguridad pública, especialmente desde el punto
de vista de la infraestructura, concretamente de vehículos a Carabineros de Chile en Freirina. Ello,
porque -insisto- está llegando mucha gente a esa comuna, lo que genera dificultades pues no
existen los medios logísticos para atender a tantas personas, algunas de las cuales provocan
problemas delictivos como el que acabo de señalar.
Por último, solicito que se envíe copia del referido oficio al alcalde de la ilustre Municipalidad de
Freirína , en su calidad de presidente del concejo, para que dé cuenta de él.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , los diputados señores Eduardo Díaz y Sergio Ojeda y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
INCIDENTES
CORTE EN SUMINISTRO DE AGUA POTABLE RURAL EN LOS LOROS, TIERRA AMARILLA.
OFICIOS.
El señor MULET.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que me informe por qué en
la localidad de Los Loros, Tierra Amarilla, de tres mil habitantes y donde en esta época han llegado
cientos de personas contratadas para trabajar, durante cuatro días no funcionó el sistema de agua
potable rural. Se dice que se hecho a perder un motor.
¡Fueron cuatro días en que no hubo agua potable en esa localidad de más de tres mil personas! La
Dirección de Obras Hidráulicas, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, es la encargada de
supervigilar técnicamente a los comités de agua potable rural, en el sentido de que tengan las
reservas, los materiales, las bombas, en fin, los recursos necesarios para hacer frente a este tipo
de emergencias.
Por eso, por haberse puesto en riesgo la salud de los habitantes de Los Loros, por la gravedad que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 306 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implica el hecho de quedar en pleno siglo XXI sin agua potable en una localidad tan importante
como ésa, solicito el envío del referido oficio a objeto de que se me indique qué facultades tiene el
ministerio de Obras Públicas respecto de los comités de agua potable rural y si se llevó a cabo o
no el procedimiento adecuado. En definitiva, quiero saber quién es el responsable de que no
funcione el servicio de agua potable rural en la comuna.
Por último, solicito que se envíe copia del oficio al alcalde de Tierra Amarilla, en su calidad de
presidente del concejo.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , los diputados señores Eduardo Díaz y Sergio
Ojeda y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE TITULARIDAD DEL DOMINIO DE TERRENO PARA CONSTRUCCIÓN
DE VERTEDERO EN COMUNA DE COPIAPÓ. OFICIOS.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Comité de la UDI, por intermedio de su jefe de
bancada, la gentileza de haberme cedido parte de su tiempo.
Quiero referirme a dos aspectos que me preocupan.
El primero dice relación con una situación destacada en las primeras planas de los diarios de la
Región de Atacama, referida a la administración del manejo de la basura y de los rellenos
sanitarios por parte del municipio de Copiapó, tal como ha ocurrido en otras comunas, a partir de
la que se han generado situaciones complejas y extrañas.
La municipalidad de Copiapó llamó a licitación para la construcción de un vertedero a través de un
proceso aparentemente ajustado a derecho, luego del cual el alcalde hizo entrega de manera
pública el terreno en el que la empresa Cosemar construiría el relleno sanitario definitivo, obra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 307 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuyo costó ascendería a 2 millones de dólares.
Sin embargo, a través de informaciones de prensa se ha señalado que ese terreno no pertenecía
al municipio, sino al fisco, al Ministerio de Bienes Nacionales, organismo que por norma, como lo
ha señalado su ministra, enajena sus terrenos que se destinarán a fines comerciales y traspasa en
forma gratuita los destinados a fines sociales.
Por lo tanto, la situación del terreno ubicado en el sector de Chulo, en la comuna de Copiapó, es
irregular, razón por la que el alcalde no debió haberlo entregado de manera oficial, con gran
pompa y cobertura por parte de los medios de comunicación a una empresa que ha comenzado a
construir el vertedero, porque no pertenecía al municipio que encabeza.
La situación descrita no sólo es irregular, sino que algo se ha hecho mal en el proceso cuyo
objetivo era solucionar el problema de la disposición de la basura mediante la construcción de un
vertedero en la principal comuna de la Región de Atacama.
Me preocupa lo sucedido, porque no es la primera situación que ha sido dada a conocer a la
opinión pública durante los últimos meses referida a la falta de la debida transparencia que deben
tener los procedimientos que se llevan a cabo en la comuna de Copiapó. Ha habido dos o tres
casos complejos que han ameritado investigaciones por parte de la Contraloría, por ejemplo,
respecto de recursos del Ministerio de Educación que no se habrían focalizado a los fines
destinados y la no rendición de cuenta del estado financiero del municipio durante los últimos dos
años, motivo por el que hace algunos días renunció la contralora interna del municipio, debido a
presiones del alcalde, tal como ella señaló.
A mi juicio, lo planteado reviste la mayor importancia, porque la falta de transparencia es lo peor
que le puede ocurrir a la democracia. Los recursos y bienes públicos se deben administrar de
manera eficiente y conforme al principio que rige en materia de derecho público, a saber, que los
órganos del Estado y sus autoridades deben actuar de acuerdo con lo que la ley establece, de
modo que un alcalde no puede entregar un terreno ajeno en un acto de carácter jurídico-
administrativo.
En consecuencia, pido que se oficie al contralor general de la República , a fin de que disponga, si
es que aún no se ha hecho, llevar a cabo una investigación de los hechos señalados, al ministro
del Interior , con el objeto de que tome conocimiento de ese hecho y se realice la correspondiente
investigación.
De igual forma, que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales para que me confirme lo que
apareció en los medios de comunicación, en cuanto a si esos terrenos son de dominio del Fisco o
de la Ilustre Municipalidad de Copiapó.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , los diputados señores Eduardo Díaz y Sergio Ojeda y quien preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 308 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
INCIDENTES
AUMENTO DE USUARIOS DE TERMINAL PESQUERO DE CALDERA. OFICIOS.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional, que ha cedido parte de su
tiempo al honorable diputado Jaime Mulet.
Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al jefe del Comité Renovación Nacional, diputado Mario Bertolino , por
haberme cedido algunos minutos del tiempo de su Comité.
En la comuna de Caldera, de la Tercera Región, que represento en la Cámara, se está llevando a
cabo una importante obra portuaria. Me refiero a un terminal pesquero de primer nivel, con una
inversión pública de varios cientos de millones de pesos, cuya construcción conseguimos después
de muchos esfuerzos realizados ante la Dirección de Obras Portuarias, del Ministerio de Obras
Públicas, durante el gobierno pasado. El terminal pesquero se encuentra en pleno proceso de
construcción.
Pero han surgido algunas dificultades relacionadas con las organizaciones sindicales que podrán
usar dicho terminal. Un grupo de trabajadores organizados en la Asociación Gremial de Pescadores
Artesanales de Caldera ha liderado el proceso de obtención de recursos y la justificación del
proyecto. Además, son los concesionarios de la zona en la cual se construye la obra.
Pero hay otros sindicatos que tienen algunas inquietudes porque también quieren utilizarlo. Me
refiero a los sindicatos de pescadores y buzos mariscadores Sibucal, Frodden, Cotumar, Puerto
Viejo 1, Puerto Viejo 2, Terramar, Barranquilla, Sicapul, Artesanos del Mar y STI Pescadores, los
cuales me han hecho llegar copia de una carta que también enviaron a la intendenta de la Región
de Atacama, al director nacional de Obras Portuarias, a la alcaldesa de Caldera, la distinguida
señora Brunilda González; al director regional de Sernapesca, señor Rodrigo Lotina; a doña Inés
Montalva, directora nacional del Servicio Nacional de Pesca, y a don Cosme Caracciolo, presidente
de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile, Conapach, en la cual hacen
presente su preocupación.
Como el diputado que habla es conocedor del problema y ha participado en el proceso de
construcción del terminal, en la obtención de recursos y en gestiones realizadas ante el gobierno
pasado, ha tomado contacto con la asociación gremial a la cual le corresponderá la administración
del terminal pesquero.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 309 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario llegar a un acuerdo en este asunto porque se trata de una obra que debería servir a
todos los potenciales beneficiarios. En general, he visto buena disposición en todos sectores
involucrados en este proceso, los que, sin duda, tienen intereses que son legítimos. Algunos no
participaron al principio, pero se entusiasmaron una vez que empezaron a ver cómo se concretaba
una obra tan esperada por el sector pesquero de la comuna de Caldera, principal puerto de la
Región de Atacama.
Creo que hay buena disposición de los actuales administradores de la obra, es decir, la asociación
gremial que preside don Miguel Ávalos, un gran dirigente que nos acompañó en la sesión especial
que celebramos ayer para analizar la situación de los pescadores artesanales. Considero que son
las autoridades del sector, es decir, el director nacional de Obras Portuarias, el director nacional de
Pesca, dependiente del ministro de Economía, y la intendenta de la Región de Atacama las que
deberían tratar de lograr un acuerdo en esta materia. La legitimidad de las distintas solicitudes
debe ser estudiada y resuelta por ellas; pero es necesario que se tiendan puentes para que no
haya más fricciones entre los distintos sectores de pescadores. Por lo demás, se trata de pequeños
empresarios que trabajan por nuestro país, que contribuyen como pescadores artesanales y
necesitan esas instalaciones, por cierto, con la debida justicia.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Economía, con el objeto de que envíe estos antecedentes
al subsecretario de Pesca; al ministro de Obras Públicas para que los haga llegar al director
nacional de Obras Portuarias; al ministro del Interior para que los ponga en conocimiento de la
intendenta de Atacama, y a la señora Brunilda González, alcaldesa de la comuna de Caldera,
transcribiéndole copia de mi intervención.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Alberto Robles, José Miguel Ortiz y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
CAMPAÑA DE PREVENCIÓN CONTRA LA ARAÑA DE RINCÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , agradezco a los Comités del Partido Radical Social Demócrata y del Partido por
la Democracia por haberme cedido algunos minutos para intervenir.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 310 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , en el norte, particularmente en mi región, es muy común en esta época que la
gente, en especial los niños, sea mordida por la araña de rincón, lo que, como todos sabemos, es
sumamente grave.
Ese arácnido, conocido científicamente como loxosceles laeta, tiene una mordedura de alto poder
patógeno. Algunos datos muy importantes señalan que la araña ha sido encontrada en el 41 por
ciento de las viviendas urbanas y en el 24 por ciento de las viviendas rurales de la zona central de
Chile. Es una araña de hábitat preferentemente domiciliario; es tímida, solitaria y sedentaria. Su
veneno tiene propiedades necrotizantes, hemolíticas, vasculíticas y coagulantes. En la piel provoca
graves alteraciones vasculares.
Como lo destacan algunas publicaciones, el 38 por ciento de los casos de mordedura de araña de
rincón generalmente ocurren al comprimirla contra la piel durante la noche, mientras las personas
duermen, y el 32 por ciento al vestirse con ropa colgada por largo tiempo en las murallas o en los
armarios.
Su mordedura puede ocurrir durante todo el año, pero es más frecuente en primavera y en
verano. Generalmente se produce en la cara y en las extremidades. La araña de rincón es vista en
el 60 por ciento de los casos e identificada en el 13 por ciento de ellos.
He dado a conocer esos antecedentes, los cuales de alguna son de público conocimiento, porque
en primavera y en verano aumentan los casos de mordeduras de arañas de rincón y debido a que
en la Región de Atacama han sido frecuentes los casos de menores de edad que han fallecido por
esa causa.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud y a la directora del Servicio de Salud de
Atacama , con el objeto de que, tal como se ha efectuado en otras oportunidades, se lleve a cabo
una campaña de información y de prevención a la ciudadanía respecto de los efectos de la
mordedura de la araña de rincón.
Muchas familias de Vallenar y Copiapó han debido sufrir esa situación, casos que han sido
difundidos por la prensa, cuyo desenlace generalmente ha sido la muerte de alguna persona, la
que en algunos casos podría haberse evitado.
Por tal razón, es importante que el Ministerio de Salud haga un esfuerzo y que en los niveles de
atención primaria -consultorios y postas rurales-, secundaria -consultorios de especialidades- y
terciaria -hospitales- realice una campaña para recordar a las personas cuáles son las medidas de
prevención que se deben adoptar frente a la mordedura de la araña de rincón, porque lo más
importante es reaccionar a tiempo, como me han señalado quienes han sufrido su mordedura. La
gente debe saber que mientras más rápido reaccione tendrá mayores posibilidades de evitar sus
efectos perversos, incluso mortales, como le consta al diputado señor Eduardo Díaz , quien vivió
esa experiencia hace algunos meses.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 311 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS DE VIGILANCIA EN CIUDADES DE VALLENAR,
CHAÑARAL y COPIAPÓ. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en segundo lugar, en varias oportunidades he planteado la necesidad de que en
Vallenar, Chañaral y Copiapó se instalen cámaras de vigilancia. Cada vez que visito esas ciudades,
lo cual hago todas las semanas, los vecinos me plantean el aumento de la sensación de
inseguridad en muchos de sus barrios, situación que me preocupa. Todavía son ciudades
medianas, en cuyos barrios prácticamente todos se conocen.
Copiapó está viviendo esa situación en mayor medida que Vallenar, pero en ambas ciudades se
están cometiendo los mismos delitos que en las grandes comunas de la Región Metropolitana,
como Maipú, La Granja, Providencia y otras, en las que se perpetran muchos robos con violencia,
robos con fuerza, robos en lugares habitados y no habitados y lanzazos.
El Gobierno ha dispuesto de un plan especial de seguridad y existen recursos para su
implementación, como la instalación de cámaras de vigilancia en Chañaral, Copiapó y Vallenar .
A través de los medios de comunicación he podido enterarme de la exitosa experiencia que ha
tenido la implementación de ese tipo de cámaras en Viña del Mar, las que prontamente también
se instalarán en Providencia, lo cual me parece muy interesante.
Se debe efectuar un estudio riguroso para implementar ese sistema de vigilancia en las
poblaciones Rafael Torreblanca , Baquedano , Los Carrera y Villa El Edén, de Vallenar, y en
sectores como El Palomar, de Copiapó, cuyos dirigentes vecinales me lo han planteado como una
necesidad prioritaria.
Sin embargo, es importante que esas cámaras no sólo se instalen en los centros comerciales y en
las calles principales, sino también en las plazas y lugares públicos de sectores apartados, muchos
de los cuales han sido copados por los delincuentes, de manera que la gente no puede disfrutar de
ellos una vez que ha pasado la tarde, porque se producen hechos delictivos. Además, se deben
instalar cámaras de vigilancia cerca de las botillerías, porque la gente asocia esos lugares y sus
alrededores con la comisión de delitos, porque atienden hasta altas horas de la noche.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior, a fin de que estudie la posibilidad de instalar
ese sistema de vigilancia en las comunas que he aludido, y a los alcaldes de las comunas de
Chañaral, Copiapó y Vallenar, a fin de enviarles copia de mi intervención.
Finalmente, quiero señalar que el Ministerio del Interior no sólo debe efectuar un completo estudio
para la instalación del sistema señalado, sino también para la instalación de centrales de
información de fácil acceso para los vecinos.
Los dos minutos finales de que dispongo los cedo a la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 312 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
ACTUACIÓN DISCRIMINATORIA DE EMPRESA NACIONAL DE MINERIA CON
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS DE ATACAMA. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , me voy a referir a un problema que afecta a pequeños y medianos mineros en
la Región de Atacama.
Como todo el mundo sabe, el buen precio del cobre incentiva la actividad minera, y hoy, los
cuatrocientos proveedores que existían hace algunos años han aumentado a más de mil
quinientos, los cuales entregan minerales en las diversas plantas de la Empresa Nacional de
Minería, las que recibían entre seis mil y diez mil toneladas de mineral mensual y hoy deben
recibir sesenta o setenta mil toneladas mensuales, generando con ello un desafío difícil de
enfrentar para la empresa, desde un punto de vista técnico y de capacidad de gestión, ya que
debe adaptarse a esta verdadera vorágine de minerales que le llega y que sobrepasa sus
capacidades.
No se le puede exigir a la Empresa Nacional de Minería que procese en forma inmediata todos los
minerales, pero hay situaciones que han denunciado pequeños mineros de distintos lugares y que,
a mi juicio, establecen grados de discriminación entre un proveedor y otro, cuestión que considero
grave.
Hace algunos días, en mi región, señalé que la Empresa Nacional de Minería tenía clientes
regalones, es decir, que reciben un trato mejor que el resto de los clientes, lo que constituye un
hecho grave. Por tal razón, aun cuando entiendo que detrás hay un problema técnico, complejo y
difícil, no acepto la situación de arbitrariedad o discriminación que están sufriendo los pequeños
mineros que han hablado conmigo.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Minería , a fin de que se remita a esta Corporación toda
la nómina de los contratos con las personas naturales y jurídicas que han entregado minerales a la
Empresa Nacional de Minería durante los años 2005, 2006 y hasta septiembre de 2007, con el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 313 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombre de los proveedores, sean personas naturales o jurídicas, indicando las toneladas de
minerales entregadas por cada uno de ellos en los distintos períodos, y la información de las leyes
de los minerales promedio que han entregado cada uno de estos proveedores, y también de
aquellos cuyos minerales no han cumplido la ley básica y han debido pasar a panteón, por lo que
han perdido el valor y el esfuerzo de su trabajo.
Especialmente, hago hincapié en que se deben incorporar los contratos especiales que tiene la
Enami con algunos proveedores de los cuales recibe una gran cantidad de minerales en relación
con los pequeños y medianos mineros. Además, que informe sobre las condiciones que reciben
esos proveedores especiales, ya que son tarifas negociadas directamente con algunos de ellos. Por
eso, se requiere copia de cada uno de esos contratos con tarifas distintas de las regulares o
nominales con las que se trata al resto de los mineros.
He visto que en la planta Vallenar , por ejemplo, a veces hay colas de hasta 150 camiones a la
espera de poder descargar sus minerales en las plantas de la Empresa Nacional de Minería. Pero
algunos empresarios tienen una vía expedita, no hacen la cola, lo que les permite ahorro de
tiempo, de recursos, la entrega de una mayor cantidad de minerales y reciben un tratamiento
especial y discriminatorio respecto del resto no sólo en cuanto a los precios, sino también, en la
forma de abastecer y de allegar los minerales a las plantas respectivas.
Es tremendamente molesto ver cómo el pirquinero, el hombre que trabaja en la mina, que hace el
esfuerzo personal, que tiene que contratar el camión que le lleva sus minerales, debe esperar tres
o cuatro días para entregarlo, mientras que otros circulan rápidamente. Es una situación de abuso
muy grave, sobre todo porque proviene de una empresa del Estado que debe fomentar la pequeña
y la mediana minería.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Gabriel Silber y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
DISMINUCIÓN DE EXPORTACIONES DE OSTIONES Y POSIBLE COMPETENCIA
DESLEAL. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco a la UDI el tiempo que me ha cedido.
Quiero plantear un problema que afecta a una comuna de mi distrito, Caldera , por una situación
bastante compleja con su principal producto de exportación, el ostión. Otras regiones también
tienen cultivos marinos -acuicultura- y podrían enfrentar la misma situación que Caldera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 314 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la comuna de Caldera, que tengo la honra de representar, hay varias empresas que
proporcionan gran cantidad de mano de obra. Más de dos mil personas trabajan directa o
indirectamente en los cultivos de ostiones desde hace bastantes años.
La Asociación Gremial de Industriales Pesqueros y Cultivadores Marinos, Asipec , de la Tercera
Región; Cultivos Carrizal Limitada, Compañía Pesquera Camanchaca, Cultivos Marinos Flamenco ,
Hidrocultivos S.A., Emprendimientos Marinos Bahía Salado , Promanor Limitada , Algas Farah ,
Comercializadora Millahue, Cultivos Marinos San Cristóbal , y otras empresas, generan cerca de
dos mil puestos directos de trabajo e indirectamente un poco más.
¿Cuál es la preocupación de los trabajadores que me contactaron? El Sindicato de Trabajadores Nº
3, de la Compañía Pesquera Camanchaca S.A., ha hecho ver que su fuente de trabajo está en
riesgo porque ha bajado significativamente el precio internacional del ostión. Chile ha liderado
durante los últimos años las exportaciones a países de Europa, en particular hacia Francia, país
desde el cual se distribuye al resto de Europa y, en menor medida, a Japón, según me indicaban
los propios trabajadores.
¿Qué sucede en la práctica? A juicio de los trabajadores, y todo indicaría que es así, tienen
competencia desleal con ostiones exportados por la vecina República del Perú, donde, según
fuentes fidedignas entregadas por los propios trabajadores, las condiciones fito y zoosanitarias
bajo las cuales se estaban trabajando estos cultivos o sacando ostiones de los bancos naturales
respectivos, son diametralmente distintas de las condiciones que la propia Unión Europea y los
propios importadores desde Europa le imponen a los cultivadores de ostiones en Chile, lo que
genera una situación de asimetría importante, ya que si se mide en igualdad de condiciones, no
debería existir el problema de precios que hoy enfrenta esta industria.
Es obvio que creemos en la libre competencia, pero esto es un verdadero dumping que está
afectando a la industria de los ostiones en nuestro país. Por eso, es importante que esta situación
se investigue a fondo por parte de las autoridades pertinentes, ya que los trabajadores no pueden
competir cuando no hay igualdad de condiciones.
Uno entiende que las normas laborales pueden ser diferentes en los distintos países, pero si hay
condiciones de orden sanitario y económico que se exigen a unos y a otros no, en definitiva, le
imponen un gravamen o una carga superior a la industria chilena por sobre la industria de otro
país que no tiene que ver con la capacidad y la calidad para competir, lo que constituye una
situación de asimetría que debe ser investigada por la Cancillería y por los organismos
correspondientes, porque están en riesgo dos mil o tres mil fuentes de empleo y, lo que es peor,
está en riesgo la economía local de una comuna tan importante como Caldera.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores para que, a través del director
Económico de la Cancillería y de acuerdo con sus facultades, se realicen las averiguaciones
correspondientes para confirmar la efectividad de los hechos denunciados por los trabajadores de
Caldera, con el objeto de defender los intereses y las fuentes de trabajo de la industria chilena
frente a una cuestión que podría significar un verdadero atentado a las normas del comercio
internacional.
Además, que se oficie al ministro de Agricultura , y por su intermedio, al director de Exportaciones
de dicho Ministerio para que, conforme a sus facultades, informe a esta Corporación respecto de la
situación planteada; al presidente del Consejo del Banco Central , a fin de que la Comisión de
Distorsiones de dicha entidad esté en antecedentes de la situación y, de ser necesario, tome las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 315 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas necesarias para solucionarla, y a la alcaldesa de la comuna de Caldera, en su calidad de
presidenta del concejo municipal. En todos los casos, que se adjunte copia de mi intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
IMPACTO VIAL DE PROYECTO PASCUA LAMA EN COMUNA DE ALTO DEL
CARMEN. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente , deseo plantear una preocupación que se relaciona con la comuna de Alto del
Carmen, que forma parte del distrito que represento en la Cámara de Diputados.
Como es de público conocimiento, es probable que el proyecto Pascua Lama, de la compañía
minera Barrick Gold, se lleve a efecto, pese a la serie de cuestionamientos generados en la zona.
Al respecto, uno de los problemas que plantean los habitantes de la hermosa comuna de Alto del
Carmen dice relación con la transformación del lugar debido al aumento del flujo vehicular por el
valle del Huasco, que se multiplicará y generará una alteración en la vida de los habitantes de los
valles de los ríos El Tránsito y El Carmen -donde se bifurca el valle del Huasco en esa zona-, es
decir, de La Marquesa, Chihuinto, Chanchoquín Chico , Alto del Carmen, Rosario , El Pedregal,
Chanchoquín Grande , El Tránsito, La Arena, Pinte , San Félix, La Higuera , Cerro Alegre , Los
Canales, La Majada , Crucecita, Retamo , Piedra Junta , Las Pampas , Las Breas, El Corral, etcétera.
La ejecución del proyecto y su posterior desarrollo podría significar que el flujo vehicular se
incremente en cinco, seis, siete u ocho veces, con la consecuente alteración en la vida de esa
gente, para la cual el camino público es su calle. Se trata de decenas de pequeñas localidades que
viven en torno de ese camino. Las escuelas y la mayor parte de las casas se ubican junto a él.
Sin perjuicio de la aprobación del respectivo estudio de impacto ambiental, a mi juicio es
necesario, al menos, reestudiar esa situación. No es posible que debido al desarrollo del proyecto
Pascua Lama se vean afectados los valles de El Tránsito y El Carmen y se altere la vida de sus
habitantes.
La gente está nerviosa. En último tiempo, me he reunido en diferentes oportunidades con los
habitantes de los dos valles, quienes manifiestan su preocupación en esa materia y también en
relación con el agua y con los glaciares, que podrían verse afectados. Gracias a Dios, el Gobierno
encargó la construcción de un refugio para el estudio de los glaciares en los valles del Huasco y de
Copiapó.
Al riesgo relativo a la alteración de la forma de vida de esa gente, se agrega el vinculado con el
transporte de sustancias tóxicas de subida y de bajada por esos valles, dado que, a causa de
algún accidente, podrían producirse daños irreparables en la cuenca, en la agricultura, en el agua,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 316 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la salud de la población, en la salud y vida de los animales, en fin. Además, existe la posibilidad
de que se multipliquen los accidentes de tránsito debido a que el camino en esos valles es muy
estrecho y sinuoso.
En San Félix, he visto la forma como transitan a exceso de velocidad camionetas y vehículos
asociados a ese proyecto. Por lo tanto, la gente se siente abusada, y con razón.
La inmensa mayoría de las escuelas y el liceo que se construye en la comuna de Alto del Carmen
se encuentran ubicados al lado del camino, por el valle del río El Carmen.
En consecuencia, si el proyecto, que presenta importantes grados de cuestionamiento, se
construye y se ejecuta en los próximos años, al menos es necesario estudiar la posibilidad de no
usar los caminos del valle del Huasco durante su etapa de implementación y una vez que él se
encuentre en funcionamiento, sino construir una vía nueva por fuera de dicho valle, por el lado
norte o sur, que permita acceder al yacimiento minero.
El proyecto es millonario. Por lo tanto, no será tan oneroso hacer un camino. El gasto no será tan
significativo, pero, ¡puchas! que será importante dicha vía para los habitantes de la comuna de
Alto del Carmen y para los huascoaltinos. Desde Vallenar hacia arriba, el camino es estrecho -
quienes somos de esa zona lo conocemos- y, por lo tanto, la gente, sin duda, verá alterada su
vida.
Por las razones indicadas, pido oficiar al ministro de Obras Públicas y a la presidenta de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, con copia de mi intervención, para que informen si es
posible modificar la respectiva resolución de impacto ambiental o exigir que los vehículos de dicha
empresa no circulen por los valles de El Tránsito y El Carmen.
Finalmente, pido remitir copia de mi intervención al alcalde de Alto del Carmen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
INCIDENTES
CREACIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO PARA LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.-
Señor Presidente , la Región de Atacama cuenta con un moderno sistema integrado de salud
secundaria, que se potenciará una vez que esté terminada la remodelación del hospital regional
de Copiapó y se encuentren reparados y modernizados hospitales más pequeños, como los de
Huasco, Diego de Almagro y Chañaral . Además, por cierto, la región tiene un nuevo y precioso
hospital en la provincia del Huasco. Sin embargo, ella requiere contar con algún centro oncológico
para el diagnóstico, tratamiento y recuperación de los enfermos de cáncer y, también, para las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 317 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
labores de prevención de esa grave enfermedad.
Durante años, la región tomó la acertada decisión de invertir en la renovación de sus hospitales, lo
que, poco a poco, se ha estado haciendo. En ese sentido, me correspondió dar una lucha
emblemática en favor del hospital provincial de Huasco, que ya es una obra inaugurada y en pleno
funcionamiento.
Por decisión de la directora regional de Salud , doctora Anita Quiroga , se están solicitando
profesionales a fin de ampliar la gama de especialidades que atiende el hospital regional y, en
general, el sistema de salud regional. Pero el paso siguiente que requiere dar en forma urgente la
Región de Atacama es contar con alguna unidad oncológica.
Todos sabemos lo difícil que resulta enfrentar esa grave enfermedad, que es sinónimo de dolor, de
gastos inconmensurables y, muchas veces, de muerte. Se ve afectado el paciente, pero, también,
su familia, sus amigos y sus cercanos.
Para los atacameños, es decir, la gente que represento en la Cámara, resulta más doloroso
sobrellevar el tratamiento de esa enfermedad, por cuanto la región carece de un centro
especializado. Por lo tanto, la inmensa mayoría de la gente que se atiende en el sistema público
de salud es derivada a centros de otras regiones -a Antofagasta, Valparaíso o a algún servicio de
salud de Santiago, dependiendo del cáncer de que se trate-, a fin de efectuar sus tratamientos, es
decir, las quimioterapias, radioterapias, cirugías, etcétera. Por lo tanto, centenares de hombres y
mujeres de la Región de Atacama deambulan de hospital en hospital buscando el tratamiento a
sus dolencias. En esos periplos, muchas veces, deben soportar condiciones infrahumanas.
En la Región de Atacama existe mucha pobreza, similar a la que se advirtió con ocasión del
terremoto de Tocopilla, en la Segunda Región. En efecto, pese a que ambas regiones son muy
ricas y entregan tanta plata al erario -sobre todo durante los últimos años, debido al elevado
precio del cobre-, existe esa gran contradicción.
Normalmente, el sistema de salud entrega dinero para el desplazamiento de esos enfermos, pero
no aporta recursos para algún acompañante. Por lo tanto, esas mujeres y esos hombres deben
viajar solos. Además, muchas veces deben hacerse tratamientos ambulatorios en Antofagasta,
Santiago o Valparaíso, pero no tienen plata para su alojamiento.
Señor Presidente , por su intermedio, pido que los queridos colegas parlamentarios presentes en la
Sala imaginen la situación de alguna enferma con cáncer cérvico-uterino o de mamas o de algún
enfermo con cáncer de pulmón, de piel o del aparato digestivo, que son los más habituales, que,
para llevar a cabo su tratamiento, deben viajar muchas veces a un lugar donde no conocen a
nadie y buscar alguna pensión.
Por lo tanto, es hora de que, al igual como ocurre en otras regiones, Atacama cuente con algún
centro oncológico. Me informaron que se están construyendo cuatro centros oncológicos nuevos,
pero la Región de Atacama no fue considerada.
Al respecto, me pregunto por qué las personas más modestas de mi región, que no tienen la
opción de atenderse en el sistema privado de salud, como podemos hacerlo otros, deben sufrir
esas diferencias tan odiosas, en circunstancias de que el país cuenta con recursos, porque hay 20
mil millones de dólares en Wall Street esperando. ¿Esperando qué? Es como si alguien ganara el
Kino, guardara la plata en el banco y no arreglara su casa, no educara a sus hijos, ni cambiara el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 318 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
auto ni cubriera sus necesidades mínimas.
La salud es una necesidad mínima. Por lo tanto, parte de esos recursos se deben invertir, ojalá, en
todas las regiones, en la creación de centros especializados de salud para que la cancha se
empareje. De esa manera, la gente de menores recursos contará con tratamientos similares a los
que reciben los chilenos que cuentan con recursos económicos y, en consecuencia, tendrán la
posibilidad de salvar su vida.
En consecuencia, pido oficiar a la ministra de Salud , señora María Soledad Barría , a fin de que se
haga el estudio correspondiente y entregue los recursos que la Región de Atacama necesita para
contar con un centro oncológico.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
INCIDENTES
INCIDENTE ENTRE CARABINEROS Y ALUMNOS DEL LICEO SAN FRANCISCO DE VALLENAR.
Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , quien hará uso del tiempo del Comité de Renovación
Nacional hasta por diez minutos.
El señor MULET.-
Señor Presidente , ayer en Vallenar ocurrió un incidente bastante complejo entre carabineros y
alumnos del liceo San Francisco , establecimiento subvencionado, de mucho prestigio y de muy
buenos resultados educacionales, en el que cursé enseñanza básica.
En el marco de las festividades propias del término del año escolar y, en particular, del ciclo de
enseñanza media, los alumnos de 4º medio habían preparado una actividad que consistía en tirar
bombas de agua, fuera del establecimiento educacional, a sus compañeros de los cursos
inferiores. Es un hecho que uno puede entender como razonable dentro de las formas como se
celebran los fines de los ciclos académicos. De hecho, todos hemos participado en actividades
similares durante la educación básica, media e, incluso, universitaria.
Lo curioso es que se pidió la presencia de Carabineros para prevenir. Así se me informó por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 319 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas responsables. Sin embargo, en vez de prevenir, Carabineros reprimió a los alumnos. El
resultado fue muy grave: cinco alumnos de 4º medio afectados. Algunos presentan lesiones leves;
uno de ellos está siendo operado de los tendones, por lo que se trata de una lesión grave. Por su
parte, Carabineros informa que dos funcionaros de la institución presentan lesiones.
Vallenar es una comunidad relativamente pequeña. De hecho, entre los carabineros había algunos
que son apoderados del establecimiento. Es una situación grave, porque -reitero- se trata de una
ciudad pequeña donde toda la gente se conoce y se sabe si esos jóvenes son o no personas que
podrían incurrir en alguna conducta de violencia más extrema.
Con mucha responsabilidad, expreso mi confianza en las autoridades y alumnos del liceo San
Francisco. Por lo tanto, no obstante que a veces en ese tipo de celebraciones a los alumnos se les
puede pasar un poco la mano, Carabineros no debería actuar de esa manera. Incluso, me dijeron
que echaron una camioneta encima de los alumnos, lo que sería de extrema gravedad.
A mi juicio, se actuó mal. Sin embargo, como no quiero prejuzgar, pido oficiar al ministro del
Interior , don Belisario Velasco , para que, en su calidad de jefe máximo del orden público, ordene
la realización de una investigación sumaria a fin de establecer la verdad de lo ocurrido.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMAS LABORALES EN EL
COMERCIO, CON MOTIVO DE LAS FIESTAS DE FIN DE AÑO. Oficio.
ANTECEDENTES SOBRE SITUACIÓN FUTURA DE LA COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO POR
CIERRE DE MINERAL EL SALVADOR. Oficio.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , con la finalidad de que disponga se
me envíen todos los antecedentes recabados por el equipo de trabajo de la intendencia de la
Región de Atacama encargado de estudiar la situación futura de la comuna de Diego de Almagro,
con motivo del cierre parcial, a partir de 2011, del mineral El Salvador, División Codelco , ubicado
en la provincia de Chañaral.
Se trata de un mineral tremendamente gravitante para la vida y la economía de la provincia de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 320 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chañaral, cuyo cierre de la línea de óxidos fue inicialmente programado para 2008, pero gracias a
gestiones, presiones y cambios en las condiciones internacionales ésta fue cambiada a partir de
2011. No obstante lo señalado, la comisión mencionada con anterioridad sigue trabajando para
proponer de qué forma deberá enfrentar la provincia de Chañaral las pérdidas de fuentes de
trabajo y el impacto económico y social que causará este hecho.
Por lo tanto, para prevenir las probables consecuencias, es fundamental que esa comisión, que
entiendo es presidida por la intendenta de la Región de Atacama, envíe toda la información de que
disponga y las propuestas que ha elaborado para enfrentar la difícil situación que afectará a los
habitantes de Chañaral a partir de 2011.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes de Diego de Almagro y de
Chañaral.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
RECURSO DE PROTECCIÓN INTERPUESTO POR CODELCO. Oficio.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace dos días, pese a no contar con todos los antecedentes del caso a la mano,
con mucha alegría me referí, a través de las pantallas de Cámara de Diputados Televisión, a la
decisión de la Dirección del Trabajo que, en cumplimiento de la ley de subcontratación y a
propósito de la fiscalización llevada a cabo por dicha instancia, obligaba a Codelco a contratar a
aproximadamente seiscientos trabajadores subcontratistas en la división El Salvador, ubicada en
la Región de Atacama, en el entendido de que la cuprífera estatal, en su calidad de empresa
principal, es su empleadora.
Sin embargo, con frustración, ayer me enteré de que Codelco presentó un recurso de protección
que desconoce abiertamente dicha resolución e, incluso más, dicha empresa se aparta de la
posibilidad de discutir en el ámbito laboral sobre la contratación de alrededor de 5 mil
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 321 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores y trabajadoras subcontratados en sus diferentes divisiones, de los cuales 595
corresponden a la División El Salvador y otros a Chuquicamata, Radomiro Tomic , Andina,
Ventanas y El Teniente.
Resulta decepcionante que una empresa del Estado, administrada por el gobierno de la
Concertación, colisione en forma tan fuerte con otro órgano del Estado como la Dirección del
Trabajo, encabezada por una persona de confianza de la Presidenta de la República.
Dicho sea de paso, deseo expresar que, en su proceso de fiscalización, esa Dirección cumplió en
muy buena forma lo establecido en la denominada ley de subcontratación, que apoyamos con
mucho entusiasmo en el Congreso Nacional, en especial quienes representamos a la Concertación.
Recuerdo que en muchas oportunidades, cuando no se contó con los votos de la Derecha,
reprochamos a dicho sector político su actitud, la calificamos como reaccionaria y poco progresista
o antiprogresista.
Por lo tanto, resulta decepcionante comprobar la reacción de Codelco tras la interpretación de la
Dirección del Trabajo que ordenó la contratación de alrededor de 5 mil trabajadores.
¿Culparemos nuevamente a la derecha de que no existan avances en materia laboral? ¿Qué
diremos a esos chilenos?
Después de la aprobación de dicha ley, recorrí la Región de Atacama y expresé a su gente que se
terminaría con el abuso que significa el jueguito de la subcontratación o, como se la denomina en
forma despectiva, los contratos de carne.
Me da vergüenza lo ocurrido. Deseo expresar a quienes ven el canal de la Cámara y, en especial, a
la gente de Atacama, que no entiendo la actitud de Codelco. Por eso, junto a 42 colegas pedimos
una sesión especial, que tendrá lugar el miércoles de la próxima semana, a las 16 horas. En la
oportunidad, se contará con la presencia del ministro del Trabajo y de la directora del Trabajo -
ojalá no existan problemas para su ingreso a la Sala-, de manera que expliquen lo que está
pasando con la ley de subcontratación.
Tengo en mi poder una minuta del informe de fiscalización de la ley de subcontratación entregado
por la directora del Trabajo , ayer, en la Comisión de Minería. En él se advierten las prevenciones
que hizo la Dirección del Trabajo. En forma textual, se expresa lo siguiente: “La fiscalización se
focalizó sólo en el área de operaciones en aquellas labores de carácter permanente prestadas por
empresas contratistas (insertas en el giro principal), excluyendo a las de obras o montaje
industrial (faenas transitorias) así como los ámbitos del giro accesorio (aseo no industrial,
transporte, alimentación, seguridad)”. Por lo tanto, se cuidó de despejar muy bien la paja del
grano, lo accesorio de lo principal. Hubo una serie de etapas y se interactuó durante meses, día a
día, con las autoridades de Codelco.
Si hoy Codelco recurre de protección, me pregunto de qué manera se podrá exigir el cumplimiento
de la legislación al resto de la industria minera, en la que existen abusos palpables, que la gente
sufre y, por extensión, también sus representantes. Me ruboriza esa situación.
Deseo expresar a la gente de El Salvador y Diego de Almagro que lo ocurrido no es
responsabilidad del Congreso Nacional, sino del Ejecutivo. A mi juicio, la interpretación de la
Dirección del Trabajo es correcta e, incluso más, diría un tanto restrictiva, porque quien habla
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 322 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esperaba la contratación de un mayor número de trabajadores en Codelco. En la actualidad, en
dicha empresa existen 28 mil trabajadores de subcontratistas y cerca de 20 mil contratados. Por lo
tanto, existen más de los subcontratistas que trabajadores de planta. En ese sentido, a la luz de
las normas de la ley de subcontratación, se pidió la incorporación de 5 mil trabajadores, es decir,
menos del 20 por ciento.
Advierto que si la situación descrita no se corrige a la brevedad, se vendrán conflictos más graves
que los ocurridos hace algunos meses, cuando los trabajadores de subcontratistas llevaron a cabo
una paralización que costó muy cara al país. Estuve con ellos en Diego de Almagro y El Salvador, a
fin de prestarles mi apoyo. Al respecto, sé que existe una norma constitucional medio complicada.
Sin embargo, con inteligencia y sin vulnerar la Carta Fundamental, seguiré apoyando a esos
trabajadores subcontratistas abusados en sus derechos.
Lo ocurrido no es justo y puede ser caldo de cultivo para un conflicto social de mayor entidad. En
efecto, si el problema no se resuelve en democracia, por un gobierno que se comprometió con los
trabajadores, existe el peligro de un reventón social que originará problemas mayores, como los
ocurridos en otros períodos de la historia del país.
Es necesario corregir el modelo económico. En ese aspecto, la ley de subcontratación iba por el
camino correcto.
En virtud de lo expresado, pido oficiar a la Presidenta de la República para que resuelva de una
vez el problema, en concordancia con lo obrado por la Dirección del Trabajo.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE NORMAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN FAVOR DE TEMPOREROS
DE REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , deseo denunciar un hecho que afecta a trabajadores y trabajadoras,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 323 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentalmente temporeros, del valle de Copiapó, de la Tercera Región de Atacama .
El 14 de diciembre pasado, más de mil trabajadores y trabajadoras temporeros se tomaron la
carretera en señal de protesta, debido al despido masivo y la mala compensación económica
recibida de sus empleadores, que no pagaron los respectivos finiquitos.
Al respecto, la señora María Cartagena , presidenta de regional de la Asociación de Trabajadoras
Temporeras de Atacama, expresó en forma textual lo siguiente: “La situación de quienes trabajan
en faenas agrícolas es delicada puesto que no se respetan las condiciones de contratación a trato,
sin perjuicio de los malos pagos y las paupérrimas condiciones en las que laboran al interior de los
referidos centros de trabajo”.
Luego, agregó: “como dirigenta de las mujeres temporeras y de la Asociación de la Mujer Indígena,
apoyo la manifestación, ya que no se puede aceptar la situación que sufren esos hombres y
mujeres que deben sufrir malos tratos por parte de los patrones, abusos y cargas horarias, malas
remuneraciones y, sobre todo, pagos por debajo de lo establecido en los contratos”.
Una situación más. José Castro , dirigente de los trabajadores temporeros, expresó lo siguiente:
“Estamos reivindicando o consiguiendo condiciones de trabajo dignas, ya que nos pagan por
debajo del sueldo mínimo y con contratos irregulares. No se cumple la ley de subcontratación”.
En suma, trabajadores y trabajadoras temporeros de la Región de Atacama reclaman condiciones
laborales justas y el cumplimiento de la ley de subcontratación y de otras normas laborales
destinadas a su protección.
En forma breve, voy a leer una estadística que apareció en la Encuesta Laboral, Encla, realizada
por el Ministerio del Trabajo en 2006.
“Porcentaje de empresas que subcontrató en el sector agrícola: 32 por ciento contrató en la
actividad económica principal”. Curioso, a propósito de la sesión especial que tendrá lugar
mañana.
En fin, más del 50 por ciento de las empresas agrícolas de Atacama contrata trabajadores
temporeros. El 45,8 por ciento de los trabajadores es suministrado en todo el sector agrícola.
Lo que ocurre en Atacama es bastante grave. Pese al esfuerzo realizado por el Congreso Nacional,
se sigue abusando de las mujeres temporeras.
Existen diferentes normas legales y administrativas, como la ley de subcontratación, las normas
para la protección de la radiación solar, las relativas a plaguicidas, la que tiene que ver con la
incorporación de mujeres temporeras a Fonasa, la de transporte y otras, que no se cumplen en
forma correcta en la Región de Atacama.
Por lo indicado, pido oficiar al ministro del Trabajo , a fin de que lleve a cabo una fiscalización
especial sobre las condiciones laborales de trabajadores y trabajadoras temporeros del sector
agrícola de los valles del Huasco y de Copiapó, de la Región de Atacama.
Ojalá exista una sistematización de todo ese cuerpo legal y administrativo que regula a
trabajadores y trabajadoras temporeros y se establezca un verdadero estatuto, ya que existen
normas sueltas que no conocen ni siquiera los trabajadores de ese sector.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 324 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
INCIDENTES
ANTECEDENTES RESPECTO DE NOMBRAMIENTO DE SEREMI DE TRANSPORTES DE
ATACAMA. Oficios.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , hace menos de una semana, el 10 de enero, renunció la seremi de Transportes
y Telecomunicaciones de la Región de Atacama, Karina Vargas como se hizo público en los medios
de comunicación, en los cuales se señala que presentó su renuncia porque tenía serias dificultades
de entendimiento en su trabajo con la intendenta regional, en especial por su disposición a abrir
una calle que se había cerrado en forma ilegal, situación profusamente difundida en los medios de
comunicación.
Quiero destacar que esta profesional joven, abogada, no se dejó avasallar y optó por mantener lo
que, a su juicio, correspondía de acuerdo con la ley. Esto motivó que se enfrentara con el alcalde
de Copiapó y la intendenta de Atacama y, en definitiva, que optara por renunciar a su cargo, para
defender su dignidad, su libertad y su interpretación de la ley.
Grande fue mi sorpresa al enterarme de que la ex seremi fue reemplazada por don René Navarro ,
de quien se me ha informado -aquí viene lo grave- que está enfrentando un sumario
administrativo, por cuanto ejercía la labor de profesor de jornada completa en la Universidad de
Atacama, al mismo tiempo que se desempeñaba en la Corporación de Asistencia Judicial en
Atacama. Al parecer, el señor Navarro tiene el don de la ubicuidad, ya que desarrolla jornada
completa en un lugar y en el mismo horario trabaja en otro.
Según señalaron las fuentes que me informaron, esta situación irregular está siendo investigada
por la Contraloría.
No obstante, me parece un acto de exceso -por utilizar una palabra suave- que el Gobierno
nombre como seremi de Transportes a una persona que está siendo sumariada por una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 325 de 335
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
irregularidad tan grande como trabajar en dos lugares en horarios absolutamente incompatibles.
El propio currículo que en-
tregó a la prensa así lo evidencia y los antecedentes indican que está siendo sumariado.
La situación me parece muy grave y es una burla para la gente, porque se gastan recursos en
funcionarios que no merecen estar en el Gobierno.
Por eso, muchos de nosotros hemos dicho ¡basta! Lo digo porque no es una situación fácil y
demuestra que se siguen cometiendo abusos.
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con copia de mi
intervención, para que se informe de lo ocurrido, y al contralor general de la República , para que
investigue si es efectiva esa situación y envíe copia del sumario que se está instruyendo o haga el
sumario o investigación correspondiente, ante un hecho tan irregular y tan grave desde el punto
de vista de la probidad administrativa.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados y diputadas que así lo soliciten.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 326 de 335
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 14 de junio de 2007.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON HUGO LÓPEZ , DIRIGENTE DEL PARTIDO DEMÓCRATA
CRISTIANO DE LA COMUNA DE TIERRA AMARILLA. Oficio.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado don Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy se realizó en la comuna de Tierra Amarilla el funeral de un gran dirigente y
camarada de mi Partido, don Hugo López , al que, desgraciadamente, no pude asistir. Por ello,
quiero rendirle un pequeño homenaje, hacer un público reconocimiento a este ciudadano
ejemplar.
Don Hugo López fue un hombre que entregó su vida por las causas que desde muy joven asumió.
Fue un gran dirigente de los trabajadores campesinos, fundamentalmente en la época de la
“revolución en libertad”, de la reforma agraria y de la promoción popular en el Gobierno de
Eduardo Frei Montalva.
Fue un gran dirigente vecinal; constituyó innumerables organizaciones vecinales, sindicales,
gremiales y otras dedicadas a la cultura. También fue un gran dirigente político de la Democracia
Cristiana, partido en el que militó prácticamente toda su vida.
Fue de aquellos dirigentes que influían en las determinaciones y en los destinos de su comuna, de
su provincia y de su región. Desde muy joven, asumió las causas, primero, de la Falange Nacional,
y luego, de la Democracia Cristiana.
Sin duda, su vida es un gran ejemplo. Tierra Amarilla y la Región de Atacama están en deuda con
él. Don Hugo López fue la persona que me permitió conocer en profundidad una de las comunas
que represento en el Congreso Nacional, soy oriundo de la provincia del Huasco, que está en la
otra parte de mi distrito.
Un hombre que, siendo muy humilde, tenía una fuerza interior impresionante. En los momentos
difíciles, en las largas noches de la dictadura, tuvo la valentía de enfrentarla con fuerza, con
dignidad, dando la cara como pocos lo hacían en ese tiempo por el temor que existía. Sin duda, su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 327 de 335
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actitud y la de otros tantos líderes anónimos contribuyeron a la recuperación de la democracia,
pensamos que por no ser conocidas a nivel nacional, quedan en el anonimato; pero no para los
tierraamarillanos ni los atacameños.
Por eso, hoy, en el mismo momento en que se debe estar realizando su funeral en la comuna de
Tierra Amarilla, al cual he sentido mucho no haber podido asistir, rindo homenaje a ese hombre, a
ese camarada, a ese gran dirigente que fue don Hugo López .
¡Que en paz descanse!
Pido oficiar al alcalde de Tierra Amarilla, a fin de hacerle llegar copia de mi intervención.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así le
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON HERNÁN CALLEJAS HERRERA , DIRIGENTE GREMIAL Y
PRESIDENTE COMUNAL DE LA DEMOCRACIA CRISTIANA EN FREIRINA. Oficios.
El señor DÍAZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, deseo expresar mi pesar por el fallecimiento del distinguido dirigente y hombre
público de la comuna de Freirina, Hernán Callejas Herrera, quien murió en forma trágica junto a su
acompañante, Guillermo Muñoz Véliz , en un accidente automovilístico ocurrido el sábado pasado
en el trayecto desde la mina donde trabajaba, hacia su hogar.
Al momento de su muerte, Hernán Callejas Herrera era presidente comunal de mi partido, la
Democracia Cristiana, en Freirina.
Fue un gran dirigente de los pequeños y medianos mineros de esa comuna y de la Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 328 de 335
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atacama, y un hombre que desde muy joven ingresó al mundo de la política y del servicio público.
En épocas difíciles, fue dirigente en el liceo industrial de Vallenar. Posteriormente, participó en
forma activa en la lucha por la recuperación de la democracia.
Fue un deportista notable, seleccionado de su comuna en básquetbol y fútbol. Con posterioridad,
fue un destacado dirigente deportivo en diferentes clubes y asociaciones de su comuna.
Fue un gran concejal, elegido en 1992. En ese momento, Freirina reconoció su trabajo en la
recuperación de la democracia.
Dirigente gremial de los pequeños mineros, al día de su muerte desempeñaba el cargo de
secretario de la Asociación Minera de Freirina. Además, era presidente de la Cámara de Comercio
de Freirina y, como expresé, presidente comunal de la Democracia Cristiana.
Sin duda, los pequeños y medianos mineros de pueblos mineros como Freirina siempre tienen
presente la posibilidad de morir en algún accidente en las faenas o en el trayecto hacia ellos por
caminos sinuosos y difíciles de la Cordillera de la Costa o de la Cordillera de los Andes. Así ocurrió
con Hernán Callejas , cuya vida se truncó en un momento muy lindo y grato, cuando le iba muy
bien en su trabajo minero. Falleció junto a un compañero de trabajo, Guillermo Muñoz Véliz , al
volcarse el vehículo en que viajaban desde la mina hacia sus hogares.
Hombres como Hernán Callejas Herrera son, muchas veces, héroes anónimos en sus comunas en
períodos complejos y difíciles. Él fue uno de los pocos que, en momentos difíciles, cuando
imperaba la dictadura militar, se atrevió a alzar la voz en una comuna pequeña como Freirina,
fácilmente controlable por las autoridades de la época. Ésa fue una de sus características: dar la
cara, enfrentar.
Trabajó con ahínco y fuerza por la recuperación de la democracia, por el triunfo del “no” en 1988,
etcétera.
Esos héroes anónimos merecen que en la historia del Congreso Nacional quede plasmado el
testimonio de su vida, aunque sea en el breve tiempo de que dispongo.
Fue un hombre valiente, descendiente de un héroe de la guerra del Pacífico, el oficial de Ejército
Mirlo Herrera, y de la familia Callejas , de una gran tradición minera en la Región de Atacama.
Sin duda, Freirina y la Región de Atacama se vistieron de luto por la muerte de Hernán Callejas
Herrera y de Guillermo Muñoz Véliz. Por eso, considero un deber rendir este pequeño homenaje.
Finalmente, pido enviar copia de mi intervención a la familia de Hernán Callejas Herrera y al
alcalde de Freirina, en su calidad de presidente del concejo, con una especial indicación en el
sentido de que, ojalá, dicho concejo acuerde denominar alguna calle u obra pública con el nombre
de Hernán Callejas Herrera , para que su figura permanezca imperecedera en esa comuna que él
tanto amó y por la cual tanto trabajó.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 329 de 335
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitadas por su señoría.
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Antonio
Leal.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en primer lugar, adhiero a las condolencias expresadas por el diputado Jaime
Mulet a la familia de Hernán Callejas Herrera y al Partido Demócrata Cristiano, por el sensible
fallecimiento de ese destacado hombre público perteneciente a una familia minera de Atacama y
que es parte de la historia de nuestra región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
INCIDENTES
HOMENAJE A RADIO ESTRELLA DEL NORTE EN SU 50º ANIVERSARIO.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente , mañana, 15 de agosto, Radio Estrella del Norte , la más importante del norte de
Chile, cumple 50 años.
Nació a la vida de manos del matrimonio compuesto por don Luciano Morales Bravo y doña Gretta
Pizarro Bargueño . Ambos iniciaron la aventura de la radiodifusión con la que marcaron la vida de
generaciones de habitantes de la provincia de Huasco.
En el camino quedó don Luciano , falleció en 1977. Pero ha continuado la ardua tarea doña Gretta
, quien, junto a sus hijos, hoy sigue indeleble la huella que inició con su cónyuge.
Los que somos de esa tierra huasquina, nacimos -yo hace 44 años- escuchándole. Recuerden los
colegas diputados que, como casi en todo el territorio nacional, en aquella época no había
televisión y las radios de Santiago se escuchaban sólo de noche con alguna claridad.
¡Cómo olvidar, por ejemplo, cuando, frente a un acontecimiento importante, esperábamos la
noticia casi en silencio! ¡Lo dijo la radio! Era como una voz oficial.
Siempre este medio de comunicación se ha caracterizado por tener un departamento de prensa
serio y responsable, con una ética en el manejo de la información que ojalá la compartieran los
más grandes.
Estrella del Norte es una radio comprometida con el valle de Huasco. Ha estado presente en todas
las iniciativas ligadas a su desarrollo y progreso. Durante años ha puesto su voz para juntar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 330 de 335
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fuerzas y crear conciencia, por ejemplo, con el fin de construir el embalse Santa Juana , sobre el
río Huasco, anhelado por décadas por los agricultores para no sufrir los rigores de la sequía.
Ahora mismo estamos trabajando para contar con una doble vía desde La Serena al norte.
También Radio Estrella del Norte está en este empeño.
Los programas de entretención, los domingos en la mañana, con participación de niños y niñas,
junto a sus familias; la promoción de los deportes, la transmisión de importantes eventos que han
animado a los habitantes de la provincia de Huasco durante cincuenta años han estado en Radio
Estrella del Norte.
¡Cómo no recordar los espacios que dedica a deportistas, a los artistas y el auspicio de eventos
culturales!
Varios nuevos deportistas y artistas, hombres y mujeres, se han destacado gracias a la labor de
Radio Estrella del Norte .
En ella, han estado presentes los buenos mensajes, pero también los malos y difíciles.
Radio Estrella del Norte y su directora, la señora Gretta Pizarro , son una sola cosa. No podemos
imaginar a esa radio sin esta noble y trabajadora mujer, quien, pese a quedar viuda, siguió con
fuerza desempeñándose en la radiodifusión durante estos últimos treinta años. Es una mujer
notable. Antes, trabajó codo a codo con su marido y, hoy, con sus hijos, en esta importante
emisora.
Pero doña Gretta es mucho más que sólo la importante labor radial. Ella también ha dedicado su
vida a fundar, organizar y apoyar a múltiples organizaciones vinculadas al servicio público. Sin
duda, la señora Gretta Pizarro viuda de Morales es una ciudadana ejemplar, cuya vida entera está
ligada a esta radio, que mañana cumple cincuenta años.
Muchos hombres y mujeres han trabajado en esta radioemisora. En este homenaje a Estrella del
Norte, por sus cincuenta años de existencia como un medio de comunicación independiente y
regionalista, sólo recordaré a algunas personas que ya no están y que se desempeñaron en ella:
Luciano Morales, su fundador y cónyuge de la actual directora; Julio Noemi Huerta , Danilo Castillo
, Raúl Salazar , Yery Sacker , José Abaroa y Orlando Álamos Gutiérrez . Ellos formaron parte de una
verdadera familia, en la que esposas, hijos e, incluso, nietos se conocen. De hecho, los actuales
funcionarios de la emisora mantienen una férrea amistad que les permite trabajar con un
compañerismo que cualquier empresa chilena quisiera.
¿Cómo no agradecer la acción solidaria de este medio de comunicación, que es factor de unidad
en momentos en que la naturaleza apremia en el valle del Huasco con grandes lluvias o con
fuertes temblores? La acción que la radio despliega en torno a esas catástrofes une a toda la
comunidad. Para ello aporta informes oportunos, coordinación y móviles en cada lugar, y sus
funcionarios están alertas y disponibles las veinticuatro horas del día para el servicio de la
comunidad.
La radio Estrella del Norte también me ha ayudado a cumplir con mis objetivos políticos. Cada
domingo en la mañana tengo un programa en el que difundo mis acciones en todos los rincones
de la provincia del Huasco, pues esta emisora es la única que tiene su señal en amplitud
modulada, AM, y en frecuencia modulada, FM.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 331 de 335
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero terminar estas palabras expresando la profunda emoción y el generalizado sentimiento de
admiración que la querida amiga Gretta provoca en la comunidad de Huasco. No hacen falta más
atributos que los de su persona y su elegante talante. Estamos ante una mujer fiel a sus
convicciones  y  comprometida  con  sus  principios.  No  encuentro  palabras  adecuadas  para
expresarle mi admiración y respeto. Sabiendo de la sencillez de su carácter, sólo acierto a decir:
“Gracias, señora Gretta .”
Vaya mi público reconocimiento y mi gratitud, como parlamentario nacido en la Región de
Atacama, a la radio Estrella del Norte, por estos cincuenta años de información, de entretención,
de difusión y de cultura, en un mercado en que la radiodifusión local y regional se hace cada vez
más difícil. Pero con el tesón y el esfuerzo de su gente, no me cabe la menor duda de que vendrán
otros cincuenta años más para esta radioemisora.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 332 de 335
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE LIBERTAD DE PENSAMIENTO
Y EXPRESIÓN.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial sobre libertad de pensamiento y expresión con la
diputada señora Carolina Tohá y con los diputados señores Juan Bustos, Alberto Cardemil, Roberto
Delmastro, Julio Dittborn , Edmundo Eluchans , Álvaro Escobar , Marcelo Forni , Renán Fuentealba ,
Carlos Abel Jarpa, Antonio Leal, Jaime Mulet y Felipe Salaberry ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
-De la Comisión Especial sobre las Libertades de Pensamiento y Expresión, por la cual informa que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a
elegir como Presidente al diputado señor Mulet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE CODELCO EN
MATERIA DE PRODUCCIÓN, REFINACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y
DISTRIBUCIÓN DEL COBRE Y SUS DERIVADOS.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la empresa estatal Codelco Chile,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 333 de 335
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinada a analizar todos los elementos que directa o indirectamente influyen en el proceso de
producción,  refinación,  comercialización  y  distribución  del  cobre  y  sus  derivados,  con  los
siguientes señores diputados: René Aedo Ormeño, Sergio Aguiló Melo , Andrés Egaña Respaldiza ,
Francisco Encina Moriamez , Marcos Espinosa Monardes , Pablo Galilea Carrillo , Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Javier Hernández Hernández , Jorge Insunza Gregorio de las Heras , Juan
Carlos Latorre Carmona, Antonio Leal Labrín, Jaime Mulet Martínez y Felipe Ward Edwards. 
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE MINERÍA EN MATERIA DE PUBLICACIONES.
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Despachado el proyecto.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los diputados
señores Marcelo Forni, Antonio Leal, René Aedo, Jaime Mulet y Francisco Encina.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Mixta, encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica el
Código de Minería con el objeto de mantener la existencia de los boletines oficiales de minería,
con los siguientes señores diputados: Manuel Rojas , Antonio Leal , René Aedo , Jaime Mulet  y
Francisco Encina.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 334 de 335
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 335 de 335
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Comunicación del jefe de bancada de la Democracia Cristiana por la cual informa que los
diputados señores Mulet; Araya; Díaz; Olivares, y la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
han dejado de pertenecer a dicha bancada parlamentaria por su renuncia al Partido Demócrata
Cristiano.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50943/1/1782_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  67 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  113 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  117 .................................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Adhesión  131 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  135 ................................................................................................... 
Homenajes  159 ............................................................................................................................... 
Homenaje  159 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  164 .............................................................................................................. 
Integración  164 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece, en forma transitoria, un
mecanismo de devolución del impuesto específico al petróleo diésel a favor de las empresas
generadoras eléctricas.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Minería y Energía es el señor
Francisco Encina.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5763-05, sesión 1ª, en 11 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de las Comisiones Unidas de las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía.
Documentos de la Cuenta Nº 2, de la presente sesión.
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , los diputados de la bancada independiente vamos a aprobar este proyecto de
ley, tal como lo anuncié ayer en las Comisiones Unidas de Hacienda y de Minería y Energía, porque
damos fe de lo que ha señalado el ministro de Energía .
Las dudas fueron despejadas en forma satisfactoria por el ministro ayer en las Comisiones Unidas.
Todos conocemos la crisis energética que afecta al país y las razones de ella. Pero lo curioso de
esta iniciativa -así lo manifesté en las Comisiones Unidas- es que hay empresas que tomaron la
decisión de invertir en estos motores y turbinas a diésel que generan energía eléctrica, las cuales
ya están autorizadas por las respectivas comisiones regionales de medio ambiente. Es decir, se
trata de proyectos que llevan uno a dos años de desarrollo, porque los inversionistas vieron en
ellos una oportunidad de negocio debido a la crisis eléctrica que afecta a nuestro país. Incluso, el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro dio algunos ejemplos de plantas instaladas que no están generando porque quienes
elaboraron los proyectos no previeron que se podía producir el problema que pretende resolver el
proyecto en discusión, es decir, recuperar en el corto plazo el crédito por concepto del impuesto
específico al petróleo diésel.
Es curioso que una empresa se equivoque tanto, pero es posible. Es razonable lo que plantea el
Gobierno porque si las empresas afectadas por este problema no están en condiciones de
funcionar, la crisis se agudizará. Son, precisamente, estos motores y turbinas, que normalmente
se ocupan para enfrentar las crisis energéticas, los que nos permiten superar los momentos más
difíciles en las horas más complejas de riesgo de racionamiento o de cortes de la energía eléctrica.
Creo que en materia energética existen buenas políticas. Tal vez, parten demasiado tarde, pero
debo destacar que se está procediendo bien. Desde que asumió el ministro Tokman existe una
línea clara, lo que nos lleva a apoyar, también en forma muy clara, este proyecto de ley.
Ojalá ocurriera lo mismo en otras áreas, porque el proyecto viabiliza diez o doce empresas
generadoras nuevas y pequeñas, aunque esto en relación con las grandes empresas eléctricas.
Estamos hablando de inversiones que llegan a 10, 15, 20 y 30 millones de dólares. Se trata de
inversionistas no eléctricos que incursionaron en este negocio coyuntural y que requieren la ayuda
que les va a brindar el Congreso Nacional para recuperar rápidamente el impuesto específico a los
combustibles.
Como decía el ministro, se benefician todos los chilenos si evitamos los cortes de energía eléctrica
y los racionamientos.
Por la vía de la extensión de beneficios, uno puede pensar que también se podrían entregar
recursos a los agricultores afectados por la sequía; creo que debería hacerlo el Estado y así lo
vamos a proponer un grupo de parlamentarios dentro de un instante. Por ejemplo, formalmente en
una conferencia de prensa, vamos a pedir que no paguen el impuesto territorial durante este año
de sequía y ojalá tampoco el próximo. Sería una ayuda al sector agrícola, una exención de
impuestos que también ayudaría a todos los chilenos. ¿Por qué? Porque permitiría viabilizarse a los
agricultores que hoy están enfrentando una sequía y otros tienen problemas por el bajo precio del
dólar. Eso, tal vez, les permita sembrar un poco más o enfrentar en mejor forma la difícil situación
que están viviendo, lo que, en definitiva, puede redundar en que las frutas y las verduras no estén
tan caras, con el consiguiente beneficio para todos los chilenos con el IPC un poco menor.
Cuando hay situaciones excepcionales, el Estado debe intervenir, y el Congreso Nacional debe
estar de acuerdo con ello, sobre todo cuando se trata de algo transitorio, por dos o tres años,
mientras dure la crisis.
Hoy leí en “El Mercurio” el siguiente titular: “Bolsas mundiales viven potente recuperación por
millonario plan de salvataje de la FED en Estados Unidos”.
¿Qué hace la FED? Interviene, coloca 200 mil millones de dólares para recuperar la economía.
Eso falta en Chile en algunas áreas y espero que se esté pensando y se avance en ese sentido,
sobre todo para ir en ayuda de los sectores más postergados o complicados, como el agrícola.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de marzo de 2008.
INCLUSIÓN DE MALTRATO DEL ADULTO MAYOR EN LEY Nº 20.066, SOBRE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley que modifica la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, y otros cuerpos legales para
incluir el maltrato del adulto mayor en la legislación nacional.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora Ximena Valcarce .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, boletines Nºs 5376-18, 5142-18, 5055-18, 4691-
18 y 4167-18, refundidos, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
16.
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que hay que darse tiempo para discutir estos temas. Si bien es cierto es
importante votar el proyecto, para quienes hemos tenido preocupación por los adultos mayores
durante nuestra trayectoria parlamentaria, sin duda, es un tiempo bien invertido. Me preocupa que
se acorte el tiempo que uno tiene pensado intervenir. El hecho de que se presentaran varias
mociones, una de ellas firmada por un grupo de parlamentarios entre los que me incluyo, que
buscan legislar en esta materia, demuestra el interés de la ciudadanía, el que nosotros recogimos
y que también recogió el Gobierno en el mensaje que refunde los proyectos presentados por
distintos parlamentarios.
Es importante avanzar. Sin duda, incorporar las normas a la ley de violencia intrafamiliar,
modificar el Código Penal, las normas de procedimiento, es un paso importante; pero hay que ir un
poco más allá.
Se señala que hay un 30 por ciento de adultos mayores que sufren violencia intrafamiliar.
Normalmente, esa violencia es ejercida por gente cercana: familiares, nueras, yernos, etcétera.
¡Qué brutalidad! Quienes presentamos algunos de los proyectos de ley recogimos esa realidad en
nuestros propios distritos.
Uno se pregunta si vamos a solucionar el problema sólo legislando en ésta o en otras materias. La
incorporación de los adultos mayores en la ley de violencia intrafamiliar nos permite avanzar, pero
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hay un problema más de fondo, que se refleja también con la violencia en los jóvenes, en los
eventos deportivos; con la violencia hacia las mujeres, entre los niños en las escuelas. Todo ello
tiene que ver con el modelo de sociedad que estamos construyendo o por el cual estamos
pasando.
La adultez, la senectud, en otras sociedades y en otras épocas, eran símbolo de sapiencia, de
capacidad, de consejo. De ahí el concepto del senado. Existían los consejos de ancianos en
algunas culturas, pero en la sociedad actual se va perdiendo ese respeto por las personas en
general y en particular por los adultos mayores.
Si uno revisa y escucha los casos de violencia que se ejerce contra los adultos mayores, se dará
cuenta que normalmente están asociados a cuestiones de orden patrimonial, que tienen que ver
con sus bienes. Es decir, cómo se quedan con la propiedad, el bien raíz, la fortuna, o hasta la
pensión asistencial del adulto mayor que vive con otras personas. La violencia está asociada a la
codicia, a la idea de que el adulto mayor entregue la poca o mucha fortuna que tiene o la
misérrima pensión asistencial. Lo hemos visto. Las diputadas Carolina Goic y Alejandra Sepúlveda
y los diputados Araya y Eduardo Díaz , o sea, los diputados que presentamos una de las mociones,
vemos esas situaciones día a día.
Tengo una particular buena relación con los adultos mayores a través de los clubes que han
constituido durante los últimos años. Uno interactúa y va viendo que la organización de esas
entidades permite un grado de protección a aquellos adultos mayores que sufren violencia. Se
hacen solidarios unos con otros. No sólo educan o los hacen tener más cuidados de salud o acceso
al deporte, a la legítima entretención, sino que también se logra un grado de protección, porque
esos centros de encuentro, donde se generan las amistades, permiten detectar las situaciones de
violencia que este proyecto de ley busca aminorar o castigar.
Ahí se produce una relación entre los adultos mayores. Creo que hay que seguir promoviendo esta
verdadera revolución que hubo durante los últimos diez años, cuando los adultos mayores se
organizan no sólo por los objetivos tradicionales, sino también porque muchas veces el club se
constituye en su verdadera familia, sobre todo cuando se encuentra en una situación de
vulnerabilidad frente a la violencia.
No puedo dejar de resaltar el hecho de que, sin lugar a dudas, el modelo de sociedad genera
violencia, y no sé cómo abordarlo. Debemos hacer el esfuerzo no sólo con el castigo, con las
normas que constituyen un paso significativo, pero hay un problema de fondo con el cual todavía
no logramos dar.
Las cuestiones de orden patrimonial son muy importantes, y creo que la reforma previsional que
se aprobó es un paso significativo para los adultos mayores. Por eso el Congreso aprobó la
iniciativa de la Presidenta Bachelet con tanto entusiasmo.
Pero hay otras cosas pendientes. Día a día recibimos la petición de los adultos mayores de que se
elimine el descuento por concepto de salud. Les cuesta entender que si toda su vida han cotizado
un 7 por ciento de sus ingresos deban continuar haciéndolo. Muchos de esos adultos mayores
tienen una carga contributiva importante. Se han presentado varios proyectos en el Parlamento
destinados a eximir del pago de contribuciones de bienes raíces a los adultos mayores que tienen
un solo bien y que viven en él. Muchas veces se trata de personas de clase media que han tenido
una situación mayor.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay que seguir con las acciones tendientes a hacer justicia con los adultos mayores.
La iniciativa constituye un paso importante, y creo que durante los últimos 15 años en Chile se ha
avanzado mucho, aunque hay mucho por hacer todavía, más que en normas punitivas, en
fortalecer el concepto de familia en todas sus acepciones.
Como decía las familias de muchos adultos mayores son los clubes. Hay que proteger ese núcleo
fundamental, que es la familia, que es la que se deteriora, en la cual uno no entiende cómo una
nuera, un hijo o una hija pueden ser violentos con un adulto mayor.
Los diputados independientes vamos a apoyar con mucho entusiasmo el proyecto, porque todos
somos autores de una de las mociones que se refundieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE GAS EN COMUNA DE PEÑALOLÉN.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 43 diputados y diputadas, con el objeto
de analizar los méritos de los fundamentos de los Seremis de la Región Metropolitana que
integran la Corema Metropolitana para dar su aprobación al proyecto “Sistema de Respaldo
Red de Distribución de Gas Natural Zona Oriente de la Región Metropolitana”, sometido a
evaluación ambiental y que se traduce en la construcción de una planta de gas en la comuna
de Peñalolén.
Han sido citados el ministro del Interior , señor Edmundo Pérez Yoma; la ministra presidenta de
la Comisión Nacional de Medio Ambiente , señora Ana Lya Uriarte Rodríguez; el ministro
presidente de la Comisión Nacional de Energía , señor Marcelo Tokman Ramos, y el intendente
de la Región Metropolitana, señor Álvaro Erazo Latorre.
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.
El señor MULET.-
Señor Presidente , he escuchado atentamente las intervenciones realizadas en esta sesión
especial sobre un tema que tiene muy preocupada a la comuna de Peñalolén. En verdad, no me
gustaría estar en las circunstancias que se encuentran los vecinos que viven cerca del lugar donde
se instalará esta planta de respaldo. Los parlamentarios de esa comuna, junto al alcalde , han
hecho causa común, oponiéndose a su construcción.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En los períodos de emergencia siempre aparece este tipo de urgencia: que dada la crisis
energética, fundamentalmente por el recorte del envío de gas natural desde Argentina, se debe
construir la planta de respaldo, porque existe el riesgo del no envío de gas natural y parte
importante de la Región Metropolitana se puede quedar sin gas domiciliario, tema que hemos
analizado en la Cámara en otras sesiones especiales.
Uno se pregunta qué pasó en su momento cuando se autorizó traer gas natural comprimido desde
la República Argentina y a Metrogas a usar ese combustible, en sustitución del gas licuado o
propano que usaba antes, y se cambiaron las redes, historia que todos conocen.
Resulta curioso el grado de improvisación con que se actúa. Hoy, frente a la crisis, al no envío del
gas natural comprimido, hay que correr para ver dónde se instala la planta de respaldo para
utilizarla en caso de que no llegue gas desde Argentina.
Hubo improvisación y un entusiasmo desmedido por el gas natural comprimido. Así como hay
responsabilidad de las autoridades de la época y de las actuales, sin lugar a dudas -quiero poner
énfasis en esta corta introducción-, la mayor responsabilidad recae en Metrogas, empresa que
presta el servicio, que entrega el gas y que estando obligada a prevenir una situación de esta
naturaleza, por lo menos con claridad y urgencia desde 2004, no lo hizo.
Entonces, se recurre a la autoridad, utiliza el sistema ambiental, que tiene sus falencias y
condiciones débiles todavía, en el doble sentido de la palabra, llevando a la comuna a asumir un
riesgo que, por lógica, le incomoda.
Entiendo a los habitantes de Peñalolén, al igual como entendería a quienes represento en este
Congreso Nacional si sucediera lo mismo en Vallenar, Alto del Carmen, Huasco, Copiapó o en
alguna comuna de la Región de Atacama, porque cualquiera de nosotros haría lo mismo.
Sin embargo, quiero poner énfasis en otra responsabilidad de la empresa en cuanto al costo de su
producto. Cuando llegó el gas y durante muchos años, la empresa disfrutó de un valor cercano a
los 2 dólares por millón de BTU por traer el gas a Santiago. Se lo vendía a los vecinos,
fundamentalmente a los sectores altos de Santiago, a 24 dólares el millón de BTU.
Esta información está en las actas de la Comisión de Minería y Energía y de la Sala cuando se
analizó la situación. O sea, hubo una inversión importante, pero también hubo un abuso
importante.
¿Por qué cobraba 24 dólares el millón de BTU cuando le costaba 2 dólares? ¿Por qué los habitantes
de la Región Metropolitana no recibieron un beneficio en el precio? Porque esta empresa también
tiene grados de integración interesantes con las empresas de gas licuado, que son la alternativa
de los usuarios. De manera que hay una integración vertical compleja que lleva a producir el
abuso que hoy está sufriendo Peñalolén y el riesgo que debe soportar parte importante de los
habitantes de la Región Metropolitana por la falta de gas desde Argentina.
Aquí hay responsabilidad clara y abuso de Metrogas. Es valioso que el Congreso Nacional lo sepa y
quede establecido en esta sesión especial.
No sólo hay responsabilidad de la autoridad, sino también de las empresas, a las que les cabe la
primera responsabilidad en eso al poner en riesgo a los habitantes de una comuna, como
Peñalolén, por no haber previsto y buscar una solución alternativa con tiempo, a pesar de contar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con los recursos para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de marzo de 2008.
Sección Antecedente
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en
mensaje, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas automotrices y modifica
otros cuerpos legales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5752-05. Documentos de la Cuenta N° 1 de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, a quienes durante mucho tiempo nos hemos preocupado de la clase media, de
los pequeños y medianos empresarios; en general, los parlamentarios que hoy formamos parte de
la bancada independiente, nos interesa la materia que se debate.
Por eso, cabe preguntar si las modificaciones del Senado apuntan a la defensa de la clase media.
Se eleva el tope de 4.000 a 4.500 unidades de fomento el precio de las viviendas respecto de las
cuales se aplicará la franquicia. Se trata de aquellas que valen hasta 90 millones de pesos. ¿Son,
en realidad, de clase media?
Quienes nos preocupamos de ese sector tan importante, que lo constituye cerca del 60 ó 70 por
ciento de chilenos, dudamos de que las modificaciones apunten a favorecerlo.
Me gustaba más el proyecto despachado por la Cámara, con una exención hasta las 2.000
unidades de fomento y una gradualidad hasta las 4.000 unidades de fomento. Más que a la clase
media, esas modificaciones favorecen a un sector alto de nuestra sociedad.
Sabemos lo mal que se distribuye el ingreso en nuestro país. El último informe del Pnud, de alguna
manera, lo reseña. El quintil más pobre recibe muy poco y el quintil más rico recibe mucho.
Las políticas que implican esa situación deben irse corrigiendo, para que el Estado coloque los
recursos donde realmente corresponde, de manera de beneficiar al sector que más necesita.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, votar en contra de las modificaciones sería tremendamente delicado, porque significaría
enviar el proyecto a una Comisión Mixta y, por ende, postergar la utilización de los demás
beneficios, que tienen que ver con la rebaja del precio de los combustibles y de los impuestos de
timbres y estampillas.
Estoy en una disyuntiva, porque, insisto, mantener ese beneficio para viviendas de 90 millones de
pesos excede lo que puede hacer hoy el país.
Preferiría que los 70 millones de dólares que dejará de percibir el fisco como consecuencia de las
modificaciones del Senado, se destinaran a viviendas sociales.
Hay que pensar que el Estado coloca 300 ó 350 unidades de fomento en una vivienda social y lo
mismo, más o menos, en una de 4.500 unidades de fomento. O sea, el beneficio para quien tiene
más recursos es el mismo que recibe una persona modesta, a través del subsidio del Estado, para
una vivienda social.
El problema es complejo. Insisto en que me gustaba más el proyecto que despachó la Cámara. En
él se focalizaban mejor los recursos.
Por eso, me voy a abstener en la votación de las modificaciones del Senado, sin perjuicio de
seguir, al igual que muchos colegas, en particular mis amigos de la bancada independiente no sé
cómo irán a votar; espero que de una manera similar, defendiendo con fuerza a la clase media,
que gana sueldos de 400, 500, 600 ó 700 mil pesos al mes, pero no recibe ningún beneficio del
Estado o tiene muy poco acceso a subsidios.
La clase media tiene subsidio en la vivienda, es cierto. Pero no en la educación, en la salud, en el
pago de impuestos. Prácticamente, no tiene más subsidios. Por eso, me preocupa, y no aquella
que por cierto tiene plenos derechos que tiene recursos para comprarse viviendas de 90 millones
de pesos, y que si compra varias, recibe sucesivamente el beneficio del Estado. De una u otra
manera, debe evitarse y corregirse de esa distorsión.
Entiendo que en el Senado se forjó un acuerdo. Pero eso debe corregirse. Mi preocupación apunta
a la clase media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN Y NORMAS DE PROMOCIÓN PARA
PERSONAL DE SALUD. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que establece normas de
bonificación y promoción para personal de salud, con urgencia calificada de suma.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N° 5431-11 (S), sesión 133ª, en 16 de enero de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Primeros informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s
19 y 20, de esta sesión.
El señor MULET.-
Señor Presidente, los parlamentarios del Comité Independiente vamos a apoyar este proyecto que,
sin duda, va en beneficio de un grupo importante de trabajadores del sector de la salud. Quiero
detenerme en algunos aspectos.
Sin lugar a dudas, al permitir que el personal técnico paramédico, auxiliar paramédico o auxiliar de
enfermería con más de 20 años de servicios en los servicios de salud pueda optar a los cargos de
técnicos, el proyecto recoge un principio elemental de justicia social. Es deber del Estado permitir
esta promoción, ascenso, con los requisitos que establece la ley de los funcionarios de la salud.
Ojalá en otros organismos, servicios públicos o en las mismas empresas del Estado, como se hacía
antaño, se permita el ascenso social y profesional de aquellas personas que, muchas veces por
razones socioeconómicas, no han logrado obtener un título técnico y profesional. Cuando el
Estado, a través del Ministerio de Salud, permite a una persona que tiene 20 años de servicio,
cumpliendo determinados requisitos, optar a la promoción de cargos técnicos se hace cargo de
una cuestión de justicia importantísima. No sé si otros servicios públicos o ministerios han
adoptado el mismo mecanismo. Lo desconozco. Me gustaría que lo hicieran o deberían hacerlo.
Extender la bonificación de los conductores de ambulancias por medio de la ley Nº 20.209 es muy
importante por razones obvias. Ya se han señalado las razones de justicia que hay detrás de esa
norma.
Entiendo que los conductores están en la planta de auxiliares. Sin embargo, la ley de Tránsito les
coloca cada vez más requisitos, como cursos especiales para sacar la licencia de conducir
profesional. Ellos son auxiliares y están el tope de la respectiva escala dentro de la planta de
auxiliares. Entonces, esta injusticia tremenda se repara, al menos parcialmente. Se reconoce el
hecho, que es lo más importante. Por eso, ministra, es muy buena la iniciativa en este aspecto.
Las normas que se hacen cargo de situaciones injustas como ésta permiten a los trabajadores y
trabajadoras confiar nuevamente en su jefe, en el Estado, en el Gobierno, en quienes dirigen y
administran. Están definidos los cargos de administración de los órganos del Estado.
En las empresas estatales había una práctica muy interesante cuando buena parte de ellas
estaban en manos del Estado -podría existir lo mismo en el sector privado-. Muchas veces,
trabajadores de la Compañía de Acero del Pacífico, de Codelco o de Entel, entraban como técnico
o jornaleros y el Estado les permitía ascender en esas empresas y estudiar, es decir, les daba las
posibilidades, estableciendo exigencias.
La justicia que no lograron desde la cuna, puesto que, por falta de recursos -todavía ocurre en
nuestro país-, no pudieron estudiar en buenos liceos o escuelas y optar a la educación superior, se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las daba el trabajo cuando eran buenos trabajadores y se reconocía sus capacidades, inteligencia
y condiciones. Ahí se equilibraba la situación de injusticia que había en la base. Ello todavía
ocurre, pero en menor medida. El sector privado no es muy abierto a este tipo de beneficios. Por
eso, que el Ministerio de Salud dé esta posibilidad, en las condiciones que señala este proyecto de
ley, me parece muy importante. Creo que debería ser una política pública general y abierta.
Muchas veces se presiona con que se debe obtener el título técnico o profesional a los 20, 25, 30
años. Sin embargo, se puede obtener el ascenso, el reconocimiento, la experiencia y, en definitiva,
el título técnico o profesional durante el desarrollo de un trabajo, incorporándose y haciendo
carrera en el servicio o empresa respectiva. Entiendo que en algunos países se permite esto,
cumpliendo currículos mucho más flexible. A la larga es más efectivo, porque, para nadie es un
misterio, la ley de Educación Superior socialmente presiona a sacar el título después de cuarto
medio. Entrar en esta carrera, muchas veces, no presta ninguna utilidad a la sociedad, porque no
hay cupos para trabajar, como ocurrió con la carrera de criminalística, que fue un crimen para
varios miles de compatriotas.
Entonces, me gusta el proyecto de ley y creo que va mucho más allá del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Hacienda. Es una iniciativa que debería ser un ejemplo para implementar una política
pública en esta materia, donde se reconozca la inteligencia y la capacidad de las personas. En eso,
el Estado tiene un rol importante que cumplir.
Señor Presidente , a propósito de lo que decía la señora ministra y de una preocupación que me
plantearon en un establecimiento de la región, todavía hay un problema de malos tratos, y quiero
decirlo en la Cámara a propósito de la discusión de este proyecto, que recoge un tema de justicia
social. Muchos jefes maltratan a los auxiliares, al personal paramédico, en fin. Hace algunos días
tuve una reunión en un establecimiento a propósito de esto. Sé que hay toda una práctica, un
código, pero hay que insistir en el cambio cultural del respeto del jefe al subalterno y, por cierto,
del subalterno al ciudadano que es atendido, al usuario del sistema.
Quiero decirlo, porque me parece grave. A veces, buenos profesionales, buenos jefes desde el
punto de vista de su capacidad técnica, son las personas que en el trato abusan de sus
subalternos, y creo que esa cultura del abuso, de ese residuo que quedó -no puedo generalizarla,
para ser cuidadoso-, afecta gravemente a los trabajadores en su dignidad. Entiendo que la reforma
laboral, si se aplica al sector público el procedimiento que defiende las tutelas de estos derechos,
a lo mejor puede corregir esta situación por la vía de los tribunales.
Los diputados independientes vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
INCREMENTO TRANSITORIO DEL INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN
EN ACTIVO FIJO DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (CONTINUACIÓN).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro,
pequeña y mediana empresa.
Hago presente que los informes de las Comisiones de la Pequeña y Mediana Empresa y de
Hacienda fueron rendidos en la sesión 4ª, celebrada en martes 18 de marzo.
Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
El señor MULET.-
Señor Presidente, los honorables colegas de la Comisión de Hacienda, de todos los sectores
políticos, coinciden en que el proyecto es una pequeña ayuda para unas pocas pyme y uno se
pregunta dónde está el ministro de Hacienda o la subsecretaria, o el ministro de Economía o
alguna autoridad política del Gobierno que, cada cierto tiempo, anuncian medidas a favor de las
Pyme y destacan, entre otras, este proyecto de ley. Estamos a miércoles; a veces no vienen el
jueves. Eso demuestra el poco interés que tiene este Gobierno para apoyar a la pequeña y
mediana empresa.
Quiero repetir, una vez más, algunas cosas que he denunciado en este hemiciclo.
El país y el sector de la pequeña y mediana empresa, sin lugar a duda, no sólo no recibe ayuda,
sino que está en una situación de desventaja respecto de las grandes empresas. La cancha está
equilibrada a favor de los grandes. Día a día, van desapareciendo las pequeñas y medianas
empresas en el país.
Hoy, hay recursos -21 ó 22 mil millones de dólares- aprobados por la ley de Presupuestos, pero lo
que veo, una vez más, es que no hay voluntad para apoyar a los pequeños y medianos
empresarios de todos los sectores: agrícolas, mineros, urbanos, etcétera. Esto me preocupa y lo
digo nuevamente aquí en el Congreso Nacional, porque se está destruyendo parte de la matriz
social. El pequeño y mediano empresario, fundamentalmente, es el hombre que desde su propia
creatividad y libertad genera un determinado emprendimiento, se realiza de manera establecida y
tiene derecho a hacerlo. Un hombre inteligente y emprendedor no sólo puede tener la alternativa
de ser empleado en un gran conglomerado en que muchas veces se trabaja, pero no se surge, no
se progresa. El hombre, con su inteligencia y libertad, tiene derecho a emprender y el Estado debe
darle las herramientas o, al menos, equipararle la cancha, y no sólo entregar instrumentos a favor
de las grandes empresas como hoy de alguna manera ocurre.
¿Por qué no lo hace? No sé. Se han propuesto distintas alternativas. En mayo de 2006, un grupo
de parlamentarios llevamos una carta al ministro de Hacienda , proponiéndole un plan especial de
apoyo a la pequeña y mediana empresa; financiamiento para enfrentar la deuda tributaria o
condonarla  derechamente,  créditos  para  pagar  la  deuda  previsional,  etcétera.  En  aquella
oportunidad, no nos recibió. Ésa es la verdad. Entonces, a estas alturas del partido, uno hasta se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
molesta cuando ve un proyecto tan pequeño como el que discutimos y respecto del cual -muchas
veces- se vanaglorian de que medidas como ésta van en ayuda de la pequeña y mediana
empresa. ¿De cuáles? Me decían que de algunas decenas de empresas más bien del área
tecnológica.
Al Congreso han llegado proyectos del señor ministro de Hacienda -que no está presente-, por
ejemplo -hay que recordarlo-, el que establecía que las deudas tributarias de los pequeños y
medianos empresarios vayan a Dicom. Tuvimos que rechazarlo. ¡Ésa es la política de apoyo a las
pequeñas y medianas empresas que hay en el Ministerio de Hacienda! Reitero, tuvimos que
rechazarlo aquí, en esta Sala. Incluso, se había aprobado en la Comisión. Eso demuestra voluntad
política para mandar a chilenos y chilenas, a pequeños empresarios y empresarias, a Dicom por
deudas tributarias. ¿Y en qué estamos nosotros? Tratando de ver cómo liberamos a la gente de
esa verdadera muerte comercial o civil que es aparecer con obligaciones vencidas en Dicom. Ayer
se discutían en la Comisión de Economía varios proyectos sobre la materia que han presentado
distintos parlamentarios.
Hace un año o un año y medio, hubo interés del Gobierno en un proyecto de ley sobre
depreciación acelerada en beneficio de las grandes empresas y que costaba al fisco 500 millones
de dólares. Ésa es la política del ministro de Hacienda . Gracias a la intervención de algunos
senadores, ese proyecto se aprobó. Pero, eso demuestra lo que hay detrás y es preocupante,
porque no se condice con lo que se prometió al país en materia de pequeña y mediana empresa, y
que está en el programa de la Presidenta Bachelet . Entonces, ¿a quién engañan? A mí, no.
Conozco ese programa. Pero, estos ministros, realmente, le están haciendo un flaco favor o ella -
no sé- no tendrá tiempo para informarse; pero es un hecho grave lo que está ocurriendo.
Especialmente, hoy, cuando con los pequeños y medianos agricultores -y los grandes también-
atraviesan una difícil situación, o es el dólar o la sequía. Son pequeños empresarios, son parte de
nuestra cultura, además, de nuestra matriz social y ahí están.
Aunque muchos aquí lo desconocen, Atacama tiene agricultura; tiene los valles del Huasco y de
Copiapó, y hay mucha gente que vive de la agricultura. Claro, eso también afecta a mis electores.
Desde Atacama hasta la Décima Región existe el problema. Entonces, un grupo de diputados, a
instancias de la diputada Sepúlveda y del diputado Valenzuela , empezamos a ver de qué manera
hacíamos algunas propuestas para aliviar en algo la carga de esos pequeños empresarios del
sector agrícola. Como no son grandes empresarios, no tienen la solución al tiro. Propusimos que no
se cobraran, al menos por este año y el próximo, las contribuciones de bienes raíces agrícolas de
las zonas declaradas en emergencia agrícola o, derechamente, de catástrofe como consecuencia
de la sequía, y ver la manera de compensar a los municipios por los menores ingresos. Ese es el
deber del Estado: intervenir cuando la situación para algunos sectores de la economía es
complicada, porque el mercado no puede operar absolutamente libre. El Estado debe procurar
equilibrio cuando los escenarios se presentan anómalos, como hoy nos ocurre con la sequía y con
la caída del dólar, influida por el alto precio del cobre; es más, este último escenario está
afectando de manera importante al sector exportador.
Con todo, cometí nuevamente la torpeza de pedir audiencia con el ministro de Hacienda para que
nos recibiera a 7 diputados del Comité Independiente…
El señor LORENZINI .-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Es que son muy poquitos…!
El señor MULET.-
El diputado Lorenzini dice que somos muy poquitos; sin embargo, con el tiempo su señoría
apreciará lo importante que es ser poquito cuando hay que tomar decisiones difíciles…
El señor LORENZINI.-
Nosotros éramos 16 y tampoco nos dieron audiencia para una propuesta relacionada con el IVA.
El señor MULET.-
Señor Presidente, reitero, inocentemente le pedimos audiencia al ministro de Hacienda. No voy a
decir que hasta ahora no nos han contestado, porque un asesor intermedio, de esos que hay de
muy buena voluntad, nos dijo que el ministro no nos podía recibir.
Por lo tanto, el que 7 diputados -el año pasado fuimos 13- que representamos la soberanía de
nuestros distritos, con dificultades y con falencias, que somos parte del pueblo presente en este
Congreso, porque aquí estamos Atacama , San Fernando , etcétera, no sean recibidos por el
ministro de Hacienda sobrepasa todo límite. Un ministro que no tiene la cultura cívica de
conversar con los parlamentarios para hablar de determinados temas no debe ocupar un cargo en
un gobierno que debería ser ciudadano, como lo propuso en 2005 la Presidenta de la República ,
Michelle Bachelet .
Me pregunto qué le está pasando a este Gobierno, que no recibe a los representantes del pueblo.
¿Es que acaso quieren una protesta como la de Argentina o quieren terminar con la pequeña y
mediana empresas?
La situación es grave y, al parecer, en el Gobierno nadie lo está entendiendo así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
Sección Antecedente
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de la petición suscrita por cuarenta honorables
diputados y diputadas, con el objeto de “analizar el proceso de otorgamiento de subsidios
eléctricos anunciados por el Gobierno en el año 2007, determinar su eficacia y personas
efectivamente beneficiadas, la utilización de la ficha de protección social para estos efectos y,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en general, todos los elementos técnicos, jurídicos y administrativos que permitan determinar
con exactitud las falencias del sistema”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes; la
ministra de Planificación , señora Paula Quintana Meléndez, y el ministro Presidente de la
Comisión Nacional de Energía , señor Marcelo Tokman Ramos.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Gonzalo Arenas.
El señor MULET.-
Señor Presidente, celebro la realización de esta sesión que, sin lugar a dudas, tiene una tremenda
relevancia.
El objetivo del subsidio en comento es disminuir el impacto del aumento del precio de la energía
eléctrica sobre los ingresos de las familias de escasos recursos. Cabe recordar que la facultad para
el otorgamiento de dicho subsidio se estableció mediante la dictación, en 2005, de la ley Nº
20.040, que sustituyó un mecanismo por el cual se facultaba al Presidente de la República para
establecer también alguna especie de compensación cuando se produjeren alzas desmedidas de
las tarifas de energía eléctrica.
Lo concreto es que el subsidio, tal como lo reconoció algunos meses atrás la ministra de Mideplán
de entonces -antecesora de la actual ministra, presentaba una serie de dificultades en su
implementación. Recuerdo muy bien que la ministra Clarisa Hardy vino a la Comisión de Minería y
Energía y señaló la forma cómo se iba a perfeccionar el sistema para que calzaran las distintas
bases de datos y, en definitiva, se llegara al mayor número de familias o al objetivo que se
planteaba en la ley, cual es al 40 por ciento más pobre de la población.
Al parecer, eso todavía no funciona bien. Aquí están los ministro de Energía y de Hacienda , la
ministra de Planificación , la asesora de la señora ministra sobre la materia, pero da la impresión,
por lo que uno recoge en el día a día, que el subsidio no llega a quienes debería llegar. Y sabido es
por todos que las cuentas de energía eléctrica han subido y es muy probable que sigan subiendo.
De manera que el subsidio también pasa a ser, aunque se aplique íntegramente, un paliativo
bastante pequeño.
Recuerdo que, en junio del 2007, un grupo de parlamentarios presentamos un anteproyecto de ley
a fin de establecer un subsidio permanente a la energía eléctrica para aquellos clientes
residenciales de escasos recursos. Entre otros, lo firmamos el diputado Carlos Olivares y quien
habla, y se lo entregamos al entonces ministro de Economía , señor Ferreiro. Buscábamos un
subsidio permanente y similar en su mecanismo al del agua potable, como lo han recordado aquí
algunos parlamentarios. Hasta hoy no tenemos respuesta de ese anteproyecto por parte del
Ministerio de Economía. Incluso, formalmente, se lo envié a dicho ministro a través de una
intervención en la Sala, como asimismo, informalmente, conversé con él al respecto.
Algunos ministros del Gobierno tienen una manera muy compleja y difícil de relacionarse que, de
alguna forma, subvaloran la función que cumplimos los parlamentarios. ¡Cómo me hubiera
gustado que estuviere presente el ministro de Hacienda ! Lo recordaba en una sesión la semana
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasada. Le iba a pedir ahora una audiencia, aprovechando que estaba en la Sala, pero,
desgraciadamente, se retiró.
El diputado Lorenzini lo manifestaba desde otro punto de vista. No son todos los ministros.
Quienes trabajamos en el área de la energía tenemos una muy buena interlocución con el ministro
Tokman. Pero, en general -quiero poner énfasis en esto-, no hay fluidez en las relaciones entre el
Congreso y el Gobierno. Y en este tema que nos preocupa a todos, en que todos hablamos, porque
recibimos diariamente el problema en nuestros distritos, da la impresión de que parte del
Gobierno se ha distanciado de la realidad, de lo que está pasando. Si con un IPC anual que va en 8
y tanto por ciento, con las alzas en las cuentas de la energía eléctrica y del agua potable, en
algunos lugares, y del pan, la gran reforma previsional, que va a implicar que las pensiones
asistenciales lleguen a 60 mil pesos, y otra gente se incorpore para recibir 60 mil pesos en julio de
este año, y 75 mil pesos, el próximo, va a quedar en nada. Los 45 mil pesos se mantienen más de
un año y tanto, y con estas alzas, el impacto de esa reforma no se va a sentir, va a ser cero.
Urge, entonces, estudiar un subsidio permanente para las cuentas de energía eléctrica de los
sectores más modestos del país. Vale la pena, señor ministro , por su intermedio, señor
Presidente. Creo que no vale la pena tener tantos miles de millones de dólares reservados,
mediante una política conservadora por parte de Hacienda y -perdonando la expresión- a cientos
de miles de chilenos a medio morir saltando, ya que sus recursos se extinguen al pagar las
cuentas básicas y la alimentación. Es como sacarse el Kino y guardar la plata, sin arreglar la casa,
comprar un auto o educar a los hijos. Los chilenos de hoy, los más pobres, requieren de más
ayuda y comprensión, y las autoridades del gobierno, aquellas que no escuchan mucho, como el
ministro de Hacienda , podrían un poco abrir oídos y escuchar a la ciudadanía o a sus
representantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de abril de 2008.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas
sobre cambios de apellidos.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, boletines Nºs 3810-18 y 4149-18, sesión 130ª, en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 15.
El señor MULET.-
Señor Presidente, normalmente, tiendo a coincidir con los colegas en estas materias. Recién
coincidía con la diputada María Antonieta Saa respecto del proyecto anterior, y he coincidido
normalmente con el Serman y apoyado sus iniciativas con mucho entusiasmo.
Pero, este proyecto me genera ciertas dudas que quiero plantear aquí.
Sin duda, el orden de los apellidos es algo convencional, es un acuerdo que se toma en
determinado momento. Se legisló y se estableció el orden que ha imperado en nuestro país
durante no sé cuántos años; tal vez, desde antes de que se creara el Servicio de Registro Civil.
Posiblemente, proviene de la tradición española colocar en primer lugar el apellido del padre y, en
segundo, el de la madre. Considero que la razón y la lógica de esta convención es la de quienes,
de alguna manera, la impusieron.
Pero me preocupan los problemas que puede generar el paso de este sistema al que propone el
proyecto de ley, en virtud del cual se deja al libre albedrío de los padres, en algunas ocasiones,
decidir si sus hijos llevarán en primer lugar el apellido de la madre o el del padre. Me preocupa,
fundamentalmente, por dos o tres razones.
En primer lugar, por razones de seguridad, especialmente, por razones de orden familiar, porque
podría ocurrir que una persona se casara una, dos y tres veces y que los primeros apellidos de los
hijos nacidos de las distintas relaciones no coincidieran. Suele suceder que un hombre tenga hijos
con distintas mujeres y que una mujer los tenga con distintos hombres. Entonces, ¿a qué puede
conducir esto? A que algunas personas no sepan que tienen otros hermanos. Es una situación
riesgosa, porque podría implicar que hermanos de sangre terminen casándose o emparejándose
entre ellos, lo que daría lugar a una situación que cualquiera persona trataría de evitar.
El convencionalismo de colocar en primer lugar el nombre del padre o de la madre tiene esa
justificación; de lo contrario, los padres podrían optar por poner a sus hijos el apellido que
quisieran. Pero existe una lógica, y la norma no se le ocurrió a alguien porque sí; lo que está
detrás de ella es proteger a la familia de este peligro.
Quiero ser muy claro: no tengo problemas para que se invierta el orden de los apellidos, porque la
razón histórica que se invoca en los fundamentos del proyecto existe, no puedo negarlo. Incluso,
estoy disponible para que convengamos que, a partir de determinado momento, se cambie el
sistema y todos llevemos en primer lugar el apellido materno. No tendría problema alguno para
ello; hasta me parecería razonable, considerando los fundamentos del proyecto de ley. Pero lo que
no me parece razonable -repito- es que se dé la posibilidad de elegir uno u otro apellido, porque se
trata de hijos nacidos de distintas relaciones. Piensen ustedes en una o dos generaciones más. La
lógica me indica que existe el peligro de que se lleven a cabo relaciones incestuosas indeseadas.
Entonces, le pregunto a la colega María Antonieta Saa , que sabe mucho de este tema, ¿por qué
no invertimos derechamente el orden de los apellidos y establecemos que los hijos lleven en
primer lugar el apellido materno y, en segundo, el paterno, pero dentro de un sistema rígido, no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
flexible?
Le hago esta proposición a la señora ministra para que la analice porque, seguramente,
seguiremos discutiendo esta materia. Considero correctos los fundamentos que se han dado
porque no podría asegurar que no existe discriminación. Sin duda, esta convención implica cierta
discriminación hacia la mujer, por figurar su apellido en segundo lugar en el orden de los apellidos
de sus hijos.
No tengo ningún problema en que se invierta el orden de los apellidos, de esa manera corregimos
la situación producida con el correr de los años y que, en definitiva, es parte de la cultura en que
nos hemos formado.
No estoy disponible para apoyar este proyecto así como está, sino para, incluso, suscribir una
indicación, en el sentido de invertir definitivamente el orden de los apellidos.
He querido hacer esas precisiones, porque me parecen muy importantes y me preocupa el
proyecto. Sin duda, sus fundamentos son interesantes, pero, a mi juicio, incurre en un error o
riesgo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de abril de 2008.
RESGUARDO DEL DERECHO A LA IGUALDAD DE REMUNERACIONES.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (CONTINUACIÓN).
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código
del Trabajo para resguardar el derecho de igualdad en las remuneraciones.
Recuerdo que el segundo informe de la Comisión de Familia fue rendido en la sesión de ayer
por el diputado señor Eduardo Díaz y que la discusión quedó pendiente.
Asimismo, hago presente que el debate debe referirse al número 4 del artículo 1º, y al artículo
2º, que fueron modificados por la Comisión.
En discusión.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, me congratulo de haber aceptado la invitación del diputado señor Eduardo Díaz
para participar en esta moción.
Escuché con mucha atención la intervención de la diputada Saa sobre la causa histórica de la
discriminación, materia en que ella tiene mucha autoridad, y me alegro de coincidir con su
planteamiento.  Sin  embargo,  en  la  discriminación  por  razón  de  género  existen  otras
manifestaciones,  como  la  diferencia  en  las  remuneraciones.
La iniciativa, que cuenta con un amplio respaldo, pretende promover un cambio cultural en el
ámbito laboral, con el objeto de evitar esta discriminación con la mujer que, como toda diferencia,
es tan odiosa.
Recuerdo que cuando el diputado Díaz nos invita a participar en esta moción, nos relata el caso de
una  ejecutiva  de  una  determinada  empresa  que,  tras  años  de  carrera  funcionaria,  su
remuneración era absolutamente más inferior a la de sus pares varones. Es decir, de esa cruda
realidad, que es tan cotidiana, nace esta iniciativa.
Me parece muy inteligente la forma de abordar el tema en el proyecto y cómo, con la ayuda
inestimable de la ministra del Sernam, doña Laura Albornoz , de su equipo y de los diputados de la
Comisión de Familia, se le perfeccionó. Es muy interesante que se premie a los empleadores que
no presenten diferencias arbitrarias de remuneraciones. Es decir, no va en la lógica sancionatoria
tradicional, sino que premia al que hace bien las cosas, a través de disminuirles el monto de
algunas multas relacionadas. Es interesante, sobre todo en materia laboral, porque promueve, por
la vía de multas menos gravosas, la no discriminación.
También es muy interesante la propuesta del proyecto para proteger el derecho a la no
discriminación remuneracional que se quiere garantizar. Es cierto que la Constitución y el Código
del Trabajo prohíben la discriminación por razones de género, de edad, etcétera; pero, ¿cómo se
cumple con lo que disponen?
El proyecto, que al menos los diputados Independientes aprobaremos con mucho entusiasmo,
establece que las denuncias por el incumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres se atendrán al procedimiento del párrafo sexto del capítulo II del título
primero del Libro V del Código del Trabajo; es decir, al nuevo procedimiento de protección o tutela
de derecho, que permite proteger derechos básicos y fundamentales y exigir su cumplimiento, lo
que es una novedad interesante de la reforma procesal laboral, que entró en vigencia en mi
Región de Atacama y en la de Magallanes hace algunos días.
Celebro el proyecto y reitero nuestros agradecimientos a la ministra Laura Albornoz y a su equipo
de trabajo por el apoyo y entusiasmo que le dieron durante su tramitación para sacarlo adelante.
Esta moción es un avance en la eliminación de toda forma de discriminación y un avance hacia la
plena igualdad entre mujeres y hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
BONO ESPECIAL PARA LOS SECTORES DE MENORES INGRESOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, el proyecto de ley que otorga un bono especial para los sectores de menores
ingresos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5821-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
Sesiones.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en representación de los diputados independientes, anuncio nuestro apoyo al
proyecto de ley que otorga un bono especial de 20 mil pesos y un bono de complementario de
invierno de 13 mil 44 pesos, con el objeto de paliar las alzas que golpean en forma más fuerte a
sectores de menores ingresos.
Cada vez que se produce alguna situación de cierta anormalidad en relación con los precios de
algunos productos e insumos básicos, como ha ocurrido durante el último tiempo, es necesario
otorgar alguna compensación a familias de escasos recursos, por ejemplo, a jubilados, lo que se
traduce en este caso en la entrega de un bono especial de 20 mil pesos.
En esta Sala hemos discutido en innumerables oportunidades sobre los problemas derivados del
elevado costo de la energía eléctrica y hemos presentado proyectos de acuerdo y anteproyectos
de ley en esa materia.
Para muchas familias de escasos recursos que han visto incrementarse el monto de su cuenta de
energía eléctrica en porcentajes muy poco habituales, cada vez resulta más difícil solventar ese
gasto. Por lo demás, el subsidio especial es magro.
El alza de productos básicos como el pan, materia que ha contado con una amplia difusión a
través de los medios de comunicación, afecta el poder adquisitivo de los sectores más modestos
del país.
Leí un informe -si mal no recuerdo, del Instituto Nacional de Estadísticas- sobre el alza que ha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
experimentado el precio de los remedios durante las últimas semanas, en especial los que se
emplean en forma frecuente durante el período invernal. Al parecer, la guerra de precios que tuvo
lugar hace algunos meses entre las tres cadenas farmacéuticas que controlan el mercado, ahora
pasó más bien a un aparente acuerdo para elevar los precios. Por lo tanto, es importante que la
Fiscalía Nacional Económica efectúe la respectiva investigación, sobre todo por tratarse de
incrementos entre 30 y 40 por ciento en los precios de remedios básicos para soportar las
dolencias propias del invierno.
Otro aspecto por considerar dice relación con que, en la actualidad, el IPC supera el promedio al
cual el país estaba acostumbrado.
Sin lugar a dudas, se debe aprobar la iniciativa. Desde el punto de vista individual, la plata es
poca, pero significará un elevado desembolso para el país. Sin embargo, hay que ponerse en el
pellejo de las familias más modestas, para las cuales 20.000 pesos no es mucho, pero es algo. Esa
suma equivale al costo de veinte kilos de pan, con lo cual se beneficiarán las familias de los
sectores que integran el 40 por ciento más vulnerable de la población. Además, está el bono
complementario de 13.044 pesos.
Desearía que los montos de esos bonos y los reajustes de las pensiones fuesen mayores. Pero, de
todas formas, vamos a apoyar el proyecto.
Señor Presidente, por su intermedio deseo felicitar al ministro de Hacienda , a quien algunos
parlamentarios hemos pedido audiencia, pero no hemos tenido la suerte de los jefes de bancada
de los partidos de la Concertación, a quienes sí recibió.
Por lo tanto, deseo preguntar de frente al señor ministro -también lo hemos hecho en otras
oportunidades, cuando no ha estado presente- qué debemos hacer los diputados independientes,
que representamos a 200 o 300 mil chilenos -no recuerdo bien-, para lograr una audiencia. Como
representante ciudadano, exijo una respuesta porque estamos en democracia y, por lo tanto, los
ministros deben recibir a los parlamentarios, aunque no sean de su simpatía, para escuchar sus
ideas y propuestas.
Reitero nuestro apoyo al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
ELIMINACIÓN DE AUTORIZACIÓN DE LIBRE FUNCIONAMIENTO DE
ALMACENES FARMACÉUTICOS.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 565, de los diputados señores Francisco Chahuán, Roberto Sepúlveda,
René Aedo, Mario Venegas, Manuel Rojas, Juan Carlos Latorre, Ramón Barros; diputada señora
Amelia Herrera ; diputados señores Carlos Recondo  y Renán Fuentealba , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia, la Presidenta de la República que, en uso de su potestad
reglamentaria, disponga que la Subsecretaría de Salud Pública deje sin efecto el instructivo
contenido en la circular Nº A15/08, de 25 de marzo de 2008, que dejó sin efecto las
disposiciones contenidas en la circular Nº 2C/1, de 15 de enero de 1987, dejando subsistente
las  restricciones  que  en  ella  se  establecen  para  el  funcionamiento  de  almacenes
farmacéuticos, dado el riesgo que para la salud de los habitantes implica su liberalización para
funcionar”.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, no comparto el contenido del proyecto de acuerdo. Me da la impresión que el
tema se ha discutido en otras oportunidades. Creo que la resolución que autoriza la instalación y
funcionamiento de almacenes farmacéuticos facilitará la llegada de algunos remedios a sectores a
los cuales no se accede con facilidad.
En nuestro país existen tres cadenas de farmacias que controlan todo el mercado farmacéutico.
Seguir encajonados en ellas, que han concentrado prácticamente la venta de la totalidad de los
remedios,  daña  especialmente  a  los  sectores  ubicados  lejos  de  los  lugares  comerciales
tradicionales.
Algunas comunas de la Región Metropolitana, no recuerdo bien si La Granja es una de ellas, no
tienen una sola farmacia, porque éstas se emplazan sólo en las avenidas principales. Hay una
concentración brutal de ése y de otros mercados.
La disposición del Ministerio de Salud permite el funcionamiento de almacenes farmacéuticos. Eso
facilitará su acceso a las ciudades, comunas y lugares rurales alejados de los centros urbanos, que
son muchos. Por ejemplo, las comunas de Huasco y de Freirina del distrito que represento no
tienen farmacia.
Por eso, la política de salud en este aspecto es atinada y deberíamos rechazar este proyecto de
acuerdo.
No me gusta la concentración brutal de este mercado, en el cual tres cadenas de farmacias lo
controlan todo. A mi juicio, deben haber más farmacias, más puntos de ventas y más lugares
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
donde los chilenos puedan acceder a los remedios.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 15 de mayo de 2008.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA RETIRO DE DE TAXIS COLECTIVOS Y
OTORGAMIENTO DE CRÉDITO PARA SU RENOVACIÓN.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 569, de los diputados señores Bertolino, Encina, Rojas, Walker y señora
Herrera, doña Amelia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes se otorguen nuevos plazos para el retiro de circulación de
los taxis colectivos que hayan efectuado cambios en la modalidad de los motores y se estudie
la factibilidad de otorgarles créditos preferentes para que puedan renovar sus vehículos.”
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente, manifiesto mi completo apoyo al proyecto de acuerdo del diputado Walker , ya
que la situación que describe también afecta a personas de otras regiones, como la Tercera, que
represento en la Cámara. Se trata de pequeños empresarios que trabajan sus vehículos como taxis
colectivos, por lo que merecen la prórroga del plazo para cumplir con esa disposición, que también
tiene su lógica.
Por lo tanto, solicito la aprobación del proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
BENEFICIOS A DEUDORES DE CRÉDITO UNIVERSITARIO POR PRESTACIÓN
DE SERVICIOS REMUNERADOS EN COMUNAS DE MENOR DESARROLLO.
Segundo trámite constitucional.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que otorga beneficios
a deudores de crédito universitario que indica por la prestación de servicios remunerados en
las comunas de menor desarrollo del país.
Diputada informante de la Comisión Especial de la Juventud es la señora Karla Rubilar.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 4237-04 (S), sesión 24ª, en 9 de mayo de 2007. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Primeros informes de las Comisiones Especial de la Juventud y de Hacienda, sesión 33ª, en 3
de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N°s 18 y 19, respectivamente.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, es de esos que da gusto aprobar, ya que
va por el camino correcto, porque quiebra el rígido esquema de que el mercado asigne los
recursos y los profesionales. Si un profesional se instala en Arica, Huasco , Vallenar , Freirira ,
Punta Arenas o en cualquier otro lado, se debe a que el mercado lo asigna a esos lugares. Es decir,
con esta iniciativa se rompe el fuerte esquema mercantilista imperante en nuestro país durante
los últimos años. Además, establece un incentivo asociado al crédito universitario, el cual también
tiene su historia, y muy compleja.
Seguramente, buena parte de los profesionales que están aquí, que tienen más de 45 ó 50 años y
que no tenían recursos o que sus familias no les podían costear estudios superiores, accedieron a
la universidad gracias a los aranceles diferenciados. Hoy, eso no existe, porque, como todos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sabemos, tenemos universidades cuyos aranceles pueden ser pagados mediante crédito fiscal,
universitario o con garantía del Estado.
El proyecto permite aliviar el pago del costo de la formación de algunos profesionales si se van a
determinados lugares.
Por lo tanto, considero que el proyecto es muy bueno, pero mezquino, ya que debió establecer
montos más elevados para los profesionales que trabajen en los lugares que indica. Ojalá se
pueda corregir esa limitación.
Además, el número 3 del artículo 3º dispone que el profesional debe estar al día en el pago de las
obligaciones derivadas de los créditos señalados. Considero que se podría incorporar una
excepción para que quienes están atrasados en sus pagos se pongan al día en determinado plazo,
con el objeto de que puedan acceder a los beneficios dispuestos en la iniciativa.
Sin embargo, reitero, en general, estamos frente a un buen proyecto, no quiero entrar en los
detalles, porque creo que no corresponde hacerlo en estos momentos.
La semana pasada paralizó completamente el hospital de Huasco -una de las comunas vulnerables
que se podría beneficiar con el proyecto-, porque había un solo médico atendiendo a la población
de una comuna completa y bien extensa, ya que los otros tres profesionales con que contaba el
hospital se habían ido, porque no existe interés en trabajar en ese tipo de comunas. El proyecto
establece un incentivo adicional para esos y otros profesionales, por lo que, como dije, va en el
camino correcto.
Es bien lamentable y duro decir que los profesionales no tienen interés en trabajar en ciertas
comunas. Por eso es importante el anuncio de la Presidenta de la República del 21 de mayo, en el
que señaló el establecimiento de incentivos especiales para los profesionales de la salud.
Como diputado y presidente del Partido Regionalista de los Independientes, considero que el
proyecto va en el camino correcto, por lo que la gran cantidad de diputados regionalistas que hay
en este hemiciclo va a apoyarlo con muchas ganas, aunque tenga sabor a poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
CONDICIONES LABORALES DE LOS TRABAJADORES DEL SISTEMA
TRANSANTIAGO. Proyecto de acuerdo.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por 44 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de “analizar las condiciones laborales de los trabajadores del sistema
Transantiago”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión han sido citados los ministros del Trabajo y Previsión Social, señor Osvaldo Andrade
Lara, y de Transportes y Telecomunicaciones, señor René Cortázar Sanz.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, estamos ante un nuevo problema de este engendro llamado Transantiago,
concentrador, expropiatorio, inconsulto, desfinanciado y fracasado. No me sorprende.
Escuché con mucho interés las intervenciones de los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, en especial la del diputado Carlos Olivares, quien expresó con claridad el problema que
enfrentan los trabajadores del Transantiago.
Entre otras falacias que se expresaron cuando un grupo de tecnócratas diseñaron ese sistema de
transportes, durante el gobierno del Presidente Lagos, se dijo que mejorarían las condiciones
laborales de los chóferes de la locomoción colectiva, quienes, según se anunció, contarían con
contrato de trabajo, previsión y salud.
Al crearse ese sistema se actuó en contra de pequeños y medianos empresarios dueños de 4 mil,
5 mil o 6 mil autobuses, pero también contra los trabajadores, que, de ganar en el sistema antiguo
sueldos variables pero más elevados, pasaron a un sistema de remuneraciones que, se suponía,
sería más estable. Sin embargo, a la larga, terminaron siendo el jamón del sándwich. A mi juicio,
su situación es grave por dos razones: primero, porque vieron disminuir sus ingresos y, segundo,
porque ahora no se les enteran sus cotizaciones previsionales.
En buenas cuentas, además del Metro, el Banco del Estado, el fisco y el BID, los trabajadores,
cuyos representantes se encuentran en las tribunas, están financiando el Transantiago con parte
de su sueldo.
Todos sabemos que el descuento previsional se hace de las remuneraciones de los trabajadores.
Por lo tanto, existe una especie de apropiación indebida de los empleadores que no lo enteran en
la institución respectiva.
A mi juicio, la situación es muy grave, porque tras la implementación, en forma errada -hecho que
nadie discute-, de políticas públicas que aniquilaron a miles de pequeños empresarios, hoy se
burlan los derechos de miles de trabajadores del Transantiago.
Se encuentran presentes los ministros del Trabajo y de Transportes . Al respecto, deseo expresar
que, en mi opinión, las autoridades no dan la relevancia necesaria al problema.
Entiendo que la obligación principal y única es de los empleadores. Pero no entiendo por qué no es
posible hacer un esfuerzo para que se paguen en forma íntegra las remuneraciones de esos
trabajadores. En ese sentido, recuerdo que el no pago de las cotizaciones previsionales es un
hecho muy grave, como todos sabemos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, da la impresión de que no se ha llevado a cabo el esfuerzo necesario para solucionar
el problema de esos trabajadores que, reitero, están cofinanciando el Transantiago.
¡Qué mayor fracaso! ¡Basta ya! En forma urgente debe existir alguna preocupación para
solucionar el problema de esos trabajadores, a quienes se les descuentan las cotizaciones
previsionales y no se pagan al organismo correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 19 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate y votar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece la ley general de Educación, cuya urgencia fue calificada de
“discusión inmediata”.
Recuerdo a los señores diputados que los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda se rindieron en la sesión de ayer.
Para una consulta de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Dittborn.
El señor DITTBORN.-
Señor  Presidente,  no  sabemos  cuántas  son  ni  hemos  tenido  oportunidad  de  leer  las
indicaciones al proyecto que establece la ley general de Educación. Algunas las conocimos en
la Comisión de Hacienda.
Por lo tanto, pido fijar una hora límite para su presentación, de manera que todos los diputados
podamos conocer su tenor antes de proceder a su votación.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, lamento una vez más que se haya acortado el debate de un proyecto tan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trascendente como el que nos convoca. Creo que, sobre el tema, debiera producirse una discusión
profunda.
Hoy, desgraciadamente, en el acuerdo entre la Concertación y la Derecha, que se está
consolidando después de algunas vicisitudes en materia de educación, no nos dan la oportunidad
de discutir a fondo una ley general de Educación.
Algunos hablan mucho de que el dilema es Loce o LGE, y se dice que aun cuando esta última sigue
siendo mala, constituye un pequeño avance. Ese dilema, la coacción moral que se le quiere
imponer a la gente para decir que no hay otra alternativa que la LGE, porque si no, volvemos a la
Loce, es falso.
(Manifestaciones en las tribunas)
El Congreso Nacional es soberano. Para ser justos, debiera decir medianamente soberano, porque
no tenemos un sistema fielmente democrático y representativo, sino que un sistema binominal,
que todos dicen querer cambiar, pero me atrevo a decir que ni la Concertación ni la Derecha lo
desean hacer, porque hay expresiones políticas nuevas.
Esa mayoría que se está consolidando en el país, ahora en educación, es la que pone el dilema.
¿Por qué no seguir discutiendo en el Congreso Nacional? ¿Cuál es el problema de que se escuche
fundadamente la opinión de cada uno de los parlamentarios, ojalá respecto de cada uno de los
artículos del proyecto? ¿Cuál es el problema que se sepa cómo y por qué se vota de una u otra
manera? ¿Por qué no postergar la discusión uno, dos o tres meses? De esa manera, permitiríamos
que la ciudadanía participe. ¿O acaso no nos damos cuenta de que estamos legislando sobre una
materia tan importante como la educación, sin que los profesores, que son un factor determinante
de ella, ni los alumnos, que son el objetivo principal, estén de acuerdo?
Entonces, ¿para quién estamos legislando? Debemos legislar para o con los profesores.
Ayer fui a la manifestación de los profesores y les digo que no había diez mil; no se engañen.
Había más de 25 mil profesores en la plaza del pueblo. Estuve con ellos, los fui a escuchar, junto
con varios señores diputados. Ojalá hubiéramos estado los 120 escuchando a los profesores,
porque, sin lugar a dudas valía la pena.
¡Para qué hablar de los alumnos!
Yo, más que hablar al Ejecutivo, me dirijo a mis colegas parlamentarios, que tienen la
representación de la ciudadanía y que son colegisladores.
El Gobierno hace lo que puede; tiene una serie de complicaciones y debilidades. Como dice un
amigo: un inclasificable e interminable gobierno de cuatro años que, en algunas cosas, trata de
navegar como puede. Pero la representación popular para legislar está, principalmente, en el
Congreso Nacional.
Entonces, si pactan con la Derecha, los felicito. No comparto su postura, pero convencieron a la
Concertación, que se tragó el lucro completo. Los felicito. Ganaron. Dieron un paso importante. En
política, es legítimo.
Hoy día sacaron una Loce sin Pinochet, sino con la Concertación, casi mayoritariamente. ¡Los
felicito, pero yo no estoy en eso!
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace algunos meses tomé un camino distinto, con dolor; entre otras cosas porque mi partido, que
había acordado en el congreso ideológico el fin al lucro, no cumplió. Transaron ese congreso
ideológico en el acuerdo con la Derecha.
Aquí se está discutiendo y favoreciendo, en definitiva, a los sostenedores. Se está consolidando un
negocio de tres mil millones de dólares por veinte o treinta años más, lo que me parece grave.
Por eso, voto en contra del proyecto, para ser consecuente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE ACCESO SEGURO A LOS
MEDICAMENTOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 603, de los diputados señores Chahuán, Accorsi, Díaz, don Eduardo ;
Escobar , Martínez , de la señora Valcarce , doña Ximena, y de los señores Becker, Olivares ,
Forni, González, Jarpa y Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de su potestad reglamentaria,
disponga que la Subsecretaría de Salud Pública derogue el instructivo contenido en la circular
N.º A15/08, de 25 de marzo de 2008, dejando sin efecto las restricciones que en ellas se
contemplan para el funcionamiento de almacenes farmacéuticos, dado el riesgo que para la
salud de los habitantes implica su liberalización, y defina una agenda de trabajo para discutir
sobre nuevos canales y mecanismos de acceso por parte de la población a medicamentos
seguros, en los cuales se proteja la adecuada prescripción, dispensación profesional, la
competitividad y al medicamento como bien social fundamental en la recuperación de la salud,
en conjunto con los organismos sanitarios, el Colegio de Químicos Farmacéuticos, el Colegio
Médico y otros actores sociales relevantes en la materia”.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , cuando hace algún tiempo se sometió a la consideración de la Sala un proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acuerdo similar, lo voté en contra por una serie de razones.
Sin duda, este proyecto de acuerdo recoge las aprensiones que algunos tuvimos en esa
oportunidad, ya que permite establecer, en conjunto con los organismos sanitarios, el Colegio de
Químicos Farmacéuticos, el Colegio Médico de Chile y otros actores relevantes, la manera como,
mediante una agenda de trabajo, se podrán discutir los nuevos canales para que la población
pueda acceder a los medicamentos.
En la oportunidad anterior expresé mi preocupación por el alto grado de concentración existente
en el mercado farmacéutico y la integración vertical de los laboratorios con cadenas de farmacias,
y por la poca disponibilidad de medicamentos que tienen algunas zonas alejadas de los centros
urbanos, donde las grandes cadenas que hoy dominan el sector no están presentes. Entonces,
desde mi perspectiva, la lógica de los almacenes farmacéuticos abría la posibilidad de llegar a
lugares en los que no se cuenta con medicamentos.
Sin embargo, el proyecto que se somete a conocimiento de la Cámara, que establece un
compromiso de estudio por medio de los organismos que en él se mencionan, permitirá abordar
de manera inteligente la concentración del mercado farmacéutico. De esa forma, junto con dichos
colegios profesionales y otros actores sociales relevantes, podremos ver la forma de mejorar el
actual sistema de distribución, que, sin duda, sólo llega a algunas zonas y no a todo el territorio
nacional. Al respecto, puedo dar fe de que comunas como Freirina, Diego de Almagro y muchas
otras no tienen farmacias. Incluso más, en la Región Metropolitana existen comunas que tampoco
cuentan con ellas, aun cuando son importantes desde el punto de vista de su población.
Reitero que a mi juicio, el proyecto recoge las aprensiones que planteamos la vez anterior. Por lo
tanto, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
SALUDO A TRABAJADORES DE LA MINERÍA EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA
DEL MINERO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el 10 de agosto recién pasado, en la Región de Atacama, región minera, se
conmemoró a San Lorenzo , Patrono de los Mineros y Día del Minero para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar muy afectuosamente a todo el mundo
minero del país, a los trabajadores de la pequeña, mediana y gran minería, quienes laboran con
muchas dificultades y con sistemas de turnos extenuantes que tanto alteran la vida familiar. De
manera que se trata de trabajadores de mucho esfuerzo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un subsidio
nacional para el transporte público remunerado de pasajeros.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Juan Carlos Latorre y Eugenio Tuma ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5849-15, sesión 24ª, en 6 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros Informes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de la de Hacienda, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14, respectivamente.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, una vez más nos encontramos debatiendo uno de esos proyectos emblemáticos,
donde los votos de unos pocos deciden, en definitiva, la suerte de un proyecto de ley. Por eso, en
estos breves minutos quiero recordar un par de cosas y fijar mi planteamiento.
Cuando el Gobierno se comprometió con la implementación del Transantiago, tanto el ex
presidente Ricardo Lagos como la Presidenta Michelle Bachelet , manifestaron -leo en forma
textual- lo siguiente: “Para contar con un sistema infinitamente mejor”, según comentó la
Mandataria, el 25 de enero de 2007. Hay otras publicaciones que todos, de una u otra manera,
conocemos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se dijo que iba a tener botón de pánico, control de pasaje, conteo de pasajeros, regulación de
frecuencias, guías en la ruta, cámaras de seguridad, sistema de comunicaciones por radio, una
gran central o cerebro ordenador del sistema, que iba a ayudar a descontaminar, etcétera.
Todos sabemos, y el propio gobierno a través del ministro lo reconoce, que este sistema fracasó
en su implementación por su diseño, por la propia implementación o por ambas cosas. Esa es la
realidad.
Sin embargo, hoy se busca mantenerlo mediante nuevos recursos, después de haber concurrido al
Congreso Nacional con la Ley de Presupuesto, con una ley especial de 280 millones de dólares,
con la ayuda del BID, del Banco del Estado y del Metro, pero el proyecto sigue desfinanciado.
Además, la propuesta del ministro Cortázar , de llegar a diciembre con el proyecto más o menos
funcionando, no resultó, pero hidalgamente reconoció el fracaso. Estamos en agosto y sigue
aumentando el déficit.
A pesar de todo esto, el ministro nos plantea en forma muy inteligente subsidiar el transporte
escolar para todo el país, propuesta que no está en los programas de gobierno de la Concertación.
Pero creo que es una fórmula oblicua para financiar el sistema de transporte de la Región
Metropolitana, el Transantiago, porque se intenta convencer a los parlamentarios de regiones
diciendo que se va a subsidiar con treinta, cincuenta o sesenta pesos la tarifa en regiones. Reitero,
se pretende conquistar los votos suficientes para aprobar los recursos que se necesitan para el
Transantiago, de modo de evitar el aumento de la tarifa durante este período, porque están
entregando -digámoslo- medio servicio.
Creo que ése tampoco es un compromiso asumido por el Gobierno, y es una solución -debo
decirlo- que no comparto, porque no va al fondo del asunto y una vez más se equivocan; se han
equivocado desde que lo diseñaron. Incluso, lo hemos dicho, es una cuestión que nos costó la
salida del Partido en el que militamos toda la vida. Y hoy sostenemos nuestra postura, porque el
Gobierno tampoco cede, insiste en mantener, con pequeños cambios, el sistema de transporte
Transantiago . Por eso, no estamos disponibles. Además, debo decir que no nos gusta esta manera
de legislar, de amenazar, como cuando ayer el ministro Vidal instruía a los intendentes para que
hablaran sobre quienes votaran en contra en regiones, como lo hicieron muy ordenadamente
todos ellos. Con esto
se está degradando la manera de hacer política.
Aquí en el Parlamento se compensa, es una cámara de compensación para buscar votos, en vez
de una Cámara de Diputados; se transgreden las normas básicas del resguardo de la Hacienda
Pública. Aquí se está buscando compensar de una manera oblicua para seguir financiando un
sistema que fracasó.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro ¿por qué no ponerse colorado de una vez y
decir que esto fracasó y restablecer la malla de recorridos anterior, que era mucho mejor que lo
que tenemos hoy, como lo ha señalado el propio Gobierno?
Independiente de que ganen o pierdan por un voto, hoy día pierde Chile. En este Parlamento y en
el país se está haciendo mal la política.
¡Hoy día no gana nadie, ni la gente del Transantiago!
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncio mi voto en contra del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 7 de octubre de 2008.
DECLARACIÓN DEL VALLE DE HUASCO COMO ZONA NACIONAL DE
PRODUCCIÓN DE PAJARETE.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 655, de los señores Robles , Leal y Rojas, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de las facultades privativas
que le conceden la Constitución Política de la República y las leyes, tenga a bien considerar la
posibilidad de declarar al valle de Huasco zona nacional de producción de Pajarete”.
El señor ENCINA (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra respecto del
proyecto de acuerdo que nos ocupa son razonables. Los señores diputados que no han tenido el
gusto de probar el pajarete deberían hacerlo. Se trata de un vino dulce, generoso y muy bueno,
producido en el valle del Huasco.
Con justa razón, sus habitantes, en particular quienes viven en Huasco alto, es decir desde
Vallenar hacia la cordillera, aspiran a que se declare como propio de la zona.
Existen otros valles que producen vinos generosos, similares a los elaborados en la zona señalada,
pero nunca tan buenos como el denominado pajarete del valle del Huasco.
Por eso, quien habla y la bancada PRI e Independiente vamos a apoyar este proyecto de acuerdo.
Nos comprometemos si el diputado Robles está de acuerdo a traerles pajarete a los diputados que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no han tenido el gusto de probar ese vino generoso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 7 de octubre de 2008.
EXENCIÓN DE REQUISITOS PARA ASCENSO DE PERSONAL DE GENDARMERÍA
DE CHILE. Primer trámite constitucional
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que permite el ascenso del personal de Gendarmería en el caso que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Cristián Monckeberg y Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5992-07, sesión 55ª, en 30 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de las Comisiones de Constitución Legislación y Justicia y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ENCINA (Presidente).-
Señores diputados, debido a que hay diez honorables diputados inscritos y sólo restan 30 minutos
para el término del Orden del Día, propongo reducir las intervenciones a cinco minutos, a fin de
que alcancen a hablar todos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley será aprobado hoy por la Cámara de Diputados y,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por supuesto, los diputados del comité PRIIndependientes concurriremos con nuestro voto
favorable, porque el objetivo que persigue es de toda justicia. Quizás, nos hemos demorado
demasiado en su tratamiento, pero, no obstante ese atraso, es justo reconocer que constituye un
avance importante para un grupo significativo de funcionarios de Gendarmería de Chile.
Quiero aprovechar el resto de mi tiempo para referirme a un tema muy relacionado con esta
materia, que se está desarrollando desde el viernes pasado: la huelga de hambre de ex
funcionarios de Gendarmería.
En la mañana del sábado visité el lugar en que están efectuando su acto de denuncia. Se trata de
personas mayores que han iniciado una huelga de hambre, según me han señalado, debido a que
el Gobierno no ha dado cumplimiento a sus demandas. Se trata de un tema delicado, porque
varios de ellos ya llevan cuatro o cinco días en huelga de hambre.
Esas personas reclaman por algo que se estaba conversando en una mesa con el Ministerio de
Justicia, y entendían que su situación pronto se iba a abordar, en éste o en otro proyecto de ley.
Su demanda se centra en la devolución de lo que se les adeuda, puesto que durante el gobierno
militar se les quitaron los llamados quinquenios penitenciarios, que significaban el reconocimiento,
a través del aumento de remuneraciones, de la dura labor que realiza el personal de Gendarmería,
que, por cierto, todavía sigue siendo tan difícil como antes. Esos funcionarios vivieron épocas
peores que las actuales, pues debían estar más de veinte días en servicio para obtener un día de
franco para compartir con sus familias.
Debido  a  que  durante  el  gobierno  militar  se  les  quitó  el  beneficio  de  los  quinquenios
penitenciarios, al momento de pasar a retiro, no obstante estar en Dipreca, lo hicieron con
pensiones realmente paupérrimas. Estamos hablando de suboficiales retirados con pensiones de
180 ó 200 mil pesos y de montepiadas que reciben la mitad de esos montos.
Hoy, están en huelga de hambre, pero nadie los ha visitado, a pesar de que han tratado de
generar algunos hechos noticiosos para dar a conocer su demanda. Salvo una agencia de noticias,
ningún otro medio de comunicación ha concurrido a cubrir su reclamo.
Aprovecho la presencia del subsecretario de Justicia para informar que visité a esas personas, a las
que encontré desesperadas, y con razón. Lo que más les duele es la falta de diálogo, y se sienten
engañadas, por cuanto manifiestan que la propia señora Michelle Bachelet , durante su campaña
presidencial, se comprometió a abordar el problema de los quinquenios penitenciarios de este
importante grupo de trabajadores del sector pasivo, que hoy se sienten abandonados y estiman
que no se cumplió con lo prometido.
Después de intentar dialogar con el ministro de Justicia con quien, según me han señalado,
tampoco es posible conversar, porque ni siquiera los ha recibido, iniciaron esta huelga de hambre
que atenta contra su propia vida, una determinación grave que podría significar, incluso, la muerte
de alguno de ellos.
He visto en esas personas una gran determinación para llevar esta forma de protesta hasta el
final, lo cual me preocupa mucho. Creo que no es la mejor forma de presionar a la autoridad, pero
es la realidad que está sucediendo hoy.
Me consta la información acerca de los montos de sus pensiones, porque he visto sus liquidaciones
y porque he estudiado los antecedentes. También me consta que sus argumentos son muy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razonables, porque fueron exonerados parciales ya que, si bien no los dejaron sin trabajo, sí les
quitaron para siempre parte importante de sus remuneraciones, lo cual se refleja en el monto de
la jubilación que hoy perciben.
Por lo anterior, aprovecho la presencia del subsecretario de Justicia, señor Jorge Frei , para
solicitarle que el ministerio retome el diálogo sobre este tema, al más alto nivel, para evitar algún
desenlace fatal de estos ex funcionarios de Gendarmería que entregaron su vida al servicio
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
La presente sesión tuvo su origen en una presentación suscrita por 41 honorables diputados y
diputadas, con el propósito de analizar de qué manera se han afectado los fondos previsionales
de los trabajadores chilenos afiliados al sistema de administradoras de fondos de pensiones,
AFP, con motivo de la crisis financiera internacional; determinar si las AFP, en relación a sus
inversiones fuera del país, mantienen inversiones en instrumentos financieros afectados por
esta crisis y, en caso afirmativo, el monto y el impacto en éstas; evaluar las disposiciones
legales que permiten la inversión de fondos de los trabajadores en el exterior y el tipo de
instrumentos  en  los  cuales  se  puede  invertir,  y,  por  último,  determinar  y  precisar
recomendaciones a los trabajadores chilenos mientras dure la crisis, a fin de guiarlos a
cambiarse o no de fondo y si conviene o no retardar su jubilación”.
A la sesión han sido citados los ministros de Hacienda, señor Andrés Velasco , y del Trabajo y
Previsión Social, señor Osvaldo Andrade . Cabe señalar que este último también fue citado al
Senado, a fin de participar en la discusión de un proyecto de ley, por lo cual deberá atender los
requerimientos de ambas corporaciones.
Además, han sido invitados el subsecretario de Previsión Social, señor Mario Ossandón , y la
superintendenta de Pensiones, señora Solange Berstein Jáuregui .
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del superintendente de Pensiones
subrogante, señor Alejandro Charme , y del jefe de la división financiera de ese organismo,
señor Luis Figueroa ?
Acordado.
Informo a los señores diputados y a las señoras diputadas que varias comisiones se encuentran
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionando en forma simultánea con la Sala. Así las cosas, cualquier acuerdo que se adopte
será sancionado al término de la sesión.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité PRI Independientes, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor ORTIZ (Presiente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, no se ha logrado provocar la discusión objeto de esta sesión. Lo lamento, porque
es un tema muy relevante para las trabajadoras y los trabajadores chilenos. Debe ser así por el
hecho de que están sesionando las comisiones. Sin embargo, creo que un problema de esta
gravedad debería abordarse con más seriedad.
No sé lo que le pasa al resto, pero en el día a día existe una fuerte preocupación de parte de los
trabajadores, especialmente los que están próximos a jubilar.
Muchas veces plantean, incluso frente a situaciones de catástrofe, la posibilidad de sacar fondos.
Mucha gente tiene por patrimonio sólo sus fondos de pensiones, los cuales derivan de su
obligación de imponer mensualmente. Muchos no tienen vivienda o la deben y poseen un
patrimonio muy pequeño.
Veo con dolor que ese patrimonio se achica bastante día a día, como ha ocurrido y se reconoce a
raíz de la crisis económica. Dios quiera que todo vuelva a la normalidad y que el mal momento
dure poco tiempo. En todo caso, esos trabajadores van a sufrir una pérdida patrimonial
importante.
Hace dos, tres, cuatro meses, o un año
para ser más justos, prácticamente todos los principales economistas del país y del extranjero
sostenían que el sistema financiero era infalible.
En Chile, ¿quién asume la responsabilidad respecto de las decisiones que hicieron tomar quienes
jugaron con los fondos de los trabajadores? Ése es el problema.
Cuando los bancos tienen problemas de liquidez, se les ayuda, se les rescata. ¿Pero qué pasa con
los trabajadores cuyos fondos disminuyen? ¿Qué vamos a hacer más adelante? ¿Puede esta crisis
derivar en otra más profunda, desde el punto de vista financiero, o de la distinción que en la
actualidad, con mucho desparpajo, se hace entre economía financiera y economía real? Dos cosas
distintas; o sea, la economía donde hay bienes y servicios, y la financiera, que es la que provocan
Main Street y Wall Street.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Hemos estado jugando con los fondos de los trabajadores en Wall Street? ¿Debemos o no orientar
los fondos de los trabajadores a Main Street, a la economía real? ¿Podemos pensar y estudiar
seriamente, sin ideologías de por medio, qué parte de los fondos de los trabajadores se deben
invertir por ejemplo, en la principal industria estatal, chilena, Codelco , o en otras alternativas
frente a la crisis?
Es cierto que estamos en medio de la tormenta y quizás no es el mejor momento para estudiarlo.
Pero nunca existe el momento para tratar los problemas que afectan a los trabajadores o a los
pequeños y medianos empresarios. Pero siempre es urgente cuando afectan a la banca o a las
grandes empresas. Así ha sido y espero que deje de serlo.
Por eso digo que el debate no se asume con la debida altura y tiempo. Estamos hablando de
futuras jubilaciones y de millones de chilenos que están pensando qué hacer con lo único que
tienen.
Me da pena y rabia que no estén presentes todas las autoridades que convocó la Cámara de
Diputados, sin perjuicio de agradecer la presencia de quienes se encuentran en la Sala. Creo que
se le falta el respeto a los trabajadores.
Si la crisis estuviera afectando directamente a otro tipo de instituciones, o al poder económico del
país, se estarían buscando soluciones, pero cuando se trata de los trabajadores, siempre hay
dilaciones y justificaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
La presente sesión tuvo su origen en una presentación suscrita por 41 honorables diputados y
diputadas, con el propósito de analizar de qué manera se han afectado los fondos previsionales
de los trabajadores chilenos afiliados al sistema de administradoras de fondos de pensiones,
AFP, con motivo de la crisis financiera internacional; determinar si las AFP, en relación a sus
inversiones fuera del país, mantienen inversiones en instrumentos financieros afectados por
esta crisis y, en caso afirmativo, el monto y el impacto en éstas; evaluar las disposiciones
legales que permiten la inversión de fondos de los trabajadores en el exterior y el tipo de
instrumentos  en  los  cuales  se  puede  invertir,  y,  por  último,  determinar  y  precisar
recomendaciones a los trabajadores chilenos mientras dure la crisis, a fin de guiarlos a
cambiarse o no de fondo y si conviene o no retardar su jubilación”.
A la sesión han sido citados los ministros de Hacienda, señor Andrés Velasco , y del Trabajo y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Previsión Social, señor Osvaldo Andrade . Cabe señalar que este último también fue citado al
Senado, a fin de participar en la discusión de un proyecto de ley, por lo cual deberá atender los
requerimientos de ambas corporaciones.
Además, han sido invitados el subsecretario de Previsión Social, señor Mario Ossandón , y la
superintendenta de Pensiones, señora Solange Berstein Jáuregui .
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del superintendente de Pensiones
subrogante, señor Alejandro Charme , y del jefe de la división financiera de ese organismo,
señor Luis Figueroa ?
Acordado.
Informo a los señores diputados y a las señoras diputadas que varias comisiones se encuentran
funcionando en forma simultánea con la Sala. Así las cosas, cualquier acuerdo que se adopte
será sancionado al término de la sesión.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité PRI Independientes, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, junto con agradecer nuevamente la presencia del ministro del Trabajo y demás
autoridades del sector público, lamento la ausencia del ministro de Hacienda. Lo señalo porque el
30 de julio pasado oficié a dicho secretario de Estado, a fin de que me aclarara una serie de
cuestiones relativas a las inversiones chilenas en el extranjero. Sin embargo, hasta la fecha no ha
contestado el requerimiento.
Por otra parte, tampoco me invitan a las reuniones sostenidas en La Moneda. Por tal motivo, debo
plantear temas como el que nos ocupa en sesiones de la Corporación, a las que se invita a
autoridades de Gobierno. No obstante repito, el ministro no concurre a la Cámara ni tampoco
contesta los oficios que le remito, lo cual me parece grave.
Agradezco a los colegas que firmaron la solicitud para convocar a esta sesión especial.
Durante 2006 y 2007 hubo una larga e importante discusión sobre nuestro sistema previsional, la
que terminó con una reforma. Entre otros elementos, el sistema garantiza una pensión básica
solidaria a los chilenos y chilenas mayores de 65 años. En ese aspecto se hace cargo de quienes
no quisieron o no pudieron ahorrar para su jubilación; en síntesis, donde las AFP no llegan o no
funcionan.
No recuerdo la cifra, pero son cientos de miles de compatriotas no cubiertos por las AFP.
También quedó de manifiesto que el grueso de los cotizantes que sí puede ahorrar con cierta
regularidad obtiene pensiones bastante más bajas que las proyectadas por el sistema. Tanto es así
que la reforma contempló complementar esas bajas pensiones con recursos del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en esa discusión también quedó claro que el sistema de AFP funciona bastante bien
para quienes tienen altos ingresos.
A sólo un año de eso, nos ha tocado vivir, presenciar y sufrir en carne propia sin miedo a
equivocarnos, a todos los chilenos sin excepción uno de los períodos más turbulentos de que se
tenga memoria, quizás sólo comparable con la crisis financiera de 1929, en el que se ha puesto a
prueba la forma de conducir la economía del país más poderoso del mundo, caracterizada por una
notoria ausencia de la más elemental regulación y diría ausencia de una dosis mínima de sentido
común. Por supuesto que ha fallado en esta prueba al arrastrar no sólo a sus ciudadanos, sino
también a todos los países, lo que se ve facilitado por la interconexión instantánea llamada
“globalización”, el pánico, el desconcierto, a la falta de confianza y a las pérdidas multimillonarias,
más propias de un estado de guerra que del curso de la economía, por más que sea comprensible
que puede haber épocas mejores que otras.
Esta tragedia nace con el invento de un instrumento financiero denominado bonos securitizados
de hipotecas subprime en una de las más prestigiosas universidades norteamericanas, el MIT, que,
supuestamente, es capaz de otorgar cero riesgo a quienes invierten en ellos; pero, al mismo
tiempo, les permite ganar intereses mucho más altos que los obtenidos por medio de otros
instrumentos, incluso más que los que se obtienen con otros títulos de alto riesgo.
En tanto, el Banco Central de Estados Unidos de América, la FED, ofrece la liquidez que quieran a
una bajísima tasa de interés, generando el apetito insaciable de quienes tienen acceso al crédito
o, simplemente, riqueza para invertir, porque aparentemente carece de cualquier limitación que
pueda parar la demanda por ellos.
De otro lado, como el riesgo se puede traspasar a estos “vehículos” y hacerlos desaparecer como
por encanto, el problema de la falta de pagos genera una cadena de créditos a grupos
multitudinarios de personas que no tienen capacidad de pago, para comprar casas, generándose
así un alza en espiral de los precios de las viviendas, totalmente artificial y fuera de toda
proporción. Tal proceso finalizó abruptamente cuando las casas que servían de garantía a los
préstamos bajaron rápidamente de valor e innumerables deudores hipotecarios dejaron de pagar
sus deudas, produciendo, como era lógico, la quiebra o enormes pérdidas de las instituciones
financieras e inversionistas que creyeron e invirtieron en esta mentira.
Aquí no sólo estuvieron involucrados el país del norte y sus ciudadanos, sino instituciones e
inversionistas de todo el mundo que también se vieron arrastrados por este verdadero fraude que
obligó a que en todo el globo se tuvieran que implementar rescates al sistema financiero para que
no colapsara el crédito y, por ende, la economía real, produciendo una profunda y vasta recesión.
Y en medio de este mundo está y estuvo Chile que, tras captar enormes recursos debido al alza
del precio del cobre, los depositó en el exterior y hoy sufre los mismos vaivenes de quienes
acudieron a los mercados internacionales para invertir recursos.
El ministro de Hacienda, quien no está presente en la Sala, ha dicho que estas platas no están
colocadas en acciones, los títulos más riesgosos después de los bonos, por lo que no se ha perdido
por ese concepto. Le consulté al respecto por oficio y espero que me responda también por oficio.
Sin embargo, las AFP, a las que recientemente el Banco Central chileno amplió el margen de
inversión en el exterior, también tienen dinero invertido en el extranjero y sí invierten en acciones.
Por lo tanto, urge preguntar y saber en cuánto se han visto afectadas por esta crisis. Ya sabemos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la Bolsa local ha recibido los embates de la crisis internacional y que las pérdidas por haber
invertido en acciones chilenas son importantes, y se suman las inversiones externas; pero, al
menos si eso puede servir de consuelo, la inversión en acciones locales ayudan al crecimiento y al
empleo de nuestros ciudadanos.
Al respecto, en lo inmediato corresponde evaluar en cuáles y en qué porcentaje es aconsejable
que las administradoras de fondos de pensiones inviertan en distintos instrumentos, en particular
en el exterior. Los argumentos que se han dado apuntan a que las inversiones en el extranjero
ayudan a la diversificación del riesgo y a mejorar la rentabilidad de los fondos de pensiones,
permitiendo, de paso, que los precios de las acciones chilenas no se sobrevaloren, dado lo
pequeño del mercado.
Lo que llama la atención es que con la crisis ya plenamente desatada en el exterior, surja no una
revisión a la baja de los referidos límites, sino una ampliación extraordinaria de éstos. La
explicación que escuchamos en su oportunidad del ministro de Hacienda es que el Gobierno les
dio una opción y que las AFP tenían el derecho y la responsabilidad de invertir donde más les
conviniera. O sea, lo que ha primado en todos los niveles y ámbitos es el laisseg faire, es decir,
que cada uno haga lo que quiera. No se ha permitido establecer regulaciones que impidan el
desarrollo, al máximo nivel, de grandes patrañas, como prestar plata a quienes no pueden pagar,
sin que medie alguna garantía específica o subsidio de respaldo; otorgar la categoría de geniales a
instrumentos defectuosos, de los que debemos hacer fe ciega, pues de lo contrario nos tildan de
estatistas, y que tal situación no sea monitoreada por las autoridades locales para impedir que la
plata de todos los chilenos pueda ir a un despeñadero. La responsabilidad corre para las
administradoras, pero con un capital en juego que alcanza a una milésima parte del depositado en
fondos de pensiones.
Sin duda, la función de los fondos de pensiones es otorgar la máxima rentabilidad, pero con el
mínimo riesgo, de manera de financiar las jubilaciones. Tampoco viene al caso abrir canales para
invertir con fines distintos, supuestamente sociales, salvo que la rentabilidad que se obtenga con
ese propósito supere la que se puede alcanzar por la vía financiera tradicional.
Hemos copiado sólo la mitad, la menos social y menos popular, del modelo de quienes en esta
oportunidad han fallado a ellos mismos y al mundo. En Estados Unidos de América y en Europa
existen espacios para la pequeña y mediana empresa, que procuran agrandar cada vez más con
regulaciones, leyes, normas y recursos para su desarrollo. En Estados Unidos de América, el plan
de rescate no pasó la valla legislativa de primera instancia por no atender en forma especial los
estímulos y resguardos a la pequeña y mediana empresa.
Aquí se las ha incluido, aunque en forma todavía tibia y poco nítida. En verdad, las medidas
anunciadas el lunes por el ministro de Hacienda ayudan a algunas pocas pequeñas y medianas
empresas, no al grueso de ellas, que es lo que nosotros buscamos, por lo menos quienes
compartimos esta posición.
En esta ocasión estamos fiscalizando; pero el rol que cabe a la autoridad es retomar en forma
razonable la independencia de criterio y preguntarse si es lo más conveniente para todos los
habitantes del país imitar un modelo que sólo se hace cargo de la parte más rica y de los grandes
intereses, sin considerar a las mayorías. Eso, porque, además de injusto, es ineficiente, porque el
descuido de las mayorías conduce al estancamiento económico, como ya lo venían demostrando
nuestras cifras económicas, incluso antes de que lo peor de la crisis estallara en nuestras narices.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Son muchos los trabajadores y las trabajadoras que, día a día, nos consultan creo que a todos los
parlamentarios sobre lo que está pasando con sus fondos de pensiones. Son muchos quienes nos
dicen que han perdido sumas importantes de recursos, equivalentes a las requeridas para la
adquisición de un bien raíz o de un vehículo, o bien para capitalizar un determinado negocio de
pequeño tamaño. Todos los días nos plantean su preocupación y se muestran nerviosos en medio
de esta crisis que hoy nuevamente, por lo que he visto hace algunas horas, se complica.
Señor Presidente, ¿hasta dónde se han afectado los fondos de pensiones? Por intermedio de su
señoría, deseo preguntar al subsecretario de Previsión Social, presente en la Sala si conviene
limitar el porcentaje de inversión en el extranjero. Durante el transcurso de esta sesión, me
gustaría tener la respuesta de las autoridades pertinentes.
¿Es razonable que hoy los chilenos y chilenas se cambien desde los fondos más riesgosos a los de
menos riesgo?
¿Conviene postergar sus jubilaciones a quienes están próximos a pensionarse? ¿Qué efectos
tendrá eso en el empleo y, por ende, en las pensiones de las próximas generaciones?
Creo que discutir esto aquí expresa nuestra genuina preocupación por los trabajadores y
trabajadoras chilenos. No es un acto de aprovechamiento político. La crisis ha perjudicado los
fondos de pensiones de los trabajadores y trabajadoras, y afecta los bolsillos diría de todos los
chilenos.
Por eso, me gustaría que las autoridades de Gobierno que no han dado respuesta a estas
interrogaciones planteadas por oficio, respondan a esta legítima preocupación que 41 diputados
hemos planteado con ocasión de la citación a esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2008.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN POR USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS.
Tercer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a la protección de los
trabajadores y la comunidad respecto de la utilización de productos fitosanitarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2596-13, sesión 86ª, en 8 de octubre de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 3.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, tal como lo han expresado colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
estamos frente a una gran iniciativa parlamentaria, consecuencia de una moción presentada hace
bastante tiempo por un grupo de parlamentarios.
Recuerdo que durante el primer trámite constitucional hice uso de la palabra por la importancia
que reviste el tema desde el punto de vista de la protección y de la seguridad de las trabajadoras
y trabajadores del campo en la realización de sus faenas; de las buenas prácticas laborales; de la
modernización y calidad de la agricultura chilena y del prestigio de los productos que provienen de
esa actividad. Proteger como corresponde a las trabajadoras y trabajadores ennoblece al país e
implica colocar mayor valor agregado a nuestros productos, en especial a los que se exportan.
El proyecto significa un avance, por cuanto entrega mayor seguridad y protección de la salud a
quienes trabajan en los campos. Por tal razón, esperamos que no se repitan casos relacionados
con enfermedades originadas en el uso de plaguicidas. Parlamentarios y medios de comunicación
han denunciado en reiteradas oportunidades afecciones en mujeres embarazadas por el contacto
con plaguicidas. Siempre queda un manto de duda sobre si esos químicos son los responsables de
malformaciones en recién nacidos o abortos espontáneos en mujeres que habitan los campos de la
Sexta Región, de Atacama, del valle de Copiapó o del valle del Huasco. Como no existen
investigaciones  profundas  respecto  de  esa  materia,  no  es  posible  arribar  a  conclusiones
definitivas. Por ello, es un paso muy importante establecer una regulación que proteja a los
trabajadores y trabajadoras en relación con la utilización de productos fitosanitarios.
Todo el mundo sabe -su señoría, que representa el valle del Limarí, está enterado de ello- que los
trabajadores y trabajadoras del campo, en especial los temporeros, laboran en condiciones muy
precarias, y que la protección de su salud no está bien custodiada. Hay agricultores muy
responsables; sin embargo, otros no se preocupan de la salud y protección de sus trabajadores.
Por  otro  lado,  sabemos  que  existen  empresas  subcontratistas;  -sin  perjuicio  de  las
responsabilidades del agricultor contratante- que violan normas o ponen en mayor riesgo la salud
y la protección de trabajadores y trabajadoras del campo. Se trata de una situación que es posible
constatar en forma recurrente en los valles transversales de mi región, donde fundamentalmente
hay parronales y primores, lo que genera trabajos muy intensivos en determinadas temporadas.
Todos conocen las migraciones de trabajadores y trabajadoras de temporada desde la zona central
y centro sur del país hacia el norte, y viceversa. En tal sentido, no sólo exhiben precariedad en sus
trabajos, sino también en sus vidas, por cuanto se han transformado en verdaderos nómadas. De
ese modo, viajan entre las distintas regiones según corresponda época de corte, brota o cosecha
de los distintos productos. En otras palabras, no viven como cualquier chileno, que, luego de
cumplir con su trabajo, llegan casa a compartir con su familia e hijos. A ello hay que agregar que
sus remuneraciones son regulares o malas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto en debate entrega una protección adicional a esas personas -lo que, sin lugar a dudas,
es importante- y complementa otras medidas adoptadas en el pasado, como la extensión de los
beneficios de la tarjeta del Fonasa y las relativas a la protección de la radiación solar. Sin
embargo, es necesario avanzar aún más. Quizás, debería existir un estatuto del trabajador
temporero o un compendio que recoja claramente las normas relacionadas con su actividad, a fin
de distribuirlo entre quienes la llevan a cabo, con el objeto de que conozcan en plenitud sus
derechos en materia de salud, de protección y de integridad física.
Felicito a los autores de la moción, pues, repito, el proyecto constituye un avance en la materia.
Tal como lo anunció Alejandra Sepúlveda , diputada líder en materia agrícola de la bancada PRI-
Independientes, también votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, no por ello dejaré de
plantear una cuestión adicional.
Existen  problemas  de  organización  de  estos  trabajadores.  La  formación  de  sindicatos  o
federaciones en ese ámbito es muy precaria. En efecto, hay empresarios modernos, interesados
en que los trabajadores se organicen; sin embargo, la mayoría no comparte esa idea. Hay que
poner atención especial en eso.
Hace unos meses, en Copiapó hubo un enfrentamiento por un problema laboral entre los
trabajadores y trabajadoras temporeras y la autoridad; se organizaron para exigir condiciones
laborales mínimas, que no tienen que ver con la materia de este proyecto de ley, pero sí con sus
condiciones de higiene, de desplazamiento y de alimentación. Ese es un tema sobre el cual debe
seguirse trabajando.
En segundo lugar -lo planteaban algunos parlamentarios-, estas normas, para que se hagan carne
y sean cumplidas, deben ser fiscalizadas y mi impresión respecto de la Región de Atacama que
represento, es que el Servicio Agrícola y Ganadero, por una parte, el Ministerio del Trabajo, a
través de la Dirección del Trabajo, y el Ministerio de Salud, a través de la secretaría regional
ministerial de salud, por otra, no tienen el número de funcionarios y especialistas suficientes para
cumplir con esa función.
De hecho, dos días atrás, funcionarios de una de esas reparticiones me planteaban que hace tres
o cuatro meses no podían salir a fiscalizar, porque no tenían recursos para desplazarse. Añadían
que en agosto se acabó la plata para viáticos, de manera que los profesionales que están en la
capital regional, Copiapó , y que deben ir, por ejemplo, al valle del Huasco o a Tierra Amarilla a
fiscalizar, no pueden hacerlo, por lo tanto, no se está fiscalizando.
Esta normativa debe ir acompañada de la posibilidad de fiscalizar su cumplimiento, de lo contrario
va a ser letra muerta en una parte, por lo menos, ya que hay empresas que se rehúsan a ejecutar
lo que les impone.
Por último, señor Presidente, hago notar también un hecho tangencial.
Es creciente, en particular en el valle de Copiapó, la contratación ilegal de trabajadores
extranjeros, especialmente ecuatorianos. Allí no está regularizada su situación laboral; no hay
planillas, ni contratos de trabajo; los hechos no se pueden fiscalizar, porque, formalmente, no
existen. Hay que poner especial atención en esas personas extranjeras que están siendo abusadas
y que sufren las mismas consecuencias de una serie de hechos -plaguicidas, seguridad laboral,
alimentación, desplazamiento-, en sus condiciones laborales y que perjudican asimismo, de
manera indirecta, el mercado laboral de los trabajadores y trabajadoras chilenas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, con esas aprensiones voy a votar favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS A CONSEJEROS REGIONALES POR
PARTIDOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción,
que establece que la declaración de candidaturas a consejeros regionales deberá ser realizada
por los partidos políticos.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo Social es
el señor Germán Becker .
Antecedentes:
Moción, boletín Nº 6026-06, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
19.
Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 78ª, en 10 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he escuchado con atención el debate sobre este tema que reviste gran
importancia, especialmente ahora que los concejales están recién electos y que se elegirán los
consejeros regionales si mal no recuerdo los primeros días de diciembre.
Pero hay una cosa que me parece contradictoria, y debo señalarla.
Se dice aquí que el proyecto busca evitar que este mecanismo de democracia indirecta se altere
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con negociaciones hechas a espaldas de la ciudadanía por los concejales, lo que pueden afectar no
sé qué intereses. Supongo que los de los partidos.
No obstante, hay un problema grave en la iniciativa, que pretende pasar de un sistema de
democracia indirecta a uno no democrático. Y eso es lo peligroso.
La iniciativa favorece fundamentalmente a los partidos, hay que decirlo. Y los partidos son
tremendamente centralistas, también hay que decirlo. Tienen el pecado del centralismo, que
además es el pecado de este país, donde los comités centrales, las comisiones políticas, en fin,
están absolutamente centralizadas y las regiones no tienen prácticamente nada que decir en las
decisiones.
Un grupo de nosotros está haciendo un esfuerzo formando y participando en un partido
regionalista que, entre otros aspectos, pone especial énfasis en este aspecto.
El proyecto transforma un sistema de democracia indirecta, donde los ciudadanos eligen a un
concejal a sabiendas de que éste, a la vez, tendrá el derecho de incidir en la votación de los
consejeros regionales. De manera que el concejal ejerce la democracia indirecta al inscribir en el
colegio provincial respectivo a tal o cual candidato. Sin embargo, con la iniciativa no le
devolvemos esa facultad al ciudadano, que sería lo lógico, y todos aquí están contestes y de
acuerdo en que sea el ciudadano con derecho a sufragio el que en definitiva elija al consejero
regional, sino que hacemos algo todavía más antidemocrático: se la quitamos al concejal, que fue
electo por la ciudadanía, y se la entregamos al partido político, que no fue elegido por los
ciudadanos, sino por las estructuras partidarias correspondientes.
Entonces, como señalé, caemos en un mecanismo antidemocrático. Salimos de una democracia
indirecta y entramos en una derechamente no democrática donde quienes van a escoger al
candidato o candidata a consejero regional ni siquiera es la persona que recibió el voto soberano
como concejal, sino el aparato partidario. ¿Por qué? Para evitar se dice las negociaciones espurias
o a espaldas que pueden hacer los concejales. ¿A espaldas de quién? ¿A espaldas de los dirigentes
de los partidos políticos del nivel central?
Debemos reforzar el poder y la vocación política regional. Los consejeros regionales son una de las
pocas instituciones donde hoy se da la vocación política regional. Así como en los concejales y en
los alcaldes se dan la vocación política y el servicio público en lo local, en los consejeros regionales
ello se da en lo regional. Hasta ahora el sistema más o menos ha dado resultado, pero es
necesario profundizar la democracia y tener consejeros regionales electos por votación popular.
Claramente he escuchado que aquí hay una voluntad mayoritaria de los partidos en eso.
Entonces, si les damos el poder a los partidos políticos, retrocedemos en la regionalización, y ese
poder que tienen hoy los concejales por delegación o que ejercen a través de la democracia
indirecta personas electas por la soberanía popular, por el pueblo, se lo vamos a entregar a los
partidos políticos, que no son elegidos por la ciudadanía.
Aquí claramente hay un retroceso en el ámbito de la democracia. Éste es un proyecto hay que
decirlo antidemocrático, que retrocede en lo relativo a las facultades y el interés que, a mi juicio,
debieran tener las regiones y quienes las representan.
Votaré en contra el proyecto, porque creo verdaderamente en la vocación política regional. Hay
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas, hombres y mujeres, a las que les interesa y ponen como centro en su acción pública el
desarrollo de la región. Así como los concejales colocan el énfasis en lo local, los parlamentarios
debemos ponerlo en lo nacional, pues somos parlamentarios de todo Chile.
Pero esta conjunción de roles, estos consejeros regionales hoy día débiles, que no se sustentan en
el voto popular, en definitiva hace que muchas veces los parlamentarios ocupemos el rol de un
consejero regional, puesto que debemos preocuparnos de temas o proyectos regionales, lo que
incide en que se descuiden las labores propias del Congreso Nacional. Por ejemplo, debemos
preocuparnos de la construcción o reparación de un puente o de otras obras o interesarnos en
aspectos de carácter social. Al final, como no existe otra instancia que se preocupe de estos
asuntos, lo debemos hacer nosotros en todo caso, con buena voluntad, pero ésa no es la labor que
le corresponde desarrollar a un diputado, sino una de carácter nacional. En los hechos, somos
diputados regionales y nacionales a la vez, aunque constitucionalmente seamos diputados
nacionales.
La labor del consejero regional es muy valiosa, y todos lo sabemos. No menoscabemos más este
procedimiento de elección, de democracia indirecta, entregándole a un órgano externo a la región
el sector dominante del respectivo partido político la decisión de quién va a ser consejero regional.
Sinceramente, lo considero un retroceso.
Todos los partidos políticos tradicionales son centralistas, porque así es nuestro esquema político
institucional. Parte del desapego de la ciudadanía respecto de los partidos políticos radica, entre
otras razones, en consideraciones de este tipo, porque, en definitiva, no se respetan las decisiones
locales y regionales y, al final, se imponen desde el centro, mal que afecta a todos los partidos
políticos.
Por lo anterior, votaré en contra del proyecto de ley, pues significa pasar de una democracia
indirecta a un sistema antidemocrático que disminuye el poder de los concejales, quienes, al
menos, tienen el respaldo de la votación popular y son autoridades locales, que serían sustituidas
por las autoridades centrales de los partidos políticos.
Prefiero que se postergue esta definición y que nos aboquemos cuanto antes a la discusión de la
elección popular de los consejeros regionales, el cual, a mi juicio, es el camino correcto que
debemos seguir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión se convocó a petición escrita de 45 honorables diputados y diputadas, con el objeto
de analizar y discutir el grave perjuicio que afecta a los jubilados del ex Servicio de Prisiones,
hoy Gendarmería de Chile, por la pérdida de los llamados quinquenios penitenciarios.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior, don Edmundo Pérez Yoma ; de
Hacienda, don Andrés Velasco Brañes , y de Justicia, don Carlos Maldonado Curti .
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Democracia Cristiana.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, conmueve ver a esta gran cantidad de personas que nos acompañan que han
viajado desde distintos lugares del país a presenciar esta sesión.
Debemos tener presente que son jubilados, jubiladas y montepiadas, que tienen pensiones muy
bajas, jubilaciones mínimas, paupérrimas en algunos casos.
Ojalá que el Ejecutivo tome en serio el proyecto de acuerdo que se votará al final de la sesión y
que acabo de suscribir junto con el diputado Ojeda y otros colegas. En el se pide a la Presidenta de
la República la presentación de un proyecto de ley para interpretar el artículo 30 del decreto ley
Nº 249, a fin de precisar que esa norma no derogó el quinquenio penitenciario.
No vaya a ser cosa que la sesión resulte intrascendente. A mi modo de ver, debemos ser muy
responsables con quienes están en las tribunas y decirles que vamos a proponer un proyecto de
acuerdo, pero que la decisión definitiva debe tomarla el Poder Ejecutivo para realizar la
interpretación legal y terminar con esa injusticia.
Hay que ser muy responsable en política, lo que no es fácil. He conversado con muchos dirigentes
de los que están acá y me consta que han sido engañados. Incluso, me han mostrado documentos
escritos para demostrar que han tenido conversaciones con candidatos y candidatas a la
Presidencia de la República, pero que, después, una vez que asumieron el cargo, no les
cumplieron.  En  definitiva,  fueron  engañados,  ilusionados  en  momentos  electorales.  Con
posterioridad, viene el silencio, las puertas cerradas, las dificultades para acceder a las audiencias
o el término de las mesas de diálogo que han buscado solucionar esa situación.
Acaba de terminar una contienda electoral y ahora vienen las elecciones parlamentaria y
presidencial. Lo lógico sería que las promesas incumplidas a esas personas se materialicen antes
de que termine el Gobierno. En ese sentido, espero que la Presidenta Michelle Bachelet envíe una
iniciativa al Congreso Nacional para reparar esa injusticia, señalada claramente por los diputados
que me antecedieron en el uso de la palabra.
Los jubilados del ex Servicio de Prisiones, incluso, han debido recurrir a huelgas de hambre. En
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efecto, hace dos o tres meses, cuando visité el círculo dirigido por el ex funcionario José Muñoz , vi
a seis o siete de sus integrantes en huelga de hambre.
Querían presionar y sensibilizar al Gobierno y a la opinión pública. ¡Y vaya que fue difícil! Costó,
incluso, sensibilizar a los medios de comunicación para que difundieran una situación tan dura
como la huelga de hambre para hacer valer sus derechos previsionales que llevaban a cabo
jubilados, que todos sabemos, ya tienen sus años.
Eso no debería pasar. No podemos seguir con esas diferencias remuneracionales tan odiosas,
incluso en los funcionarios activos de la administración pública. Lo digo a propósito de que
estamos próximos a discutir el reajuste del sector público. Tales diferencias después se traducen
en las jubilaciones, máxime en este caso, con la injusticia que conlleva el que se les haya quitado
el quinquenio penitenciario y que tengan una jubilación más baja que compañeros de trabajo que
desarrollaron la misma labor.
Debemos luchar por buscar mayores niveles de igualdad. Con ese fin, un grupo de diputados
pedimos la congelación de las remuneraciones más altas del sector público.
Por eso, debe corregirse esta expropiación, mejor dicho esta exoneración parcial que sufrieron
estos funcionarios de Gendarmería. Este Congreso ha dictado tres leyes de exoneración completa.
La de ellos es parcial.
Para terminar, quiero decir que los diputados de la bancada del Partido Regionalista de los
Independientes e independientes apoyamos y firmamos el proyecto de acuerdo junto al diputado
Ojeda . Nos parece legítima la causa de estos ex funcionarios del ex Servicio de Prisiones, algunos
de ellos se encuentran en las tribunas en representación de varios miles de chilenos que han
sufrido esa injusticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
SALUDOS AL CANDIDATO DEL PARTIDO REGIONALISTA DE LOS
INDEPENDIENTES A PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE ESTUDIANTES DE
LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN.
El señor MULET.-
En segundo lugar, aprovecho de mandar un saludo muy especial a Gustavo Torres , quien es
candidato a presidente de la Universidad de Concepción por el Partido Regionalista de los
Independientes. Es muy probable que el señor Torres sea el primer presidente, en representación
de este nuevo Partido, de una federación de estudiantes de una universidad tan importante como
la de Concepción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia
calificada  de  “discusión  inmediata”,  iniciado  en  mensaje  que  otorga  un  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala,
reajusta las asignaciones familiares y maternales, del subsidio familiar y concede otros
beneficios que indica.
Para el debate se han destinado tres horas, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
La iniciativa se discutirá hasta su total despacho.
En esta sesión se ha suspendido el tiempo destinado a Proyectos de acuerdo y a Incidentes.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6203-05, sesión 104ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, da la feliz coincidencia de que en este preciso momento en que me corresponde
intervenir en la Sala, en las tribunas hay una delegación de mi región, a la que aprovecho de
saludar.
Al igual que nuestro jefe de bancada, quiero manifestar que los diputados del PRI-Independientes
no estamos de acuerdo con esta propuesta del Ejecutivo, y así lo hemos venido manifestando
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde hace varios días. No hemos estado de acuerdo con la primera propuesta, ni con la segunda
ni con ésta, que incurre, creo yo, en el error de negociación de haber ofrecido a buena parte de los
trabajadores del sector público un reajuste de 10 por ciento y luego reducirlo a 9,5 por ciento.
Ningún dirigente gremial aceptaría una propuesta así, que ayer ofrecía un reajuste de 10 por
ciento para el 70 por ciento de los funcionarios públicos y hoy sólo 9,5 por ciento. Eso es
impresentable. Creo que se ha negociado mal, no es la primera vez, y no sólo se ha negociado
mal, sino que, además, se ha amenazado recurrentemente a los trabajadores organizados del
sector público. Entiendo que incluso se emitieron circulares en ese sentido. El ministro del Interior,
señor Pérez Yoma , también los amenazó al señalar que habría descuentos y despidos. Hay
lugares donde se ha reprimido a los trabajadores; incluso, han resultado lesionados, según sus
representantes, quienes nos contaron que situaciones de esa magnitud ocurrieron en Iquique.
Considero que hay un ambiente complejo y que el Gobierno no está manejando bien su relación
con los trabajadores del sector público.
Es hora de que el Gobierno, en particular el ministro de Hacienda, escuche al Congreso Nacional.
Durante el último tiempo ha sido una práctica permanente suya no escuchar. No escucha a los
trabajadores y tampoco a nosotros, los parlamentarios. Lo digo así de claro: el ministro de
Hacienda no escucha al Congreso Nacional, y da la impresión de que no escucha a nadie. Esta
semana vino aquí a equivocarse una vez más; no es la primera vez que se equivoca con sus
anuncios y proyecciones anuales; no sólo se ha equivocado con las de este año, de grave crisis
internacional, sino también lo hizo con las del año pasado, cuando proyectó una inflación distinta,
lo que ha hecho que los trabajadores pierdan cerca de cuatro puntos porcentuales con la inflación
de 9,9 por ciento acumulada en los últimos doce meses.
No hay confianza, no hay diálogo. ¿Cómo nos vamos a entender en estas condiciones? No importa
cuán presidencialista sea el régimen, los parlamentarios nos haremos respetar. Si el ministro de
Hacienda corta el diálogo con los trabajadores, a quienes representamos, e incluso con nosotros
mismos, cabe preguntarse ¿qué país quiere el señor ministro? ¿Quiere el poder absoluto? ¿Es Luis
XIV? ¡Qué quiere pues!
No entiendo cómo pretende avanzar, no entiendo cómo se quiere relacionar. Está bien que tenga
que hacer el típico juego de los ministros de Hacienda, eso uno lo comprende, pero creo que aquí
ha habido excesos y que, tarde o temprano, deberá asumir su responsabilidad.
No aceptaremos un reajuste de 9,5 por ciento, porque nos parece insuficiente. No lo aceptaremos
no sólo por la complejidad y la mala forma de negociación, sino, además, porque con una inflación
general de 9,9 por ciento, y de 12 por ciento para los sectores más modestos, según reconocen
todos los estudios e índices respectivos, no corresponde disminuir el sueldo de los trabajadores del
sector público. ¡No lo aceptaremos!
Nos parece grave e inmoral, porque, como muy bien recordó Gabriel Ascencio , ahora que hay
período de vacas flacas a los trabajadores les están aplicando la misma receta que cuando hubo
vacas gordas. El año pasado, que fue un muy buen año fiscal, en que había recursos y nadie
preveía la situación internacional que se produjo, tampoco se dio un buen reajuste a los
trabajadores del sector público. Según se dijo, porque había que guardar para los años de vacas
flacas. Entonces, resulta que el reajuste, la asignación o el beneficio se calculan siempre, o
prácticamente siempre, en contra del interés de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando hubo que hacerlo para los sectores de ingresos altos y sincerar los sobresueldos, no
pusieron problemas. Hubo plata. Pero para el resto de los trabajadores, no la hay.
Creo que el Gobierno incurre en una equivocación que puede ser grave y lamentable.
Me pregunto cómo estos trabajadores van a recuperar lo que han perdido en sus fondos
previsionales a causa de la crisis y cuántos años demorará eso. El 99 por ciento de los funcionarios
públicos ha sufrido una pérdida económica enorme y hoy les estamos diciendo que con el reajuste
de sus remuneraciones ni siquiera recuperarán el IPC. Sus deudas están en UF; las cuentas del
agua, la luz y la universidad suben más que el IPC. Todo aumenta más que IPC. No obstante, les
estamos dando un reajuste menor y liquidando o perjudicando gravemente su futuro por las
pérdidas que han sufrido los fondos de pensiones, que ya cayeron entre 25 y 30 por ciento.
Por eso, votaremos en contra el reajuste propuesto. Por petición de los trabajadores, votaremos a
favor la idea de legislar, pero en contra el artículo referido al reajuste, cuando corresponda
pronunciarse en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presiente, la vida ofrece oportunidades, y hay que pensar muy bien si tomarlas o
rechazarlas. Los siete diputados que integran la bancada PRI Independientes debimos adoptar una
decisión que no fue fácil. Podríamos haber decidido rechazar la Partida o buscar un camino
distinto. Optamos por avanzar en la búsqueda de una solución satisfactoria.
Tal como se desprende de las palabras de la ministra de Educación, el Gobierno asumió un
compromiso. Sabemos que la solución no es la buscada por el Colegio de Profesores, pero
constituye un avance. Hemos aprendido que este tema no es tanto de plata, sino de dignidad.
(Aplausos)
El Colegio de Profesores debe entender que el tema se tratará con dignidad en comisión especial,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la que representantes de ese gremio participarán en forma permanente.
En noviembre del próximo año se discutirá un nuevo proyecto de ley de presupuestos. Es un año
electoral...
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Escúchenme y entenderán el mensaje!
No me cabe duda de que el Gobierno ha asumido una posición seria. Al no contar con mayoría en
la Cámara de Diputados, no tiene sentido que el próximo año envíe una iniciativa que no incorpore
una solución a la deuda histórica mantenida con los profesores y otros grupos sociales.
La bancada PRI Independientes cree que hemos dado un paso importante. Hemos condicionado la
aprobación de la Partida al acuerdo que leyó la señora ministra de Educación.
Lo más importante es que aquí hay un avance claro y se ha entendido que una minoría en la
Cámara de Diputados puede también hacer aportes al país y dar pasos significativos para la
solución de un problema como éste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
HOMENAJE A PEDRO LEÓN GALLO CON MOTIVO Del 150º ANIVERSARIO DE
LA REVOLUCIÓN CONSTITUYENTE. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del PRI-Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ayer 5 de enero, se celebró el centésimo quincuagésimo aniversario de la
revolución constituyente, encabezada por don Pedro León Gallo , atacameño que se alza en armas
con un grupo de copiapinos y atacameños en contra del poder central y del presidencialismo que
imperaba en aquella época.
En conjunto con otros distinguidos ciudadanos chilenos de otros lugares del país, inician lo que se
llamó  la  revolución  constituyente,  que  prende  con  mucha  fuerza  en  Copiapó,  liderada
precisamente por don Pedro León Gallo y que en otras ciudades del país, de la Quinta Región
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual, de Valparaíso en aquella época, y de la propia Región Metropolitana, es rápidamente
sofocada. Pero los nortinos y la gente de Atacama, liderados particularmente por Pedro León Gallo
, inician y toman el control de la Región de Atacama y de la ciudad de Copiapó. Fue nombrado
intendente el 6 de enero de 1859. La llamada revolución constituyente se desarrolla por dos o tres
meses y controla las regiones de Atacama y Coquimbo. Emite moneda metálica, papel moneda,
construyó una fábrica de cañones y financia parte del territorio de la República. Sin embargo, la
razón de ser de esta llamada revolución constituyente fue el deseo de enfrentar al poder central,
de contar con un gobierno más democrático y de luchar contra el presidencialismo y el
centralismo. Pedro León Gallo fue la figura fundamental de ese proceso, que pagó con las heridas
de su cuerpo. Libró la batalla de Los Loros, con la cual se tomó la ciudad de La Serena. Días
después fue derrotado en Cerro Blanco, en las afueras de Coquimbo. Con posterioridad, se exilió
en Argentina, Estados Unidos y Europa durante cuatro años.
Fue electo diputado por Copiapó y Caldera , luego senador por Atacama . Hoy, quiero destacar la
vida de este ciudadano noble, político, militar y empresario minero chileno que tuvo la osadía de
enfrentar al poder central, aun cuando desde una lógica libertaria. Sin embargo, todavía hay una
gran tarea pendiente relacionada con la descentralización, a fin de que las regiones manejen parte
importante de su destino. Desde ayer, en Copiapó se está conmemorando este evento. Por eso,
hoy le he rendido este pequeño homenaje a Pedro León Gallo , especialmente tomando en
consideración que fue diputado por Copiapó y Caldera por diez años consecutivos, y senador por
Atacama en 1877, año en que falleció.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Copiapó, don Mario
Cicardini autoridad que se ha preocupado de realzar su figura y el regionalismo, y al intendente de
Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE ENERGÍA. Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, que crea El Ministerio de Energía; modifica El decreto ley Nº 2.224, de 1978, y otros
cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es El señor Alejandro Sule .
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 5766-08, sesión 2ª, en 12 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.
-Informes de las Comisiones de Minería y Energía y de Hacienda, sesión 119ª, en 6 de enero de
2009. Documentos de la Cuenta N° s 8 y 9, respectivamente.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que hoy estamos discutiendo un importante proyecto de ley.
Sin duda, hacía falta sistematizar y organizar en una sola entidad una serie de facultades que
estaban distribuidas en distintos organismos y ministerios y que tienen que ver con la energía.
Creo que constituye un avance significativo poder contar con un Ministerio de Energía que
coordine y centralice estas labores y que asuma la responsabilidad de proponer políticas, normas
legales y reglamentarias y los planes y programas relacionados con la energía.
La forma como estaba operando el sistema, mediante órganos relacionados con el tema en
distintos ministerios y en forma descoordinada, sin duda, provocaba deficiencias operativas, de
diagnóstico, etcétera. Por eso, dotar al sector energético de un órgano centralizado constituye un
avance. Normalmente el Congreso Nacional no es muy partidario -y, en general el mundo político
de crear nuevos órganos en la Administración del Estado para no generar más burocracia. Sin
embargo, creo que lo que se hace aquí es, precisamente, lo contrario: se ordena un sistema
energético constituido por distintos organismos que generan cierto grado de burocracia o de mala
organización. De manera que no se está creando un nuevo órgano -aunque mi afirmación no sea
precisa-, sino que más bien se está ordenando un sector, y eso es lo importante; se le está
cambiando de nombre y dando atribuciones que estaban radicadas en otros organismos. Cabe
destacar la actitud demostrada por El ministro Tokman , quien al poco tiempo de asumir su cargo
presentó el proyecto de ley que hoy se somete a la consideración de la Sala, lo que es un muy
buen paso. De inmediato, se dio cuenta de las deficiencias del sector y propuso la creación del
Ministerio de Energía.
Todos los países, particularmente Chile, que en gran medida depende de otros por no tener
hidrocarburos requieren tener un órgano que formule las políticas energéticas. Chile es un país
tremendamente dependiente; toda la industria y el parque automotor se mueven con diésel, con
combustibles o hidrocarburos que provienen del extranjero en un 99 por ciento y que por lo tanto,
están sujetos a los vaivenes del mercado. En el último año nos dieron tremendas sorpresas que
debimos padecer todos, llegando a precios exorbitantes del orden de los 800 pesos el litro. Por
fortuna, como consecuencia de la situación internacional, hoy su precio está bajando.
La energía es parte importante de la economía y vital para el funcionamiento de un país. Varios
puntos de la inflación de 2008 fueron producidos por las alzas de los combustibles, y la baja que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha experimentado el último mes -menos 1,2 por cientoes atribuible fundamentalmente a los
combustibles.
En estas circunstancias, necesitamos un ente con rango ministerial que coordine las políticas.
¡Para qué hablar de la electricidad, otro componente de la matriz energética nacional! Este sector,
durante los últimos tres o cuatro años, también ha vivido problemas gravísimos, a partir de la
crisis del gas, del problema de la sequía, etcétera.Por eso, es fundamental aprobar el proyecto,
porque es un paso importante para el fortalecimiento de un sector esencial para el país. Un país
sin una buena autoridad, dotada de facultades en materia energética, es mucho más difícil de
manejar. Necesitamos generar políticas energéticas de largo plazo y contar con una autoridad
responsable de las políticas energéticas o de los problemas que se susciten. Tener un ministro con
facultades definidas, implica contar con una autoridad que asume la responsabilidad de una mala
política pública. Hemos tenido problemas graves en el sector. Se tomaron decisiones como la
relativa al gas, que después se revirtió y generó graves problemas en materia energética.
Una autoridad fuerte y bien dotada de atribuciones nos permite enfrentar situaciones de falta de
transparencia o, quizás, de mercados poco competitivos que se dan en el ámbito energético, por
este triopolio que existe en la generación de electricidad. En los hechos, hay dos o tres grandes
empresas que controlan el sector eléctrico de nuestro país y que, en más de una oportunidad, han
dado la impresión de que son ellas las que fijan las políticas en materia de generación eléctrica,
muchas veces, actuando con importantes grados de prepotencia y tratando de influir en las
decisiones que debe adoptar el país, a veces, presionando en forma indebida.
Entonces, es necesario crear un ministerio en la forma que propone el proyecto. No basta con un
ministro presidente de una comisión, se necesita un ministro de Energía que ayude a contrarrestar
el poder de sectores privados muy poderosos por su envergadura. ¡Y vaya que influyen en nuestro
país, en el mundo político y en importantes tomas de decisiones!
Hay otra empresa del Estado, la Enap, que tiene el monopolio de la explotación de los
hidrocarburos. En fin, se trata de un sector que amerita la creación de un ministerio. Como
diputado miembro de la Comisión de Minería y Energía, por cierto, estoy por aprobar este proyecto
que constituye un paso importante en la materia. Aún falta mucho por hacer. Tenemos un sistema
-en particular el sistema eléctricoregido por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, que
también hay que revisar, por los problemas que se han suscitado y que fueron corregidos en el
camino con las leyes cortas Nº 1 y Nº 2, y otras modificaciones legales.
Un ministro de Energía podrá tener una mirada más profunda sobre la materia. La fijación de
tarifas a los monopolios de distribución de energía requiere también de una autoridad fuerte,
como lo es un ministro de Estado, con todas las facultades que ello implica.
Los chilenos estamos presos por las empresas monopólicas que distribuyen energía, en un sistema
que se está discutiendo en un proyecto, pero muchas veces la defensa de los consumidores de
energía eléctrica domiciliaria es cuestionada por la fuerza de las empresas distribuidoras
relacionadas también con las empresas generadoras. Aquí se necesita un Ministerio de Energía,
porque hay muchas cosas que tienen que ver con la vida cotidiana de los chilenos y de las
chilenas y que tienen una tremenda incidencia, más allá de lo que uno pueda apreciar
cabalmente, en el desarrollo económico del país.
Dada la trascendencia de la iniciativa, no puedo dejar de resaltar, una vez más, la necesidad -
como lo han señalado otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra de poner
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
énfasis en la generación de energías renovables no convencionales, fundamentalmente, porque
son ciento por ciento chilenas, además de ser ciento por ciento sustentables, desde el punto de
vista ambiental.
Una vez creado el ministerio correspondiente, sin perjuicio de lo que se está haciendo ahora, hay
que poner énfasis en aquello.
Por eso, con agrado, pero obviamente haciendo el mismo reparo de otros diputados respecto de la
necesidad de contar con seremis en todas las regiones del país, cuestión que es ineludible, voy a
apoyar con mucha fuerza este proyecto, porque apunta en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
LIBERALIZACIÓN DE TARIFAS TELEFÓNICAS Y LICITACIÓN DEL FONDO DE
DESARROLLO DE LAS TELECOMUNICACIONES. Proyecto de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 44
honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar la liberalización de las tarifas
telefónicas y la licitación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que para este año
asciende a 35 mil millones de pesos.
A esta sesión han sido citados los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, señor René
Cortazar Sanz, y de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Hugo Lavados Montes, quien
se excusó.
Asimismo, se invitó a los subsecretarios de
Telecomunicaciones, señor Pablo Bello Arellano, y de Economía, señor Jean-Jacques Duhart
Laurel.
En el tiempo previo de quince minutos, establecido en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Rodrigo González.
El señor MULET .- Señor Presidente, quiero referirme a varios aspectos relacionados con la
competencia que existe en el mercado de las telecomunicaciones, yendo un poco más allá del
objetivo de la sesión; pero creo que, de alguna manera, las cosas se topan unas con otras.
Desde hace bastante tiempo, he estado preocupado del problema e, incluso he iniciado algunas
acciones para promover mayores niveles de competencia en nuestro sistema telefónico. La verdad
es que durante los últimos años he tenido una visión crítica sobre la actuación de las autoridades
del sector y, por ello, aprovechando esta sesión especial en la cual estarán presentes el ministrode
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones y el subsecretario de Telecomunicaciones, quiero plantear
algunas cosas y fijar mi posición sobre la materia que nos preocupa. Respecto de la telefonía local,
conforme a la información disponible en la página web de la Subtel, la empresa Telefónica Chile es
dominante en casi todas las regiones del país, excepto en algunas que todos conocemos.
Al  amparo  de  la  autoridad,  Telefónica  Chile,  ha  suministrado  el  producto  telefonía  fija,
empaquetado con banda ancha y televisión por cable, bajo la modalidad de venta atada, negando
a los clientes la venta de banda ancha por separado, hecho actualmente en investigación en autos
rol 135-7 del Tribunal de la Libre Competencia. El Ministerio, advirtiendo esta práctica que
perjudica a los más pobres, no sólo no hizo nada, sino que, además, hoy busca otorgar libertad
tarifaria a la empresa dominante en telefonía fija, a saber, Telefónica Chile.
Dicha empresa conforme a información que es pública, hoy es titular de la red fija con dominancia
y también de la red móvil, donde también es dominante a través de la empresa Movistar.
A mi juicio, el Ministerio ha limitado y entorpecido la competencia, afectando gravemente a los
sectores más pobres por varias vías: postergó en forma arbitraria prácticamente durante cuatro
años la dictación del reglamento Voz sobre VoIP, y hace algunos meses, dictó un reglamento de
Voz sobre internet que terminó estableciendo tarifas más caras para la telefonía tradicional,
debido a que, conforme a dicho reglamento, las llamadas de larga distancia nacional se deben
cursar a través de la red pública antigua, impidiendo el uso de la red de internet. Esto encarece
una red que es eminentemente más barata que la red nacional, como ocurre en todos los países
del mundo, salvo en Chile, por la falta de previsión de la autoridad reguladora, favoreciéndose al
propietario de la red, esto es, a la empresa Telefónica Chile. Hoy el reglamento de VoIP permite
que Telefónica Chile pase toda su red a VoIP y, con ello, queda desregulada automáticamente,
dejándola como red privada, lo que aumenta los perjuicios para los chilenos.
Además, este modelo establecido por el Ministerio obliga a las demás empresas a conectarse a
Telefónica a precio de cargo de acceso más transporte, lo que es aproximadamente un 300 por
ciento más caro que la red de internet. Creo que tampoco fiscalizó adecuadamente las prácticas
utilizadas por Telefónica Chile para impedir a sus clientes el acceso a otros proveedores; efectúa
fiscalizaciones a empresas pequeñas sancionándolas drásticamente con las máximas multas por
infracciones menores, en circunstancias de que a Telefónica Chile y a Movistar sólo las amonesta
por infracciones gravísimas, como aplicar tarifas superiores a las máximas autorizadas; ha
mantenido políticas reguladoras y fiscalizadoras tendientes a proteger a las empresas dominantes,
agobiando a las empresas pequeñas, muchas de las cuales están evaluando su permanencia en el
mercado.
En materia de telefonía móvil ha establecido políticas regulatorias que han mantenido en 300
pesos, en promedio, las tarifas de las tres empresas que prestan el servicio de prepago; en
algunos casos incluso, con precios paralelos de dichas empresas durante casi diez años. Chile es
uno de los países que tienen telefonía móvil con prepago más caros de Latinoamérica. El Ministerio
ha fomentado la concentración, al no efectuar los estudios técnicos y permitir la incorporación de
nuevos operadores a la banda ancha 3G que mantuvo retenida durante años. Dado que se ha
previsto la banda 3G, el Ministerio de Transportes está facilitando la participación en dicha
frecuencia, fundamentalmente, de las tres empresas móviles establecidas, lo que genera un
problema  gravísimo,  incluso,  para  la  seguridad  nacional,  si  se  considera  que  todas  las
comunicaciones van a pasar por las tres empresas móviles, ya que a nivel mundial las
comunicaciones están migrando hacia las redes móviles. Además, ha mantenido retenida durante
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años la frecuencia de 700 megahertz, que podrían ser una solución eficaz y eficiente en la
competencia y transmisión de datos móviles; tardó más de dos años para pronunciarse sobre las
concesiones de operadores móviles virtuales solicitadas, que en todos los países del mundo han
demostrado ser una vía eficaz para incorporar competencia en el mercado de la telefonía móvil.
En  la  causa  de  los  operadores  móviles  virtuales  llevadas  ante  el  Tribunal  de  la  Libre
Competencia…
El señor ENCINA (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Le ruego redondear la
idea.
El señor MULET.- Situaciones similares se dan en la radiodifusión sonora y, a mi juicio, también en
la televisión digital. Termino señalando que creo que no ha habido voluntad política para promover
e incentivar la competencia entre los distintos operadores del país y para aceptar que es necesario
establecer  nuevos  operadores.  Por  eso,  en  este  corto  tiempo,  he  querido  entregar  esta
información y fijar mi posición al respecto.
Hace tres años que vengo intentando actuar en distintas causas para promover mayores niveles
de competencia, pero siempre me he encontrado con una actitud negligente del Ministerio en
materia de telecomunicaciones, lo que me parece preocupante e incluso, debiera ser objeto de
una investigación por una comisión investigadora de la Cámara de Diputados. Señor Presidente,
haré entrega del resto de mi intervención a la Secretaría para los efectos pertinentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INSCRIPCIÓN ELECTORAL AUTOMÁTICA
Y SUFRAGIO VOLUNTARIO. Segundo trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental con
el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los ciudadanos y su inscripción
automática en los Registros Electorales.
Diputado informante es el señor Jorge Burgos .
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N°
3 de este boletín de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ENCINA (Presidente).-
Solicito la unanimidad de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, mientras llega el ministro.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
 Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he escuchado este tan importante e histórico debate.
Me parece que algunos conceptos se confunden y es importante clarificarlos entre nosotros y,
quizás, a los jóvenes que nos acompañan en las tribunas.
Se ha hablado de voto voluntario e inscripción automática u obligatoria, y todos han señalado que
es necesario aumentar el universo de los votantes. Todos estamos de acuerdo en eso y en que se
haga a través de la inscripción voluntaria. Nadie cuestiona el otorgamiento de facilidades para
ello.
Pero, ¿qué queremos? ¿Aumentar sólo el universo o además la participación? Ahí está la discusión.
La historia electoral del país, muy prolífera durante el siglo XX, demuestra claramente que,
existiendo el voto voluntario, es menos la gente que participa, y que a mayor grado de
obligatoriedad del voto, son más los chilenos que participan en las elecciones.
La primera votación presidencial que se realizó con el voto obligatorio fue en 1964, después de las
modificaciones de fines de los 50. En esa ocasión se produjo un salto cuantitativo tremendo en la
participación de chilenos y chilenas.
¿Qué permitió que en esa elección entre
Eduardo  Frei  ,  Salvador  Allende  y  Julio  Durán  participara  tanta  gente?  Precisamente,  la
obligatoriedad del voto.
Entonces, o no se han estudiado bien las cosas o, de alguna manera, hay un tremendo error.
Si queremos que los chilenos participen, obviamente tiene que ampliarse el universo y debe haber
inscripción automática facilitada. Si queremos que voten, a mi juicio, el voto debe ser obligatorio.
El voto voluntario es, además, la negación de la política, el triunfo de aquellos que defienden la
apoliticidad y dicen que la política es mala y negativa. Y me lo recuerda muy bien ese librillo
“Política, Politiquería y Demagogia” que escribió el dictador en aquellos años, donde decía que los
políticos y la política era mala y perversa.
¿Y qué les estamos diciendo hoy aquí a los jóvenes? “Voten si es que quieren.”.
Debemos ampliar el universo y correr todos el riesgo. Nadie ha puesto eso en duda, ni el diputado
Saffirio , quien hizo una brillante intervención, a mi juicio, la más profunda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cierto, todas las intervenciones son importantes y han constituido un aporte.
Pero si establecemos el voto voluntario, corremos un tremendo riesgo: que la gente no participe y
termine precisamente en aquella situación que hoy buscan remediar quienes tienen una postura
distinta a la que sostengo en este hemiciclo.
Es peligroso para el país. No es el temor a un resultado electoral. Los estudios, las estadísticas y la
historia electoral de Chile así lo demuestran.
Me pregunto si la Izquierda está dispuesta hoy a retroceder en las conquistas de la centro
izquierda durante las décadas de los 40, 50, 60 y hasta inicios de los 70 y avanzar en el universo
electoral y la obligatoriedad del voto.
He leído los distintos proyectos de ley sobre la materia estudiados y tratados en distintas etapas.
Pero aquí hay una contradicción: el voto voluntario es, en definitiva, el triunfo de aquellos que -
repitohablan mal de la política, de quienes les gusta la apoliticidad. Es un poquito el triunfo de las
ideas de Pinochet.
Quizás en el inconsciente colectivo de muchos están rondando todavía algunas de las ideas que
durante tanto tiempo nos machacó el general, a través de todos los medios de comunicación que,
por lo demás, dominaba.
¿Queremos aumentar la participación? Perfecto, impidamos la reelección indefinida. ¡Qué estamos
esperando! Hay una iniciativa al respecto ¿Por qué no la votamos?
Y digo a los jóvenes de los distintos partidos: ¡Exíjanles a los parlamentarios, a nosotros, terminar
con la reelección indefinida!
¿Por qué no exigimos lo mismo a los parlamentarios que no están de acuerdo en terminar con el
sistema binominal? Terminemos con el binominal para que minorías que no se expresan en los dos
grandes bloques puedan llegar al Parlamento, para que, a lo mejor, los pingüinos o cualquier otro
grupo de jóvenes se organice, se inscriba y elija a sus propios parlamentarios.
Esa traba también es la causa de la falta de participación.
¿Por qué no ponemos límite a la edad de retiro, como está establecido para los jueces de los
tribunales superiores de justicia? ¿Por qué no terminamos con los diputados designados -que hoy
existen-, que ocupan la vacante de un diputado cuando fallece sin que se realice una elección
complementaria?
En fin, hay otras maneras de avanzar hacia la participación efectiva. ¡Para qué decir más!
Quiero ser coherente con lo que he sostenido en esta Cámara en oportunidades anteriores. Y
hablo a título estrictamente personal porque, obviamente, tenemos diferencias incluso entre
amigos diputados y colegas de mi propio partido. No estoy disponible a que una vez aprobado el
voto voluntario éste se transforme en una especie de voto censitario.
Sólo quienes tengan algo que defender se movilizarán con mucha fuerza tras sus intereses. Los
desposeídos, los desplazados, los pobres, los que viven en lugares apartados no tendrán interés
en movilizarse. A lo mejor, hasta se van a ahorrar la locomoción o serán sujeto del “acarreo” de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos que sí tienen interés en movilizarse. No habrá motivación.
El voto obligatorio es una conquista de los sectores desposeídos de Chile y de los partidos
progresistas. Me parece rara la discusión que hoy escucho en la Cámara de Diputados. Además, la
considero contraria a la línea histórica desarrollada en el Congreso Nacional y, en particular, antes
de 1973.
Por lo señalado, porque soy partidario del voto censitario, soy partidario de la inscripción
automática para aumentar el universo y del voto obligatorio, a fin de que todos los chilenos elijan
a sus autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
DECLARACIÓN DE 2009 COMO AÑO OFICIAL DE DON PEDRO LEÓN GALLO,
JOSÉ SIERRA Y LOS CONSTITUYENTES DE 1859.
El señor CERONI (Vicepresidente.-
El señor Prosecretario dará lectura la siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 702, de los señores Robles , Leal , Espinosa, don Marcos  ; Venegas ,
Jarpa , Mulet , Pérez y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que en uso de las facultades que le reconoce la
Constitución Política y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de declarar el 2009
como el año oficial de “ don Pedro León Gallo , José Sierra y los constituyentes de 1859”, por
motivo de cumplirse los 150 años de la Revolución Constituyente, episodio trascendental que
logra provocar un quiebre en el desarrollo político de nuestro país dando paso a la República
Liberal”.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con el proyecto, que suscribí a instancias del
diputado señor Robles .
Este año, la figura de Pedro León Gallo resulta muy relevante en la zona de Atacama, pero debería
constituir un ejemplo para todas las regiones.
Apoyamos con fuerza el proyecto, en especial porque se trata de un año electoral. En tal sentido,
es preciso poner énfasis en la necesidad de avanzar en el proceso de regionalización, que se
encuentra detenido desde hace años. Es absurdo constatar que todas las decisiones se toman en
Santiago. A la hora de construir un puente, o de calcular los metros cuadrados de una vivienda
social, las decisiones se adoptan al interior del Ministerio de Obras Públicas, en calle Morandé.
Asimismo,  resulta  absurdo  que  todos  los  recursos  generados  en  las  regiones,  como  los
provenientes de la minería, se canalicen a través del poder central, desde donde emanan todas las
decisiones.
En Chile urge implementar un proceso de regionalización. La visión de Pedro León Gallo, surgida
hace 150 años, debe reanimar esta discusión. Por lo menos en Atacama, así como en la Cuarta
Región, de Coquimbo, hay mucha fuerza para relevar la figura de Pedro León Gallo en la lógica de
la deuda regionalista que arrastra nuestro país.
Suscribimos el proyecto de acuerdo, con el objeto de que su excelencia la Presidenta de la
República tome las riendas en este tema y tenga a bien declarar 2009 como el año oficial de don
Pedro León Gallo , José Sierra y los constituyentes de 1859.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
SUSPENSIÓN DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS DURANTE 2009.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 703, de la diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados
señores Olivares , Araya , Mulet , Sabag , Barros , Jaramillo  , Pérez , Rojas , Masferrer  y Von
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mühlenbrock , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , y al ministro de
Hacienda, señor Andrés Velasco , instruir a las instituciones competentes y realizar a la
brevedad las gestiones conducentes a la suspensión del reavalúo previsto para este año 2009
de los bienes agrícolas, con el objeto de aliviar económicamete a este sector de nuestro país”.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la diputada Alejandra Sepúlveda , autora de este proyecto de acuerdo, que
suscribí con mucho agrado, tiene toda la razón para pedir a la Presidenta de la República y al
ministro de Hacienda que realicen las gestiones conducentes a la suspensión del reavalúo de
bienes raíces agrícolas previsto para este año.
Todos conocemos los problemas que enfrentan el sector agrícola y otros sectores de la economía.
El problema es global. De manera que estudiar la suspensión de dicho avalúo es absolutamente
lógico y permitiría aliviar, al menos en parte, la pesada carga de los pequeños y medianos
agricultores del país.
Señor Presidente, usted representa una zona agrícola y yo también. En Atacama existen dos
importantes valles agrícolas, el del Huasco y de Copiapó, y éste no es un tema menor. Hay
agricultores que no tienen para pagar sus contribuciones de bienes raíces; en 2007 sufrieron
daños severos debido a las heladas; en 2008, por la crisis que los afectó gravemente, incluso a los
exportadores; por la inflación, etcétera. Ha habido dos o tres años en que nuestros pequeños
agricultores han soportado situaciones dramáticas.
De modo que mantener la tasa impositiva del impuesto territorial o las contribuciones de bienes
raíces es lo lógico, o sea, no subir esos impuestos. Gravar en un porcentaje más alto los bienes
raíces agrícolas en un año de crisis, con todo los problemas que enfrentan distintos sectores
agrícolas del país, no es la medida más adecuada.
Por eso, la propuesta de la diputada Sepúlveda , que apoyo con entusiasmo, me parece correcta.
He visitado algunas regiones y tienen problemas los trigueros, los lecheros, los productores de uva
en mi región, la gente que se dedica a la chacarería. Todos los agricultores están en una situación
difícil, al igual que el resto de las actividades económicas, en particular las pequeñas y medianas
empresas.
En consecuencia, solicito, también en nombre de la diputada Sepúlveda , aprobar este proyecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo para que no se reavalúen las contribuciones de bienes raíces de los predios rurales o
agrícolas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 10 de abril de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ACCORSI,
ESCOBAR, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, MULET, PALMA, ROBLES,
VALENZUELA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA ISASI, DOÑA MARTA. TIPIFICA Y
SANCIONA COMO DELITO LA CAZA Y COMERCIALIZACIÓN DE BALLENAS.
(BOLETÍN N° 5808-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ACCORSI , ESCOBAR , GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, MULET, PALMA, ROBLES, VALENZUELA , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA ISASI,
DOÑA MARTA. TIPIFICA Y SANCIONA COMO DELITO LA CAZA Y COMERCIALIZACIÓN DE BALLENAS.
(BOLETÍN N° 5808-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que delitos, desde la perspectiva jurídica, son todos aquellos hechos -actos u omisiones-
voluntarios, contrarios al derecho y expresamente tipificados como tales por la ley. Desde el punto
de vista sociológico, delitos son actos intensamente reprochables por la comunidad, por atentar en
contra de bienes que dicha comunidad valora de un modo especial.
2° Que una adecuada labor legislativa consiste en ser capaces de conciliar las perspectiva jurídica
del delito con la perspectiva sociológica, es decir, en tipificar como delito, aquello que la
comunidad reprocha de un modo significativo, al extremo de estar dispuesta a sancionar
penalmente la conducta reprochable.
3° Que si se analiza el catálogo de penas de las legislaciones occidentales, se pude advertir que
son dos, fundamentalmente, los bienes jurídicos especialmente valorados por las comunidades; el
derecho a la vida y la integridad física, y el derecho de propiedad.
4° Que sin añadir elementos de valor en el análisis de las penas, y por consiguiente en la especial
importancia que se asigna a la vida y la propiedad, lo cierto es que, entre más conocimiento la
humanidad ha ido acumulando en relación con el estado de destrucción del planeta, mayor es
también la valoración que la comunidad otorga a bienes jurídicos antes ignorados, como la
preservación de la diversidad biológica, fundamentalmente, porque se ha tomado conciencia que
la destrucción del planeta se relaciona de un modo directo e inmediato con la preservación de la
vida humana.
5° Que de acuerdo a la información que entregan entidades científicas, el grupo de los cetáceos es
uno de los que está sintiendo con mayor fuerza los efectos del cambio climático debido a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alteración de las temperaturas de los mares, al aumento de las lluvias, a la destrucción de los
hábitat polares y a la disminución de la población de Krill, principal alimento de estas especies en
algunas zonas del planeta y, a pesar de su extraordinario poder de adaptación, los cambios
climáticos, sumados a la contaminación de los mares, se están dando a una velocidad mayor que
su capacidad de adaptación;
6° Que la pesca industrial debido al uso excesivo de redes y la pesca de arrastre produce la
muerte de más de mil cetáceos al día, entre los cuales se cuentan los delfines, marsopas y
ballenas;
7° Que, particular importante es el caso de las ballenas jorobadas, que desde hace 44 años, es
decir, desde 1963, se encuentran protegidas por una moratoria internacional por ser una especie
en peligro de extinción, cuestión que Chile a ratificado con fuerza a través de su apoyo a la
iniciativa de Berlín.
8° Que los expertos calculan la población total de ballenas en el planeta en no más de 15.000, de
las cuales 5.000 serían jorobadas (cifra estimativa), población de muy lenta reproducción y que se
ha logrado recuperar gracias a la moratoria existente;
9° Que la caza y comercialización de la ballena jorobada, y en general de las especies en
extinción, es una conducta altamente reprochable por la comunidad nacional, pues como
anotábamos más arriba, este tipo de conductas atentan, en definitiva, contra la preservación del
planeta y de la vida humana.
Por lo tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: se agrega el siguiente inciso final al artículo 449 del Código Penal “El que cace o
comercialice ballenas jorobadas, o cualquier otra especie declarada en extinción, será sancionado
con la pena e presido menor en su grado máximo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARAYA, CERONI, DÍAZ, DON
EDUARDO; ESCOBAR, MULET, OLIVARES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA Y TURRES, DOÑA MARISOL. MODIFICA EL
ARTÍCULO 47 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL, EN RELACIÓN A LAS COSTAS
EN LOS DELITOS DE ACCIÓN PENAL PRIVADA”. (BOLETÍN N° 5811-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARAYA, CERONI, DÍAZ, DON EDUARDO ; ESCOBAR, MULET,
OLIVARES , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA  Y TURRES, DOÑA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MARISOL. MODIFICA EL ARTÍCULO 47 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL, EN RELACIÓN A LAS COSTAS
EN LOS DELITOS DE ACCIÓN PENAL PRIVADA”. (BOLETÍN N° 5811-07)
“Se establece que acción penal privada es aquella acción que solo puede ser ejercida por la
víctima del delito.
Por lo tanto, la acción penal privada sólo podrá ser ejercida por la víctima. Sin embargo, nuestro
código Procesal Penal señala que, excepcionalmente, la persecución de algunos delitos de acción
penal pública requiere la denuncia previa de la víctima.”
Estos delitos que, para su persecución, requieren de denuncia previa de la víctima, se encuentran
establecidos en el artículo 54, estableciendo que, en los delitos de acción pública, previa instancia
particular, no podrá procederse de oficio sin que, a lo menos, el ofendido por el delito hubiere
denunciado el hecho a la justicia, al ministerio público o a la policía, el cual enumera los siguientes
delitos:
a) Las lesiones previstas en los artículos 399 y 494, número 5°, del Código Penal:
b) La violación de domicilio;
c) La violación de secretos prevista en los artículos 231 y 247, inciso segundo, del Código Penal;
d) Las amenazas previstas en los artículos 296 y 297, del Código Penal:
e) Los previstos en la ley N° 19.039, que establece normas aplicables a los privilegios industriales
y protección de los derechos de propiedad industrial;
f) t a comunicación fraudulenta de secretos de la fábrica en que el imputado hubiere estado o
estuviere empleado, y
g) Los que otras leyes señalaren en forma expresa.
A falta del ofendido por el delito, podrán denunciar el hecho las personas indicadas en el inciso
segundo del artículo 108, de conformidad a lo previsto en esa disposición.
Cuando el ofendido se encontrare imposibilitado de realizar libremente la denuncia, o cuando
quienes pudieren formularla por él se encontraren imposibilitados de hacerlo o aparecieren
implicados en el hecho, el Ministerio Público podrá proceder de oficio.
Iniciado el procedimiento, éste se tramitará de acuerdo con las normas generales relativas a los
delitos de acción pública.
Ahora bien, el artículo 55 del mismo código establece los delitos de acción privada, estableciendo
que está acción podrá ser ejercida sólo por la víctima y enumera los siguientes delitos dentro de
este artículo:
a) La calumnia y la injuria;
b) La falta descrita en el número 11 del artículo 496 del Código Penal;
c) La provocación a duelo y el denuesto o descrédito público por no haberlo aceptado, y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) El matrimonio del menor, llevado a efecto sin el consentimiento de las personas designadas por
la ley y celebrado de acuerdo con el funcionario llamado a autorizarlo.
La calumnia es una clase especial de injuria. Se encuentra definida en el Código Penal en el
artículo 412 como “... la imputación de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente
perseguirse de oficio”.
La característica principal de este delito consiste en imputar una conducta delictiva a una persona
sin importar el medio empleado.
Se exige también, que el delito imputado debe ser de aquellos que la ley le otorgue el carácter de
crimen o simple delito, esto significa, delitos que, atendiendo a su gravedad, reciben una pena
superior a las que tienen las faltas. Así se desprende de los artículos 413 y 414 del Código Penal
que establecen las penas para quien cometa el delito de calumnia.
Las condiciones para que exista el delito de calumnia son principalmente tres
1. Que atribuya un delito a una persona natural.
2. Que el delito atribuido puede serlo en calidad de autor, cómplice o encubridor.
3. El delito que se imputa, ya sea a título de dolo o culpa, debe ser determinado, falso y
actualmente perseguible de oficio.
Que  el  delito  sea  determinado  significa  que  debe  estar  precisado  en  sus  circunstancias
fundamentales, esto significa que quien comete calumnia debe señalar quién es la persona que
tendrá responsabilidad en el hecho, en qué consiste el delito, el tiempo y lugar donde se cometió y
demás circunstancias que hacen posible determinarlo, como por ejemplo, si hay una circunstancia
que agrave, atenúe o exima de responsabilidad, como la legítima defensa o si quien actuó es un
loco o demente.
En cuanto a la falsedad del delito, debe tratarse de una falsedad subjetiva, entendiendo por esto
que el calumniador debe tener conciencia de que lo que le atribuye a una persona no concuerda
con la realidad o que carece de antecedentes que le den verosimilitud.
A su vez, el delito de injuria está definido en el Art. 416 del Código Penal, el cual dispone que: “Es
injuria toda expresión proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio de otra
persona”. De acuerdo con ello se puede lesionar tanto el honor como la honra y llevarse a cabo
por cualquier medio.
Al decir toda “expresión” se refiere a la palabra hablada y al referirse a la “acción” alude a
cualquier forma de manifestar una opinión. Sin embargo, no es necesario que la expresión o la
acción ejecutada sean objetivamente ofensivas, ya que basta que alcancen una significación tal
que por la forma en que se exteriorizaron, la ocasión y las circunstancias se tenga por cometido el
delito.
Este delito supone en la persona que lo ejecuta, el conocimiento de que su expresión o acción, en
las circunstancias en que fue proferida o realizada, tenía un sentido agraviante para otra persona;
en otras palabras, presupone un animus injuriandi, concebido como una voluntad de causar daño
al ofendido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recordemos que la honra tiene en nuestra legislación protección constitucional, y además, se
encuentra amparada en el ámbito internacional.
El derecho al honor tiene sus antecedentes positivos en la Declaración Americana de Derechos y
Deberes del Hombre, la cual dispone en su artículo 5° el derecho a la protección a la honra, la
reputación personal y la vida privada y familiar estableciendo específicamente:
“Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra los ataques abusivos a su honra y a
recibir protección de ella”.
En cuanto al duelo podemos señalar que se pena por el solo hecho de que se lleve a efecto, a
pesar de que no se lesionen bienes jurídicos. Actualmente, es estimada como una figura penal
fuera de época, anacrónica.
El último caso, al cual se refiere el artículo 55, es el del menor que se casa sin la autorización
debida y mediando acuerdo del funcionario que debe verificar la existencia de ésta.
En relación a las costas y su pronunciamiento establece el código que toda resolución que pusiere
término a la causa o decidiere un incidente deberá pronunciarse sobre el pago de las costas del
procedimiento, que dichas costas del procedimiento penal comprenderán tanto las procesales
como las personales, que serán de cargo condenado, que la víctima que abandonare la acción civil
soportará las costas que su intervención como parte civil hubiere causado.
También las soportará el querellante que abandonare la querella. Esto se encuentra consagrado
en el párrafo 7° del título II, de dicha norma, en los artículos 45 y siguientes.
Señala, además, el inciso final del artículo 47 que: “No obstante lo dispuesto en los incisos
anteriores, el tribunal, por razones fundadas que expresará determinadamente, podrá eximir total
o parcialmente del pago de las costas, a quien debiere soportarlas”.
Nos parece que dicha disposición carece de motivo en el tipo de delitos por los cuales procede la
acción penal privada, ya que no responde a un criterio de justicia la posibilidad de eximir de costas
a quien resultare vencido, a ello se debe agregar que en los delitos de acción penal privada es la
víctima quién tiene que soportar la tramitación del proceso penal, con los costos que ello conlleva.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto al artículo 47 de la ley Nº 19.696, Código
Procesal Penal: “Sin embargo, lo señalado en el inciso precedente no se aplicará a los delitos de
acción penal privada”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESCOBAR, ARAYA, ENRÍQUEZ-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OMINAMI Y MULET. MODIFICA EL NÚMERO 2, LETRA C) DEL ARTÍCULO 52 DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, EN EL SENTIDO DE
INCORPORAR A NUEVAS PERSONAS QUE PUEDEN SER SUJETOS DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA”. (BOLETÍN
N° 5810-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESCOBAR, ARAYA, ENRÍQUEZ-OMINAMI Y MULET. MODIFICA
EL NÚMERO 2, LETRA C) DEL ARTÍCULO 52 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, EN
EL SENTIDO DE INCORPORAR A NUEVAS PERSONAS QUE PUEDEN SER SUJETOS DE ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 5810-07)
I. CONSIDERACIONES GENERALES.
Al estudiar la Constitución Política advertimos que una de las atribuciones exclusivas de la Cámara
de Diputados consiste en declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más
de veinte de sus miembros formulen en contra de diversas personas. Entre ellas se incluye de
diversas autoridades por causales diferenciadas en atención a los cargos que desempeñan. Por
ende, se puede deducir acusación, por causales específicas, en contra del Presidente de la
República, los Ministros de Estado, los magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, el
Contralor General de la República, intendentes, gobernadores, generales y almirantes.
Para los efectos del presente proyecto, centraremos nuestro estudio en la enumeración antes
citada, llama la atención lo dispuesto en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Constitución
Política que previene que son sujetos de acusación constitucional: “los magistrados de los
tribunales superiores de justicia y el Contralor General de la República, por notable abandono de
sus deberes”.
Advertimos que, si interpretamos literalmente, esta norma se refiere, en primer término; a los
magistrados de las Cortes de Apelaciones y Corte Suprema y debemos extender a los magistrados
que integran la Corte Marcial.
Luego, tenemos que la norma hace extensiva la acusación constitucional, por “notable abandono
de deberes” al Contralor General de la República.
Respecto de la expresión “notable abandono de deberes”, la doctrina ha discutido el sentido y
alcance de esta expresión del constituyente. Creemos que en lo que respecta a los Magistrados
debemos construir la causal sobre las siguientes bases:
a) Violación de las obligaciones previstas en el párrafo séptimo del título décimo del Código
Orgánico de Tribunales, Deberes y Prohibiciones éstos últimos aplicables a todos los jueces y, por
ende, aplicables a los Ministros de Corte de Apelaciones y Corte Suprema.
b) Por violación del mandato constitucional establecido en el artículo 55 de la Constitución política,
la que puede configurarse a partir de cualquier acción, omisión constitutiva de denegación o de
torcida administración de justicia
Respecto del Contralor General de la República, el notable abandono de deberes se configura a
partir del incumplimiento de las disposiciones constitucionales contenidas en el Capítulo X de la
Constitución Política y las previstas en la ley Nº 10.336.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, estimamos que debiera ampliarse el precepto constitucional extendiéndolo a otras
personas que desempeñan cargos constitutivos de magistraturas. Ellos son, entre otros, el Fiscal
Nacional, el Fiscal Nacional Económico y los integrantes del Tribunal Constitucional.
II. SITUACIONES DEL FISCAL NACIONAL Y DEL FISCAL NACIONAL ECONÓMICO.
Respecto del Fiscal Nacional, cabe señalar que la ley N° 19.519, que modifica la Constitución
política, creando el Ministerio Público, establece en el artículo 80 G (actual artículo
89), que el fiscal Nacional y los fiscales regionales podrán ser removidos por la Corte Suprema, a
requerimiento del presidente de la República, de la Cámara de Diputados o de diez de sus
miembros, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus
funciones.
Ahora bien, la ley orgánica constitucional del Ministerio Publico, previene en su artículo 13 que el
Fiscal Nacional es el jefe superior del Ministerio Público y responsable de su funcionamiento.
Luego, el artículo 17 le señala sus atribuciones entre las que destacan la fijación de criterios de
actuación del Ministerio Público y dictar reglamentos en uso de sus facultades.
En atención a lo expuesto, creemos que respecto del Fiscal Nacional puede configurarse
perfectamente, responsabilidad política en el marco del notable abandono de deberes, ya que una
actitud de esa naturaleza perjudica la aplicación del sistema de procedimiento penal con el
perjuicio e inseguridad que ello acarrea a los habitantes de la nación, por lo que la Cámara debiera
tener facultades expresas para deducir acusación constitucional en su contra.
Respecto del Fiscal Nacional Económico, el DFL N° 1 de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento
y Reconstrucción, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del DL N° 211, de 1973,
establece en su artículo 33 inciso segundo que el Fiscal Nacional Económico es un funcionario de
exclusiva confianza del Presidente de la República. Luego, el artículo 39 señala que el Fiscal en el
ejercicio de sus funciones, será independiente de todas las autoridades y tribunales ante los
cuales actúe.
Entre sus facultades destacan el actuar como parte “representando el interés de la colectividad en
el orden económico, ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y ante los tribunales de
justicia.
Estimamos que los bienes jurídicos que el Fiscal ha de cautelar son de vital importancia en el
orden económico, por lo que resulta atendible a su respecto, que se señale expresamente la
procedencia de acusación constitucional en su contra por notable abandono de deberes si
procediere.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile; lo expuesto en el artículo 12 de la ley Nº 18.918, en concordancia
con el Reglamento interno de la H. Cámara de Diputados venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
ARTÍCULO PRIMERO: Intercálese en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Política, entre la palabra “justicia” y la conjunción “y” una coma y la siguiente frase: “, del Fiscal
Nacional, del Fiscal Nacional: Económico.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese en el inicio del artículo 89, inciso primero de la Constitución
Política, antes de la frase “el Fiscal Nacional”, la siguiente oración y una coma:
“Sin perjuicio de lo dispuesto era relación al Fiscal Nacional, en el artículo 52 número 2 letra c) de
la Constitución Política,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de mayo de 2008.
Moción de los diputados señores Escobar, Aguiló, Araya, Enríquez-
Ominami, Jiménez, Mulet, Sule, Valenzuela, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones y escrutinios, incorporando medidas para
asegurar la probidad en la ejecución de las campañas y la igualdad de los
candidatos a cargos de elección popular, estableciendo delitos de carácter
electoral que puedan cometer los candidatos y otras personas ligadas a su
candidatura”. (boletín N° 5861-06)
Moción de los diputados señores Escobar , Aguiló, Araya , Enríquez-Ominami  , Jiménez , Mulet ,
Sule, Valenzuela , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones y escrutinios, incorporando
medidas para asegurar la probidad en la ejecución de las campañas y la igualdad de los
candidatos a cargos de elección popular, estableciendo delitos de carácter electoral que puedan
cometer los candidatos y otras personas ligadas a su candidatura”. (boletín N° 5861-06)
CONSIDERACIONES PREVIAS.
Durante una campaña eleccionaria, la creatividad de los candidatos y sus respectivos comandos
puede asombrar incluso a quienes afirman que “ya lo han visto todo”. Atrás quedaron los viejos
tiempos en donde el candidato sacaba a relucir toda su capacidad de oratoria en la plaza de la
ciudad o pueblo, lugar en donde su arma eran las ideas y sus más profundas convicciones.
Damos fe que los tiempos han cambiado. En las campañas actuales se efectúan verdaderos
eventos en donde las luces y la música puede tener más fuerza que las ideas. Debemos reconocer
que estos eventos se encuadran dentro de lo que entendemos actos legítimos de campaña.
Sin embargo, existen algunas actuaciones que, a juicio nuestro; no sólo implican un juego sucio
contra el otro candidato, sino que además constituyen un verdadero cohecho electoral, ya que se
captura el voto del electorado con dádivas, promesas de puestos futuros o donaciones que
comprometen la voluntad del elector.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creemos que este proyecto contribuye a redondear las regulaciones que en materia de probidad y
transparencia de gasto electoral, rescatando la esencia de las campañas que es el debate y la
lealtad.
Finalmente, expresamos que en el presente proyecto abordaremos nuevas conductas ilícitas a los
candidatos a cargos de elección popular y a otras personas ligadas a su candidatura, como son el
pagar las cuentas consumos básicos o deudas de cualquier clase de sus potenciales electores o
efectuar donaciones de productos básicos o de otros de cualquier naturaleza que tengan un valor
comercial superior a 0,25 Unidades de Fomento y ofrecer recompensas laborales o materiales
futuras en atención al cargo en el que resultaría electo el candidato.
Proponemos que en el caso que el candidato hubiere cometido el hecho punible se le aplique
además de la pena que corresponda la sanción de pérdida del cargo de elección popular.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: b) Agrégase un nuevo artículo 126 bis a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional
de Votaciones Populares y Escrutinios:
“Artículo  126  Bis:  El  candidato,  administrador  general  electoral,  administrador  electoral,
integrantes de los comandos y terceros que actúen a nombre de los candidatos, que efectúe las
siguientes acciones será sancionado con una multa a beneficio fiscal las penas de presidio menor
en su grado medio a máximo y multa de 200 Unidades Tributarias Mensuales:
a) Pagar u ordenar pagar, cuentas de servicios básicos y deudas de cualquier naturaleza a las
personas que tuvieren la calidad de electores y su grupo familiar.
b) Efectuar como regalos de campaña productos considerados como de la canasta básica familiar.
c) Efectuar promesas de dádivas, beneficios pecuniarios o laborales futuros o uso de influencia a
un elector en el evento de resultar electo como candidato.
d) Efectuar actos de aprovechamiento ilegítimo del estado de vulnerabilidad económico social de
un elector para influir en su votación efectuando, para tales efectos, promesas o proposiciones
futuras de incierto cumplimiento.
En el evento de que un candidato que resultare electo fuera condenado por la comisión de uno o
más de las conductas punibles previstas en este artículo, será sancionado además de la pena que
en derecho corresponda con la pérdida de su cargo.”
Artículo Segundo: Agrégase un nuevo inciso final al artículo 105 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado
fue fijado por el DFL 1-19 704, de 2001.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Lo previsto en el artículo 34 B de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios será aplicable a las elecciones que regula el presente Título”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de mayo de 2008.
Moción de los diputados señores Escobar, Araya, Enríquez-Ominami,
Jiménez, Mulet, Sule, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra. Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones y Escrutinios y la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, con el objeto de resguardar la igualdad de los candidatos
a cargos de elección popular y establecer limitaciones a las ceremonias
inaugurales de obras, servicios y programas sociales durante el periodo
electoral, con las excepciones que indica. (boletín N° 5860-06)
Moción de los diputados señores Escobar  , Araya , Enríquez-Ominami  , Jiménez  , Mulet , Sule,
Valenzuela , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones y Escrutinios y la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el objeto de resguardar la igualdad de los
candidatos a cargos de elección popular y establecer limitaciones a las ceremonias inaugurales de
obras, servicios y programas sociales durante el periodo electoral, con las excepciones que indica.
(boletín N° 5860-06)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS.
A medida que se acerca un período eleccionario, sobre todo una vez iniciadas las campañas, sea
de alcaldes y concejales, sea de parlamentarios y Presidente de la República , se puede apreciar
un incremento notable de las salidas a terrenos de las autoridades y, por sobre todo las
inauguraciones, con bombos y platillos, de toda clase de obras, a las que asisten los candidatos de
la coalición o grupo gobernante.
Esta práctica, común en Chile y en otras naciones, se ha denominado habitualmente “balance de
gestión”, en el se muestra al electorado lo bueno y eficiente que ha resultado la gestión de la
autoridad de que se trate. Si dicha autoridad va a una reelección, actividades como las
inauguraciones de obras, estratégicamente agendadas, pueden asegurar su continuidad en el
cargo ya que equivalen a muchos actos masivos que los candidatos del grupo opositor tendrán
que convocar para generar las simpatías y adhesión del electorado. En caso de que la autoridad
no vaya a ser reelegida; estos actos implican un apoyo explicito al candidato de la coalición y una
suerte de “herencia” que el nuevo candidato deberá capitalizar en las urnas
Respecto de estas verdaderas acciones publicitarias en época de campaña electoral por parte de
los órganos de la administración centralizada y descentralizada cabe efectuar las siguientes
reflexiones:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) No resulta dable, a juicio nuestro; sostener que el aumento de la actividad en terreno y las
inauguraciones  de  obras  o  servicios  públicos  efectuadas  en  época  electoral  responden
exclusivamente a razones de “interés público”. Una propuesta así sería subestimar casi al punto
de la ofensa de los electores. Nosotros sostenemos que, lamentablemente la práctica indica que
en estos actos confluyen y eventualmente chocan el interés de la comunidad o público y el interés
privado de las coaliciones políticas.
b) Como muestra, debemos manifestar que en el mes de noviembre del año 2005 se registro un
aumento del orden del 150% en las salidas a terreno de las autoridades de gobierno en nuestro
país.
c) Si asumimos el verdadero carácter y las consecuencias que conllevan las inauguraciones y otros
actos similares en época electoral podemos deducir que ellas revisten un cariz de desigualdad
electoral entre las autoridades de turno y sus sucesores con los candidatos desafiantes.
d) También debemos señalar que esas obras son generadas y construidas con fondos de todos los
chilenos y que dichas autoridades sólo han cumplido con su deber al ejecutarlas.
e) En algunas oportunidades se puede caer en la tentación de acelerar el proceso de
inauguraciones a toda costa, lo que puede traer la ilusión engañosa de que una obra o servicio se
encuentra terminado y listo para funcionar en circunstancias de que no es así.
Ya hemos planteado nuestras inquietudes respecto de la situación planteada. Ahora corresponde
analizar la visión de lo que ocurre en otros países en esta área.
II.  EL  TRATAMIENTO  DE  LAS  INAUGURACIONES  EN  ÉPOCA  ELECTORAL  EN  EL  DERECHO
COMPARADO.
a) EL CASO DE CASTILLA Y LEÓN.
-En esa Región autónoma de España, la Ley de Publicidad y Comunicación Institucional del año
2005, previene en su artículo 10 que: “Los poderes públicos (...) se abstendrán de realizar
campañas institucionales en período electoral, entendiendo por tal el lapso temporal comprendido
entre la convocatoria de elecciones y el día mismo de la votación”.
-En virtud de esta norma, la Junta Electoral Central, es el organismo que se encarga de supervisar
y garantizar la legalidad y transparencia en los procesos electorales. En virtud de sus facultades,
dictó las siguientes disposiciones:
Apartado 1: «Los poderes públicos no pueden realizar ninguna campaña durante el periodo
electoral que atente contra el principio de igualdad entre los actores electorales».
Apartado 2: No se incluyen las campañas dirigidas a informar sobre el censo electoral o aquellas
«imprescindibles para la salvaguarda del interés público o para el correcto desenvolvimiento de
los servicios públicos». Apartado 3: «Las campañas (...) no podrán contener alusiones a los logros
obtenidos durante su mandato por el poder público que realice la campaña ni imágenes o
expresiones coincidentes o similares a las usadas en sus propias campañas por alguna de las
entidades que concurren a las elecciones».
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Cabe destacar que la región autónoma de Andalucía dio un paso más allá y aprobó leyes
autonómicas que prohibieron expresamente «todos aquellos actos que supongan la manifestación
pública de presentaciones, inauguraciones u otros eventos de similar naturaleza, de obras;
edificaciones, servicios públicos, y en general de proyectos, realizaciones o resultados.
b) EL CASO COLOMBIANO.
-Mediante la Directiva No. 003 de 2005, el Procurador General de la Nación impartió, en ejercicio
de sus funciones de prevención, control y vigilancia, instrucciones precisas a los servidores
públicos en relación con las jornadas electorales del año 2006.
-Las instrucciones abordan, entre otros aspectos, la intervención en política de los servidores
públicos,  las  prohibiciones  y  deberes  de  los  mismos,  las  prohibiciones  al  Presidente  y
Vicepresidente de la República , en su condición de candidatos, la contratación estatal y la nómina
del Estado. Veamos las más relevantes:
1. INTERVENCIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS EN POLÍTICA
-Ningún servidor público puede participar en actividades políticas, salvo el ejercicio del derecho al
sufragio, hasta tanto el legislador no expida la ley estatutaria que establezca las condiciones en
que se permitirá la participación en política de los servidores públicos distintos. Esta prohibición no
cobija al Presidente o Vicepresidente candidatos y a los miembros de las corporaciones públicas
de elección popular.
-Los miembros de la Fuerza Pública en servicio activo, además de la anterior prohibición no podrán
ejercer el derecho al sufragio.
2. PROHIBICIONES A LOS SERVIDORES PÚBLICOS
Además de la prohibición general de intervenir en política, se enfatiza en algunas; a saber:
-Usar o permitir el uso de bienes muebles o inmuebles del Estado para alojar, alimentar o
transportar a electores o voceros de los candidatos, partidos o movimientos, o exhibir propaganda
electoral.
Estas prohibiciones empezarán a regir desde que el Presidente de la República y el Vicepresidente
manifestaron su intención de ser candidatos.
c) EL CASO DE CÓRDOVA, ARGENTINA.
La organización no gubernamental “Poder Ciudadano”, elaboró una serie de instrucciones con el
objeto de lograr una campaña electoral transparente y equitativa. Ellas son:
1. Limitar la distribución de la publicidad oficial a los medios de comunicación sólo a situaciones de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencia dadas por catástrofe natural, social, llamados a licitación o concursos públicos. El
objetivo es limitar la discrecionalidad publicitaria en épocas electorales.
2. Limitar 3 meses antes de toda elección la inauguración de obras públicas, lanzamientos o
promoción de planes sociales y la realización de actos de gobierno que promuevan la captación
del sufragio. Estas suelen ser una práctica de neto corte electoralista de funcionarios que buscan
la reelección o posicionar a sus delfines. Muchas de esas obras nunca se concretan o son
inauguradas a medias generando mayor desconcierto y desconfianza por parte de la ciudadanía,
además de generar desequilibrios frente a los demás partidos en la competencia.
3. Controlar y limitar el uso de recursos públicos con fines electorales.
Se recomienda no utilizar inmuebles del Estado para realizar actos que promuevan la captación
del voto a favor o en contra de determinado candidato. No utilizar bienes muebles, transportes
(autos, camiones, helicópteros, aviones, etc.) u otros recursos (ej. correo) del Estado para realizar
actos o dirigirse a los mismos. No usar recursos económicos a favor de determinado candidato o
partido y no utilizar recursos humanos
-Presionar o favorecer a subalternos, ciudadanos o comunidades para que respalden algún
candidato, causa, campaña o controversia política.
-Difundir propaganda electoral a través de medios o piezas oficiales de comunicación.
-Aumentar los recursos destinados a la publicidad del Estado o destinar recursos públicos para
financiar reuniones de carácter proselitista o contribuir a título personal con los partidos,
movimientos políticos o candidatos, o inducir a otros para que lo hagan.
-Inaugurar obras o programas sociales, en reuniones o eventos en los que participen candidatos a
cargos de elección popular, o sus voceros, o utilizar sus cargos para participar en las actividades
políticas.
-Realizar traslados y adiciones presupuestales, para favorecer causas políticas o entregar recursos
o bienes estatales, o cualquier otra suma de dinero al Gobierno Nacional, en nombre de cualquier
candidato.
3. PROHIBICIONES AL PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN SU CONDICIÓN DE
CANDIDATOS.
-Asistir a actos de inauguración de obras públicas.
-Entregar personalmente recursos o bienes estatales, o cualquier otra suma de dinero proveniente
del erario o producto de donaciones de terceros al Gobierno Nacional o permitir que otro lo haga
en su nombre.
-Referirse a los demás candidatos, partidos o movimientos políticos, en sus disertaciones o
presentaciones públicas de carácter oficial.
-Utilizar o incluir la imagen, símbolos o consignas de su campaña en la publicidad del gobierno.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Usar los bienes del Estado en actividades de su campaña política. Se exceptúan los destinados a
su seguridad personal, los cuales serán utilizados en forma exclusiva y excluyente para este fin.
-Contratar, alquilar, producir o dirigir programas de género periodístico en cualquier medio de
comunicación social.
-Utilizar o permitir que el canal institucional del Estado se emplee para transmitir la gestión del
gobierno estatal para favorecer a determinado candidato o partido, participar de actos o trabajar
en campañas electorales.
4. Financiamiento de la Campaña Política. Presentar en tiempo y forma los informes de ingresos y
gastos de campaña según lo estipula la ley. Registrar las donaciones recibidas y respetar los
tiempos estipulados para el comienzo de las campañas. El Código Electoral Nacional recomienda
que los candidatos a Legisladores Nacionales puedan comenzar su campaña sesenta días antes de
la elección y los candidatos a Presidente 90 días.
5. Debate de propuestas. Se recomienda a los partidos políticos y candidatos propiciar un debate
de ideas y propuestas que permita al ciudadano ejercer su derecho a votar en forma informada.
6. Para elecciones internas se les recomienda a los partidos financiar las actividades de los
candidatos en forma transparente, reproducir mecanismos de control sobre el financiamiento de
las actividades de los candidatos y generar igualdad de oportunidades entre las diferentes líneas
internas de los partidos.
III. OTRAS CONSIDERACIONES.
En este acápite corresponde manifestar que la inauguración de obras y servicios no resulta
imprescindible  para  la  salvaguarda  del  interés  público  o  para  el  correcto  y  efectivo
desenvolvimiento de los servicios públicos.
En realidad, la inauguración es un acto de naturaleza protocolar y accesorio que puede mutar de
naturaleza al efectuarse en un período electoral.
Finalmente, expresamos que en el presente proyecto abordaremos nuevas prohibiciones a los
candidatos a cargos de elección popular como son el pagar las cuentas de consumos básicos o
deudas de cualquier clase de sus potenciales electores o efectuar donaciones de productos
básicos o de otros de cualquier naturaleza que tengan un valor comercial superior a 0,25 Unidades
de Fomento. Proponemos también que se suspenda el acceso y otorgamiento de todo tipo de
fondos concursables durante época eleccionaria, con el objeto de mantener la igualdad electoral.
Para efectos prácticos se introducirán modificaciones en la ley N° 18.700 y en la 18.695.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Primero: a) Agrégase un nuevo artículo 34 BIS a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
“Artículo 34 BIS: Los poderes del Estado y, en particular, los órganos de la administración
centralizada y descentralizada, empresas autónomas del Estado y Congreso Nacional, no pueden
realizar ninguna campaña durante el periodo electoral que atente contra el principio de igualdad
entre los candidatos a un cargo de elección popular. Con todo, las campañas que por su
naturaleza no puedan postergarse sin causar un grave perjuicio a la población, deberán omitir
cualquier alusión a los logros obtenidos durante su mandato por el poder público que realice la
campaña, imágenes o expresiones coincidentes o similares a las usadas en sus propias campañas
por alguna de las entidades que concurren a las elecciones.
El período electoral, para estos efectos, se cuenta desde el momento de declaración de las
candidaturas hasta el momento de la proclamación de los candidatos electos.
Las entidades mencionadas en el inciso primero y sus funcionarios deberán abstenerse, durante el
período electoral, de efectuar ceremonias públicas de inauguración o cualquier actuación de
puesta en marcha de obras, servicios o programas sociales que no sean estrictamente necesarias
para la salvaguarda del interés público, el correcto desenvolvimiento de los servicios públicos o
que, por su naturaleza, no puedan postergarse sin causar un grave perjuicio a la población.
Con todo, ni aún en los casos previstos en el inciso precedente, podrá inaugurarse una obra o
servicio  que  no  se  encuentre  concluida  y  debidamente  recepcionada  1a  construcción  o
implementación de que se trate con fa totalidad de los permisos o autorizaciones que las leyes,
ordenanzas, decretos y reglamentos, hagan exigibles en cada caso. Dicha información deberá ser
publicada en 1a página electrónica de cada Servicio o en cualquier otro medio que sirva para dar
publicidad a la legalidad de la medida.
Artículo Segundo: Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 105 de la ley N° 18.595, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado
fue fijado por el DFL 1 19 704, de 2001.
“Lo previsto en el artículo 34 bis de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios será aplicable a las elecciones que regula el presente Título”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Moción de los diputados señores Valenzuela, Ascencio, Araya, Burgos;
Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet, Saffirio, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 18.050, en materia de
otorgamiento de indultos particulares, respecto de aquellos condenados
que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años”. (boletín N° 5874-07)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Valenzuela  , Ascencio  , Araya , Burgos ; Díaz, don Eduardo  ;
Escobar , Mulet , Saffirio , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años”. (boletín N° 5874-07)
I. CONSIDERACIONES GENERALES.
La igualdad ante la ley constituye un principio garantizado por el Constituyente en el artículo 19
N° 2 de la Constitución Política. Esta igualdad tiene, al igual que el dios romano Jano , dos caras: la
primera de ellas se refiere al ejercicio de nuestros derechos; la segunda al cumplimiento de
nuestras obligaciones y, eventualmente al cumplimiento de las sanciones que el ordenamiento
jurídico disponga en caso de que se quebranten sus disposiciones. Dentro de esa óptica, si una
persona comete un hecho punible deberá ser juzgada conforme al procedimiento establecido en la
ley y le serán aplicables las penas previstas en aquella, habida consideración de las circunstancias
modificatorias de la responsabilidad penal si las hubiere.
En ese sentido, existe una situación bastante puntual que hoy merece nuestro análisis y una
propuesta que la regule. Consiste en el cumplimiento efectivo de las condenas de penas privativas
de libertad por parte de personas mayores de 70 años y enfermos terminales que hayan sido
condenados por la comisión de un delito sancionado con pena privativa de libertad.
A continuación, analizaremos la normativa actual en materia de otorgamiento de indultos
particulares.
II. EL INDULTO. SOLUCIÓN HUMANITARIA Y, ¿EFICIENTE?
Como bien sabemos, el indulto conlleva la extinción de la responsabilidad penal. En términos
simples, consiste en el “perdón de la pena”, no del delito.
En cuanto al número de beneficiados, puede ser general o particular. Respecto de éste último, la
Carta Fundamental, en el artículo 32 N°14 entrega al Presidente de la República la atribución
especial de: “otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley.” El
constituyente expresa que, “el indulto será improcedente en tanto no se haya dictado sentencia
ejecutoriada en el respectivo proceso”.
La ley N° 18.050 y su reglamento, regulan la materia. De acuerdo con lo previsto en el artículo 2°,
el otorgamiento del indulto puede remitir, conmutar o reducir la pena, pero el indultado continúa
con el carácter de condenado para los efectos de la reincidencia o nuevo delinquimiento y demás
que determinen las leyes. En la práctica, el indulto particular se materializa en la dictación de un
acto administrativo pertinente expedido por el Ministerio de Justicia.
Entre los fundamentos invocados para solicitar este “derecho de gracia”, se encuentran motivos
de equidad, humanitarios, de oportunidad o políticos. Al respecto, cabe destacar que los
argumentos  de  razones  humanitarias  o  enfermedades  terminales  son  esgrimidos  por  los
solicitantes, incluso para solicitar el otorgamiento de indultos por la comisión de delitos vinculados
al tráfico de drogas. Sabido es que dentro de la red de distribución de la droga a menor escala, se
suele utilizar a personas de la tercera edad quienes, de ser condenados pueden acceder a este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficio  Esta  situación  ha  desvirtuado  el  sentido  original  del  otorgamiento  de  indultos
particulares.
Por otra parte, si analizamos los requisitos que la ley y su reglamento previenen para impetrar
este beneficio, podremos advertir que el artículo 4to establece causales por las que se denegará la
solicitud de indulto. Entre ellas destacan el haber obtenido el indulto con anterioridad; tratarse de
delincuentes habituales; haber sido revocado el beneficio de la libertad condicional y no tuvieren
buena conducta; el no haber cumplido la mitad de la condena cuando se trate de delitos de
malversación de caudales públicos, fraudes y exacciones ilegales, crímenes y delitos contra el
orden de las familias, contra la moralidad pública, contra la integridad sexual, crímenes y simples
delitos contra las personas, robo con violencia en las persona, robo con fuerza en las cosas, estafa
e incendio. También se denegará respecto de los reincidentes, los condenados por delito que
merezca pena aflictiva, tráfico y elaboración de estupefacientes, parricidio y robo con homicidio
entre otros que no hayan cumplido a lo menos dos tercios de la pena.
Como puede apreciarse, los requisitos establecidos en la ley son exigentes. Ello resulta entendible
atendido el hecho que el indulto constituye una verdadera renuncia de las facultades punitivas del
Estado. Sin embargo, el artículo 6 de la ley N° 18.050, previene que: “en casos fundados y
mediante decreto supremo fundado, el Presidente de la República podrá prescindir de los
requisitos establecidos en esta ley y de los trámites indicados en su reglamento siempre que el
beneficiado estés condenado por sentencia ejecutoriada y no se trate de conductas terroristas,
calificadas como tales por una ley dictada de acuerdo al artículo 9 de la Constitución Política del
Estado”.
Sin embargo, creemos que existen dos casos que debieran estar regulados por esta ley. Se refiere
al indulto particular que pueden solicitar los condenados mayores de 70 años y aquellas personas
aquejadas de una enfermedad terminal.
En este contexto estamos por proponer que una persona que haya sido condenada pueda solicitar
el indulto particular por tener 70 o más años o por encontrarse en una fase terminal de una
enfermedad. Sin embargo, debemos recordar la finalidad de la pena que es retribuir y/o educar y
reinsertar al condenado. Con el objeto de no incurrir en una falacia, debemos afirmar que, en estos
casos la remisión de la pena o su reducción persiguen un fin excepcional de ribetes claramente
humanitarios y, siguiendo a las doctrina científica a fines de justicia material pues en palabras de
Sánchez Yllera “la enfermedad incurable y la ancianidad merman la fuerza física, la agresividad y
resistencia del penado.”
Luego, creemos que es necesario regular expresamente que la calificación de la gravedad de la
patología, debe ser declarada por médicos especialistas.
Finalmente, creemos que este “derecho de gracia” debe restringirse frente a las solicitudes de
indulto que se refieran a personas reincidentes o que hubieren cometido delitos de suma
gravedad.
EL CASO ARGENTINO.
-En el año 2006, se presentó una moción que modificaba la ley 24.660. Veamos:
1.- Se propone que el condenado que padezca una enfermedad incurable en período terminal,
podrá cumplir la pena impuesta en detención domiciliaria, por resolución del juez de ejecución o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
juez competente, cuando mediare pedido de un familiar, persona o institución responsable que
asuma su cuidado, previo informes médico, psicológico y social que fundadamente lo justifique.
En el caso de carecer de los requisitos precedentes, el pedido lo hará directamente el condenado y
el Estado deberá suplirlos disponiendo la internación en un nosocomio público o privado o de la
forma que se estime más conveniente, de modo tal que ninguna persona en tal condición de
enfermedad pueda ser privado del beneficio que la presente norma establece.
2.- Los mayores de 70 años deberán ser alojados en pabellones especiales, separados de los
internos  menores  de  dicha  edad,  proveyéndoseles  el  cuidado  que  se  brinda  en  los
establecimientos geriátricos, debiendo ser tratados en forma permanente por médicos, sicólogos y
enfermeros especializados en gerontología, sin perjuicio también de la atención del especialista
que corresponda a la dolencia que pudiera eventualmente padecer.
Entre los fundamentos de dicha moción destacaba la obligación indelegable del Estado de
propender a que el tratamiento penitenciario sea rodeado de condiciones efectivas de equidad.
A diferencia del proyecto argentino, nosotros hemos optado por preservar la atribución del
Presidente de la República, normando el delicado equilibrio que han de tener las razones
humanitarias con las resoluciones dictadas por los Tribunales de Justicia en uso de sus
atribuciones.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO.
En primer término el presente proyecto consagra el derecho de las personas condenadas que
tuvieren 70 o más años o que estuvieren enfermas en fase terminal de solicitar indultos sólo
cumpliendo los requisitos del los artículos 1 y 3 de la ley 18.050 (no haber cometido delitos
terroristas y que exista sentencia ejecutoriada).
Luego, se establecen los requisitos para acreditar la edad o la condición de salud, según
corresponda. La regulación exhaustiva de este último tema se entrega a un reglamento.
A continuación, se establecen límites a la facultad del Presidente de la República de remitir,
conmutar o reducir la pena. La idea es que en crímenes o delitos de gravedad (parricidio, robo con
homicidio, violación, estupro, entre otros), sólo proceda la conmutación excluyendo la posibilidad
de remitir la pena.
Finalmente, se redacta un artículo transitorio estableciendo un plazo para adecuar el reglamento a
la nueva normativa.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 5º de la ley N° 18.050, que
fija normas generales para conceder indultos particulares.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Lo dispuesto en el inciso anterior también se aplicará a aquellas personas que se encontraren
cumpliendo condena de pena privativa de libertad que tuvieren 70 o más años de edad o sufrieren
una enfermedad incurable en su fase terminal.”
ARTÍCULO SEGUNDO: a) Agréguese un nuevo artículo 5º A a la ley N° 18.050.
“ARTÍCULO 5º A: En los casos previstos en el inciso segundo del artículo anterior, la edad deberá
acreditarse con el certificado de nacimiento del condenado. Por su parte la condición de enfermo
terminal deberá ser acreditada por dos médicos especialistas acreditados ante el Ministerio de
Salud conforme al reglamento a que se refiere el artículo séptimo.”
b) Agréguese un nuevo artículo 5 B a la ley N° 18.050.
“Artículo 5º B: En los casos en que la persona de 70 o más años o aquel que padece enfermedad
incurable y en fase terminal haya sido condenada por crimen o simple delito de los previstos en el
Título VII del Código Penal, parricidio, robo con homicidio, homicidio calificado, infanticidio y
elaboración o tráfico de estupefacientes, el indulto otorgado por el Presidente de la República sólo
podrá establecer que la pena se cumpla en un recinto hospitalario o en el domicilio del condenado
o conmutarla.
c) Agréguese un artículo transitorio a la ley N° 18.050
“Artículo Transitorio: Dentro del plazo de 120 días contados desde la fecha de publicación de la
presente ley, deberá dictarse un decreto supremo que adecue el reglamento de la presente ley ala
nueva normativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 19 de mayo de 2008.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra; y de los diputados señores Accorsi, Araya, Ascencio, Díaz, don
Eduardo; Escobar, Mulet y Olivares, que “modifica la ley N° 19.284,
estableciendo la obligación de ubicar en el primer piso las oficinas de
atención de público”. (boletín N° 5878-11)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados
señores Accorsi , Araya , Ascencio , Díaz, don Eduardo ; Escobar , Mulet y Olivares .
Modifica la ley N° 19.284, estableciendo la obligación de ubicar en el primer piso las oficinas de
atención de público”. (boletín N° 5878-11)
“De acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la ley Nº 19.284, sobre Integración Social de este
colectivo, se entiende por Persona con discapacidad a “Toda aquella que, como consecuencia de
una o más deficiencias físicas, psíquicas o sensoriales, congénitas o adquiridas, previsiblemente
de carácter permanente y con independencia de la causa que las hubiera originado, vea
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social.”
En el mundo alrededor de 600 millones de personas presentan algún tipo de discapacidad.
En nuestro país la cifra alcanza a unas 2.068.072 personas (alrededor del 12,9% de la población),
de acuerdo con lo verificado por el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile[1].
La discapacidad está constituyendo una temática respecto de la cual la sociedad contemporánea,
paulatinamente, va tomando conciencia, ya que como podemos ver, afecta en forma directa a un
importante porcentaje de la población mundial[2].
Hoy reconocemos distintas causales de deficiencia en los distintos planos de la vida de una
persona, discutiéndose no solo de personas con discapacidad física, visual, auditiva o intelectual,
sino también de pacientes psiquiátricos, laringectomizados, con insuficiencia renal, con displasia
esquelética, además de la variada y extensa lista de las llamadas discapacidades orgánicas.
Debemos también considerar la realidad de que detrás de cada a persona con discapacidad existe
un entorno familiar, cuyos integrantes viven a diario diversas situaciones que derivan de la citada
condición, convirtiéndose también, en individuos involucrados, aun cuando sea en forma indirecta.
Que si bien, se ha avanzado bastante en materia de discapacidad, consideramos que se hace
indispensable garantizar el acceso a los espacios físicos de una manera más efectiva, ya que
muchos lugares que atienden público se encuentran acondicionados en cuanto a sus accesos, pero
las oficinas de atención de público se encuentran en lugares pocos accesibles como lo es, por
ejemplo, un segundo piso.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agrégase el nuevo inciso segundo al artículo 21 de la ley Nº 19.294, que establece
normas para la plena integración social de personas con discapacidad, ordenándose el actual y
siguientes de manera correlativa:
Las instalaciones destinadas a atención de público, deberán ser ubicadas siempre en un primer
piso.”
[1] Endisc Chile 2004
[2] María Soledad Cisternas Discriminación y Discapacidad Enero 2006
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Ascencio, Enríquez-
Ominami, Espinosa, don Marcos; Olivares, Sepúlveda, don Roberto;
Valenzuela, y de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira y
Sepúlveda, doña Alejandra.Modifica el artículo 72 letra c) del Estatuto
Docente, D.F.L. N° 2, de Educación, restableciendo sumario y debido
proceso administrativo en el caso que indica”. (boletín N° 6025-04)
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Ascencio, Enríquez-Ominami, Espinosa, don Marcos;
Olivares, Sepúlveda, don Roberto; Valenzuela, y de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira y
Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica el artículo 72 letra c) del Estatuto Docente, D.F.L. N° 2, de Educación, restableciendo
sumario y debido proceso administrativo en el caso que indica”. (boletín N° 6025-04)
Que mediante el artículo 38, de la ley N° 20.248, que estableció un aumento de las subvenciones
a los establecimientos educacionales, y que fuera publicada en el Diario Oficial de fecha 24 de
enero de 2008, se modificó el artículo 72, del DFL N° 1, de Educación, de 1997, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los
Profesionales de la Educación y de las leyes que la complementan y modifican, eliminando de la
letra b), de su artículo 72, la causal de término de la relación laboral correspondiente al
incumplimiento grave de las obligaciones que le impone su función al profesional de la educación,
la que fue incorporada como la nueva letra c), del mismo artículo, estableciendo expresamente, y
a vía ejemplar, las situaciones en que el profesional de la educación incurre en incumplimiento
grave de sus funciones, sin perjuicio de otras que el empleador pueda considerar como
constitutivas de dicho incumplimiento.
Que dentro de las circunstancias de hecho que menciona la nueva disposición legal, se hace
mención a la no concurrencia del docente a sus labores en forma reiterada, el incumplimiento de
sus obligaciones conforme a los planes y programas de estudio que debe impartir, el abandono
injustificado del aula de clases, la delegación de su trabajo profesional en otra persona, todas las
cuales constituyen conductas que justifican el término de la relación laboral por decisión de su
empleador.
La reforma legal en comento implica que el docente queda en la indefensión, ya que se le priva de
su derecho a ser escuchado en forma previa a una decisión de esa naturaleza, la que ahora será
de total unilateralidad por parte del empleador municipal, que al no estar obligado a establecerlas
previamente mediante sumario, le permite el inmediato despido sin derecho a indemnización
obligándolo a recurrir a los Tribunales sólo para estos últimos efectos. Tal disposición es una clara
flexibilización de la legislación que regula el ejercicio de la profesión docente, afectando
notoriamente la estabilidad en el empleo, situándolo en un plano de total desigualdad respecto de
otros servidores públicos, a quienes dicha causal de término de sus funciones sólo se puede
aplicar previa realización de un sumario.
Que si se analizan los supuesto de hecho en que se basa esta nueva causal, resulta necesario
concluir que se trata de circunstancias que no pueden quedar sujeta sólo a la opinión de la parte
empleadora, ya que existe riesgo de que puedan ser utilizadas arbitrariamente, lo que se impedía
anteriormente con el requisito de que fueran establecidas previo sumario. Además, se podrían ver
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectados otros derechos fundamentales, como los de la libertad sindical, en general, por las
menciones que se hacen en la nueva disposición legal, ya que nada impide a la autoridad
municipal tildar de ausencia injustificada la asistencia a una reunión sindical o gremial o la
participación en una huelga acordada por su organización.
Que es del todo evidente que se ha afectado las garantías mínimas para el ejercicio de la función
docente con plena autonomía; es decir, el derecho a desempeñar la función docente en la cual fue
nombrado o contratado, el derecho a no ser despedido por una causal que le sea imputable sin
previo sumario y bajo las garantías de un justo y debido proceso administrativo, previstas en los
artículos Nºs 42 y 72 del Estatuto Docente.
Que consideramos que, en virtud de lo anterior, se hace necesario dejar sin efecto dicha
modificación y restituir aquella en la causal, por incumplimiento grave de las funciones del
profesional docente deban ser debida y previamente establecidas mediante un sumario que
garantice el legítimo derecho a la defensa del afectado.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Derógase la letra c) del artículo 72 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Educación, del 22 de enero de 1997, que establece el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 19.070, incorporado por el Artículo 38 de la ley Nº 20.248, pasando la letra d) a ser c),
y así sucesivamente.
Intercálese en la letra b), a continuación de la palabra “inmoral”, la frase “e incumplimiento grave
de las obligaciones que impone su función”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Chahuán;
Sepúlveda, don Roberto; Aedo, Errázuriz, Mulet, y de la diputada señora
Valcarce, doña Ximena. Modifica el artículo 5° A de la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de impedir los
votos afirmativos de los diputados o senadores a cambio de beneficios o
prebendas específicas que otorgue el poder ejecutivo para la aprobación
de determinados proyectos de ley sometidos a su decisión. (boletín N°
6040-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Chahuán; Sepúlveda, don Roberto ; Aedo,
Errázuriz, Mulet, y de la diputada señora Valcarce, doña Ximena.
Modifica el artículo 5° A de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, con el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objeto de impedir los votos afirmativos de los diputados o senadores a cambio de beneficios o
prebendas específicas que otorgue el poder ejecutivo para la aprobación de determinados
proyectos de ley sometidos a su decisión. (boletín N° 6040-07)
Fundamentos del proyecto.
Nuestra Constitución Política otorga un carácter de colegislador al Presidente de la República, al
reservarle la iniciativa exclusiva de proyectos de ley relativos a materias que se encuentran
contempladas en el artículo 65 de su texto, y que se refieren fundamentalmente a temas
tributarios, administración financiera o presupuestaria del Estado, operaciones que pueden
comprometer  el  crédito  o  responsabilidad  financiera  estatal,  de  entidades  semifiscales,
autónomas, de gobiernos regionales, municipalidades y modificación de obligaciones, intereses u
otras cargas financieras de cualquier naturaleza, establecidas a favor del Fisco o de los
organismos referidos.
Asimismo, al máximo representante del Poder Ejecutivo le corresponde la iniciativa exclusiva en
materia de fijación de remuneraciones, y de jubilaciones y pensiones para funcionarios en servicio
o en retiro de la administración pública o de los organismos antes señalados, debiendo, asimismo,
determinar las remuneraciones mínimas del sector privado, como el aumento de las mismas,
establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva en los casos que sea
procedente y establecer las normas sobre seguridad social tanto del sector público o privado.
Todo este cúmulo de atribuciones legislativas, unido al manejo de las urgencias que el Jefe de
Estado puede hacer presente en el despacho de un determinado proyecto de ley, en uno o en
todos sus trámites, conforme a lo dispuesto en los artículos 26 y siguientes de la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, le otorga al Primer Mandatario un poder bastante
excesivo frente a las facultades de los miembros del mismo, que en la mayoría de las veces, solo
pueden limitarse a aprobar o rechazar las iniciativas presidenciales.
En este contexto, durante la tramitación de este tipo de proyectos se ha podido advertir que, con
el propósito de lograr a toda costa su aprobación, los diversos Ministros y autoridades que
representan al Gobierno en las materias de que tratan las respectivas iniciativas, efectúan, en
forma abierta o encubierta, ofrecimientos de beneficios específicos de distinta índole para
favorecer a las regiones que representan determinados miembros del Congreso, con el fin último
de obtener el voto afirmativo de dichos representantes de la soberanía popular.
Obviamente que tal conducta no se aviene en modo alguno con los principios de probidad y
transparencia que los diputados y senadores se encuentran obligados a respetar, conforme lo
impone el artículo 5° A de la misma ley ya citada, por cuanto, por una parte, es de la esencia de la
conducta parlamentaria, el desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés
general sobre el particular, y por otra, se debe permitir y promover el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten.
A fin de evitar todo tipo de dudas al respecto, y para evitar el fomento o inducción a conductas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que lindan con la falta de probidad, consideramos indispensable modificar el referido artículo 5° A,
de modo que sea prohibido a los diputados y senadores, votar determinados asuntos, a cambio de
la aceptación de prebendas o beneficios específicos de carácter económico, ofrecidos por parte de
autoridades gubernamentales, que tengan por objeto favorecer a los distritos o circunscripciones
que representen en el Congreso Nacional. El incumplimiento de esta norma será conocido y
resuelto por la Comisión de Ética del Senado y la Comisión de Conducta de la Cámara de
Diputados, en la forma establecida en los incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 5° D de este
mismo texto legal.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la consideración de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 5° A de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, agregándose los siguientes incisos cuarto y quinto:
“Los diputados y senadores no pueden dar su voto afirmativo en determinados asuntos sometidos
a su decisión, a cambio de la aceptación de la aceptación de prebendas o beneficios específicos de
carácter económico, ofrecidos por autoridades de gobierno, que tengan por objeto favorecer a los
distritos o circunscripciones que representen en 1 Congreso Nacional.
El incumplimiento de estas normas serán conocidas y resueItas por la Comisión de Ética del
Senado y la Comisión de Conducta de la Cámara de Diputados, según corresponda, de acuerdo al
procedimiento establecido en los incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 58 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 21 de agosto de 2008.
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Escobar y Mulet.
Establece la prohibición del uso de bolsas plásticas no biodegradables.
(boletín N° 6045-12)
Moción de los diputados señores Enríquez-Ominami, Escobar y Mulet.
Establece la prohibición del uso de bolsas plásticas no biodegradables. (boletín N° 6045-12)
Fundamentos
1.- En Chile, anualmente se utilizan tres mil millones de bolsas plásticas, lo que equivale a unas
doscientas bolsas por persona, las cuales demoran entre 2 a 4 siglos en ser absorbidas y
degradadas por el medioambiente[1]. Este tipo de contaminación, por bolsas derivadas de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hidrocarburos, tiene un fuerte impacto ambiental, afectando a la fauna, flora terrestre u oceánica,
y al paisaje, constituyendo un elemento de contaminación visual y del suelo, afectando la calidad
de vida de miles de personas.
La contaminación de desechos plásticos y fibras sintéticas ha llegado a tal punto que ni siquiera
los océanos o playas más remotas de nuestro planeta están a salvo de sus estragos. En efecto, el
profesor y jefe de investigadores de la Universidad de Plymouth (USA), Richard Thompson, declaró
a la revista Science que luego de una investigación realizada en playas y estuarios del Reino
Unido, se logró determinar que la mayoría de los lugares examinados contenían partículas
derivadas del petróleo como polímeros, poliéster, y acrílico.[2]
En junio de 2006, el Programa de Naciones Unidas para el medio ambiente estimó que existe un
promedio de 46.000 pedazos de escombros de plásticos flotando en las superficies cercanas de
cada milla cuadrada de océano. Según estimaciones reportadas por BBC, alrededor de un 90 por
ciento de la basura flotando en los océanos es plástico[3].
Por su parte, según estadísticas de Greenpeace, 6,4 millones de toneladas de basura son arrojadas
a los océanos cada año. El 90% de los residuos está constituido por plásticos. Dentro de ellos
destacan los plásticos blandos (bolsas plásticas), de las cuales un 70% acaba en el fondo del mar
afectando gravemente al delicado ecosistema marino.
Un dato no menor está constituido por el hecho de que cada persona genera alrededor de 1 kg. de
basura al día (365 kg. al año). Estos son llamados técnicamente Residuos Sólidos Urbanos, que se
depositan en vertederos o son incinerados en quemadores. Buena parte de estos RSU -alrededor
del 60%- están constituidos por bolsas plásticas de un solo uso, fabricadas, normalmente, a partir
de materias primas no renovables o que siendo renovables, se explotan a un ritmo superior al que
se demoran en regenerarse y que son difícilmente reciclables luego de ser utilizadas. Con respecto
a la eliminación de los residuos, éstos pueden ser eliminados depositándolos en vertederos, con la
desventaja del excesivo tiempo que demanda su degradación, o bien, incinerándolos; hecho que
genera el riesgo de la eventual producción de tóxicos contaminantes, como dioxinas y furanos.
2.- La biodegradación es un proceso fundamental de la naturaleza que consiste, básicamente, en
la descomposición de un organismo producto de la acción de hongos y bacterias; esta acción
produce la creación de sustancias básicas para otros seres vivos.
Por el contrario, una sustancia no es biodegradable cuando el tiempo que necesita para
degradarse es extremadamente largo o supera la capacidad de los organismos descomponedores
para procesarlos. Las bolsas plásticas, por su composición química, están dentro de estos
elementos no biodegradables. En efecto, las bolsas plásticas son fabricadas a base de petróleo; es
decir, una fuente no renovable altamente hostil con el medio ambiente. Además, según EPA[4],
cuando una tonelada de bolsas se recicla, se ahorra energía equivalente a 11 barriles de petróleo,
que asciende aproximadamente a la suma de 999 dólares. En nuestro país, las empresas de retail
reparten alrededor de 200 millones de bolsas, lo que constituyen el 60 % de la basura eliminada
por los hogares chilenos.
3.- Actualmente la tendencia mundial apunta a la disminución y posterior eliminación de las bolsas
plásticas. La experiencia extranjera nos muestra cuatro diferentes paradigmas de control y
tratamiento de las bolsas plásticas: a) El ciudadano, donde es la comunidad la que adopta
medidas de prohibición (Modbury en Inglaterra); b) tributario, en que se aplica un impuesto al uso
de las bolsas plásticas (Irlanda, Dinamarca); c) de ordenanzas municipales (Canadá) y, d) de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibiciones nacionales (Francia).
Algunos ejemplos son los siguientes:
-En el pueblo de Modbury, se adoptó una medida pionera en el Mundo, prohibió el uso de bolsas de
plásticos, luego de tomar conciencia sobre los devastadores efectos que las bolsas provocan en la
fauna marina. Esta medida comenzó a aplicarse en mayo de 2007[5].
-El modelo irlandés no apunta a la prohibición, sino que propone constituir un gravamen
(impuesto). En efecto, a partir del 4 de marzo de 2002, se introdujo un impuesto de 15 centavos
de euro por bolsa de plástico. En julio de 2007, las autoridades aumentaron dicho impuesto a 22
centavos de euro.
-En el Estado de California, se dictó la ordenanza “plastic bag reductzon ordinance”[6] de abril de
2007, que prescribe la prohibición de bolsas plásticas en los principales supermercados y
farmacias de la ciudad de San Francisco, además de la promoción de bolsas reciclables. El
incumplimiento de la norma supone la aplicación de una sanción penal.
-La ley francesa N° 2006-11, de 5 de enero de 2006 prohíbe la comercialización de bolsas plásticas
desde el año 2010. Esta normativa tiene una orientación de promoción de desarrollo de productos
plásticos biodegradables.
-Un impuesto de 10 centavos de dólares australianos sobre cada bolsa entregada en los
supermercados, se aplicó en la ciudad Australiana de Victoria.
-En Canadá, específicamente en el poblado de Leaf Rapids (Manitoba) se prohibió en las tiendas
comerciales el uso, venta, y distribución de bolsas plásticas. La infracción de esta norma trae
aparejada una multa.
-Finalmente, el gobierno chino decidió restringir el uso de bolsas plásticas, programando un plan
en fases, donde los grandes supermercados estarán dentro de las primeras empresas que tendrán
que tributar 50 centavos de dólares de Hong Kong, lo que equivales a 6 centavos de dólar
americano por cada bolsa plástica. El dinero obtenido del impuesto puede ser usado para fines
tales como infraestructura, educación, y otras actividades relacionadas con el medioambiente.
4.- En Chile, la legislación ambiental no regula el reciclaje, la distribución, ni la restricción de
bolsas plásticas, constituyendo un vació legal y reglamentario respecto a este tópico. Sin perjuicio
de lo anterior, la Conama, se encuentra impulsando la campaña denominada “Más ambiente
menos bolsas”, fundada en las siguientes cifras: “el consumo promedio de bolsas plásticas alcanza
más de 250 millones (200 millones de supermercados y multitiendas y 50 millones en tiendas de
consumo masivo)[7]. Si bien la campaña está en un período de gestación, sólo algunas empresas
de retail se han adscrito a ella. Así las cosas, se deduce la necesidad de incorporar a nuestra
legislación ambiental una regulación eficaz que restrinja el uso de bolsas plásticas, pero siempre
tomando en cuenta la imposibilidad de prohibirlas intempestivamente, ya que provocaría un alza
de costos en los gastos de empaque. Por ello, es necesario establecer una regulación gradual.
5.- Por tanto, venimos a proponer el siguiente proyecto de ley
Proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo  1:  Se  prohíbe  a  supermercados,  multitiendas,  farmacias  y  otros  establecimientos
comerciales análogos, la distribución gratuita u onerosa, a los consumidores finales, de bolsas
plásticas no degradables, que provoquen daño ambiental.
Artículo 2: Los costos de implementación de dispositivos de empaques degradables soportados por
las  multitiendas,  farmacias  y  otros  establecimientos  comerciales  análogos,  no  podrán  ser
traspasados al consumidor final.
Artículo 3: Un reglamento dictado por el Presidente de la República, determinará las condiciones
de la prohibición que comenzará a regir el primero de enero del año 2011. Asimismo indicará los
elementos de composición de las bolsas de empaque no degradables y degradables.
Dicho reglamento fijará además, mediante colores, signos, texturas, u otras características, las
señales mediante las cuales se pueda identificar claramente las bolsas degradables de aquellas
que no lo son, y fijará las sanciones frente a la inobservancia de la presente ley.
[1] Disponible en: www.chilecologico.cl
[2] Ver en www.atinachile.cl
[3] www.messageinthwaves.com
[4] www.eoa.gov
[5] www.elmundo.es/suplementos/cronicas/2007/610/(octubre 2007)
[6] ww.municode.com/content/4201/14134Loctubre 2007)
[7] www.conama.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 2 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
que “modifica normas del Ministerio del Interior con el objeto de cambiar
la denominación de “provincia de Huasco”, por la de “provincia del
Huasco”. (boletín N° 6125-06)
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Olivares, Valenzuela, y
de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica normas del Ministerio del Interior con el objeto de cambiar la denominación de “provincia
de Huasco”, por la de “provincia del Huasco. (boletín N° 6125-06)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que las únicas referencias oficiales a la nominación de la Provincia de Huasco, utilizando la
preposición “de” en lugar del uso popular de la contracción “del”, están contenidas en un conjunto
de normas dictadas por el Ministerio del Interior que sólo tienen como propósito establecer la
división de las regiones y las provincias, sin que se haga referencia alguna al origen de esta
denominación ni se explica la decisión de fijar determinado nombre.
2. La necesidad de que las designaciones oficiales de las distintas divisiones políticas del país, así
como lugares y accidentes geográficos, recojan los usos y costumbres dados por las personas, y
en especial por los residentes de esos lugares, como ocurre en el caso de la Provincia de Huasco,
que es popularmente conocida como la Provincia del Huasco.
3. La conveniencia de asimilar la denominación de la Provincia de Huasco con el nombre del río o
el valle de los que toma el nombre, que son denominados como Río del Huasco y Valle del Huasco,
respectivamente.
4. Que la diferencia entre la preposición “de'' y la contracción “del” no es relevante desde el punto
de vista lingüística, pero sí representa una causa de confusión para los habitantes de esta pujante
zona de nuestro país, por lo que no hay mayores inconvenientes en modificar el nombre de la
Provincia, pero sí un beneficio concreto para los vecinos de las comunas de Vallenar, Freirina ,
Huasco y Alto del Carmen, que componen esta unidad territorial.
Por lo anterior, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 1° del Decreto Ley N° 1.317 de 1976 del
Ministerio del Interior, reemplazando la expresión “Provincia de Huasco” por la de “Provincia del
Huasco”.
ARTÍCULO 2°: Reemplácese en el título del numeral 3° del artículo 6° del Decreto Ley N° 2.867 de
1979 del Ministerio del Interior la expresión “Provincia de Huasco” por la de “Provincia del
Huasco”.
ARTICULO 3°: Modifíquese el inciso primero artículo 10° del Decreto Ley N° 2.868 de 1979 del
Ministerio del Interior, reemplazando la expresión “Provincia de Huasco” por la de “Provincia del
Huasco”.
ARTÍCULO 4°: Reemplácese en el título del numeral 3° del artículo 3° DFL N° 2 18.715 de 1989 del
Ministerio del Interior la expresión “Provincia de Huasco” por la de “Provincia del Huasco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica el Código del Trabajo estableciendo premisos laborales para las
celebraciones escolares de sentido familiar. (boletín N° 6250-13)
Moción de los diputados señores Araya , Díaz, don Eduardo ; Escobar , Mulet , Olivares , Valenzuela
, y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra. Modifica el Código del Trabajo estableciendo
premisos laborales para las celebraciones escolares de sentido familiar. (Boletín N° 6250-13)
“Chile ha mostrado una disminución importante en la población de niños, así lo demuestra el
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) que entrega cifras que ayudan a graficar el fenómeno en
toda su magnitud: Mientras en los '60 el número medio de hijos por mujer era de 5,4; en 2000 era
de 2,0; Las madres con un solo hijo son cada vez más, hace diez años éstas eran un poco más de
800 mil, hoy superan el millón. Por estos motivos la población de niños y jóvenes va en descenso.
Los menores de 15 años representaban hace 40 años un 39,6% de los chilenos, hoy sólo son un
24,4%, un poco más de 4 millones. Peor aún, las proyecciones indican que para el Bicentenario
habrá unos 3,8 millones de niños en Chile, lo que implica una baja de 5,9% y se espera que en
2020 sean apenas un 20% de la población total.
Atendidas estas cifras, podemos deducir que los cambios en las costumbres laborales y familiares
de los chilenos, derivados de una sociedad más exigente y competitiva que cada vez y con más
frecuencia va desplazando el tiempo tradicionalmente destinado a la vida familiar en favor del
tiempo dedicado al trabajo y actividades vinculadas con éste, y la necesidad pie permitir que las
personas puedan cumplir tanto con sus obligaciones como trabajadores con las que les
corresponden como integrantes de una familia o padres, funcionando estas condiciones como
agentes que se interponen a la debida atención de las actividades familiares.
En una sociedad de masas, como la nuestra, tienen especial relevancia los contenidos difundidos
por los medios de comunicación, generando expectativas particularmente relevantes en los
menores de edad, como ocurre con la celebración de fechas que, sin ser feriados ni tener un
origen patrio ni religioso, han pasado a tener un indiscutible protagonismo en la vida escolar, el
que adquiere aún más preponderancia en el caso de los estudiantes de la educación prebásica y
básica.
Las actividades programadas por los establecimientos educacionales para fechas como el Día del
Padre, de la Madre o del Niño, se realizan preferentemente en horario laboral, lo que implica que
los padres trabajadores no pueden acompañar a sus hijos en estas ocasiones.
Aunque este tipo de celebraciones no corresponde a ninguna tradición ni feriado legal, el hecho de
que la publicidad produce en los menores sentimientos de ansiedad por su celebración y que la
presencia de los padres es indudablemente importante para que los niños sientan el afecto y la
protección paterna, que son factores esenciales en su formación, justifica que se realice un
esfuerzo por facilitar la integración de los padres a las actividades de sus hijos.
Que en consideración a que nuestra Constitución establece que la familia es el núcleo
fundamental de la sociedad, creemos necesario se generen las circunstancias que propendan a la
participación de los padres en las actividades escolares de sus hijos, facilitando el empleador estos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentros y fortaleciendo de esta forma los lazos familiares.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el Código del Trabajo el siguiente nuevo artículo 66° bis: “A petición
del propio trabajador o de la organización sindical cuando proceda, el empleador deberá conceder
a los empleados que tengan hijos en edad escolar un día de permiso al año o dos medias jornadas
de permiso para concurrir a actividades relacionadas con la celebración de eventos de carácter
familiar  organizadas  por  los  establecimientos  educacionales.  Estos  permisos  deberán  ser
concedidos por el empleador, previa notificación con 7 días de anticipación por el trabajador o sus
representantes sindicales y no podrán ser compensados en dinero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Regula los sondeos y encuestas políticas. (boletín N° 6248-06)
Moción de los diputados señores Araya , Díaz, don Eduardo ; Escobar , Mulet , Olivares , Valenzuela
, y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra. Regula los sondeos y encuestas políticas.
(Boletín N° 6248-06).
“La realización y difusión de las encuestas influye directamente en la actividad política del Chile
actual. Los liderazgos y las candidaturas emergen y pueden terminar producto de ellas, al igual
que los temas de la agenda política; en nuestro país casi no existe diálogo político, porque éste ha
sido sustituido por los resultados de los sondeos de opinión. Los expertos en Comunicación Política
denominan a este fenómeno “sondeocracia”.
Los estudios de opinión pública y de mercado, incluidas las encuestas políticas, son válidos y útiles
en la medida en que se usan correctamente las técnicas de investigación más apropiadas, de
acuerdo a los objetivos que se persigue con cada estudio. Podemos notar una tendencia
predominante en el último tiempo, en nuestro País, al uso cada vez más amplio y creciente de la
investigación de mercado y de opinión pública como una herramienta fundamental para apoyar la
toma de decisiones. En la actualidad existe cierto desorden legal o desregulación en el país en el
tema de la responsabilidad y estándar metodológico del uso de estos instrumentos de medición de
la opinión pública, lo que hace factible que cualquier institución, sea académica, política o medial,
socialice resultados, que no tienen como objetivos la validez o confiabilidad de la información
obtenida, sino un titular de periódico e impactar con algún tipo de guarismo que ingeniosamente
se ha obtenido con fines eminentemente políticos o de la industria de medios. Las encuestas y
sondeos son consideradas como una fotografía del pulso político y/o de percepción social de
ciertos fenómenos coyunturales o temáticos, de esta forma, no hay una sanción social o de
mercado sobre aquellos resultados inducidos u obtenidos con métodos superficiales o maliciosos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de recolección de la información.
El olvido y la dinámica misma de la agenda noticiosa hacen que pronto se consuman y
desaparezcan las encuestas que se lanzan indiscriminadamente por los medios. No está demás
subrayar, que hasta resultados obtenidos vía Internet o con métodos telefónicos, que no
discriminan al entrevistado, son vistos con una validez mediática ajena a cualquier instrumento
serio de medición que permita visualizar el verdadero “sentir” de la opinión publica en un
momento dado.
En más, las encuestas están siendo consideradas como si fuesen una elección, lo que da pie a una
especie de “fatalismo” en donde se podría hasta prescindir de las campañas políticas. Esta sería la
explicación del porqué éstas se están centrando en imágenes, apoyadas por un fuerte marketing
comercial, el que se aplica con sus principios y estrategias a la política y a los políticos. El manejo
de las encuestas deriva precisamente de la percepción tanto de la clase política como de los
medios de comunicación que las divulgan, del poder que ellas tendrían en los procesos
electorales.
De ahí que la tendencia mundial sea abusar del instrumento, utilizándolo para fines electorales.
En la actualidad, existe un abuso tanto en la forma de realizar encuestas como en su divulgación.
En nuestra preocupación de resguardar el bien jurídico de las personas a la información completa
y fidedigna y , a la vez, al derecho de elegir con libertad, consideramos que es necesario que las
encuestas de opinión pública relacionadas con una elección o plebiscito deberán señalar siempre
el nombre de la unidad de investigación que la realizó; el universo que efectivamente representa ;
el tamaño de la muestra lograda y su cobertura geográfica; las fechas del trabajo de campo; el
método de muestreo usado y el método por el que se recopiló la información.
Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agrégase un nuevo artículo 31 ter a la ley Nº 18.700, ley de votaciones populares
y escrutinios, cuya redacción sea la siguiente: “La difusión de estudios y encuestas o sondeos de
opinión pública, a través de la prensa escrita, radioemisoras, medios de comunicación electrónicos
y canales de televisión, referidas a un acto eleccionario o plebiscitario, y especialmente a las
candidaturas y partidos políticos que en ellos participen deberá indicar expresamente la persona
natural o jurídica que la realizó y la encomendó, la fuente de su financiamiento, el tipo y tamaño
de la muestra, el tema o temas concretos a los que se refiere, las preguntas concretas que se
formularon, los candidatos por quienes se indagó, el área y la fecha o período de tiempo en que se
realizó y el margen de error calculado.
Se deberá garantizar siempre el acceso a la totalidad del estudio, encuesta o sondeo al público.”
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 124 del mismo cuerpo legal, de tal forma que su
redacción sea la siguiente: “El Director responsable de un órgano de prensa, radioemisora o canal
de televisión a través del cual se infringiere lo dispuesto en los artículos 30, 31 y 31 ter, será
sancionado con multa a beneficio municipal de veinte a cien unidades tributarias mensuales. Igual
sanción se aplicará a la empresa propietaria o concesionaria del respectivo medio de difusión.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
Regula y restringe difusión de los sondeos y encuestas políticas. (Boletín
N° 6255-06)
Las encuestas y sondeos de opinión son un método útil para determinar lo que los ciudadanos
piensan acerca de temas electorales, los partidos políticos y de los candidatos. A lo largo del siglo
XX los sondeos o encuestas de opinión pública se han convertido en uno de los principales
mecanismos a través de los cuales se expresan las preferencias ciudadanas en las democracias
contemporáneas
Sin embargo, el peligro con las encuestas y sondeos de opinión radica en que puedan ser
manipuladas de distintas formas: al seleccionar las preguntas, la muestra, al momento de
aplicarlas, entre otras variables; esto con independencia del margen de error natural que
conforma toda encuesta.
Estas herramientas son consideradas como una fotografía del pulso político y/o de percepción
social de ciertos fenómenos coyunturales o temáticos, de esta forma, no hay una sanción social o
de mercado sobre aquellos resultados inducidos u obtenidos con métodos superficiales o
maliciosos de recolección de la información. El sondeo de opinión sustentado científicamente,
supuestamente permite una representación “sociográfica” bastante precisa de la distribución de
las opiniones de una población en un momento dado del tiempo. La precisión con la que
generalmente los sondeos de opinión logran monitorear las preferencias electorales e incluso el
resultado electoral pocos días antes de una elección, son un argumento que sustenta esta
pretensión. [1]
El manejo de las encuestas deriva precisamente de la percepción tanto de la clase política como
de los medios de comunicación que las divulgan, del poder que ellas tendrían en los procesos
electorales. De ahí que la tendencia mundial sea abusar del instrumento, utilizándolo para fines
electorales. En la actualidad, existe un abuso tanto en la forma de realizar encuestas como en su
divulgación, lo que se suma a la carencia de regulación legal de este tema.
En nuestra preocupación de resguardar el bien jurídico de las personas a la información completa
y fidedigna y, a la vez, al derecho de los ciudadanos de elegir con libertad a sus representantes,
consideramos que es necesario se prohíba publicar o difundir por cualquier medio, los resultados
de las encuestas opinión pública relacionadas con una elección o plebiscito que tengan por objeto
dar a conocer las preferencias electorales de los ciudadanos, durante los siete días previos a la
jornada electoral, en la fecha de la elección y hasta las veinte horas del día en que esta
efectivamente se desarrolle.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase un nuevo inciso séptimo al artículo 30 de la ley 18.700, ley de votaciones
populares y escrutinios, cuya redacción sea la siguiente: “Durante los siete días previos a la
jornada electoral, en la fecha de la elección y hasta las veinte horas de ese día, queda prohibido
publicar o difundir por cualquier medio, los resultados de encuestas o sondeos de opinión que
tengan por objeto dar a conocer las preferencias electorales de los ciudadanos”
(Fdo.): PEDRO ARAYA; CARLOS OLIVARES ; EDUARDO DÍAZ; JAIME MULET; ESTEBAN VALENZUELA ;
ÁLVARO ESCOBAR; ALEJANDRA SEPÚLVEDA.”
[1] http:/www.puep.edu.pe/iop/articulo7.php
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
Modifica el artículo 330 del Código Procesal Penal. (Boletín N° 6257-07)
El nuevo sistema procesal penal ha tenido por objeto concretar los ideales de una justicia que
resuelva los conflictos penales en forma rápida, eficiente, transparente, imparcial, accesible y con
respeto a los derechos fundamentales de las personas. En rigor, su objetivo es instalar una
administración de justicia moderna, capaz de conciliar lo más eficientemente posible el poder
punitivo del Estado, con el pleno respeto a las garantías individuales.
Esta reforma ha logrado cumplir con aspiraciones largamente esperadas, en el sentido de
desencadenar una modernización de los procedimientos de una justicia excesivamente lenta,
inquisitiva, en la cual se presume la culpabilidad hasta que el acusado demuestre su inocencia.
En esencia se trata, de una modernización con separación de la parte acusadora, defensora y del
juez que dicta la sentencia, lo que garantiza una mayor agilización, rapidez, independencia, una
mejor investigación y evaluación de los hechos y acciones investigados, con un amplio abanico de
posibilidades de solución de conflictos y con un cambio fundamental: se presume la inocencia del
acusado hasta que se pruebe su culpabilidad.[1]
Si revisamos el grado de cumplimiento de los objetivos planteados por quienes diseñaron la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforma procesal penal, tendrá que llegar a la conclusión que los avances son favorables. La
mayor transparencia se ve reflejada en la absoluta publicidad de las audiencias, a las que pueden
acceder todos los ciudadanos, ya sí observar el modo en que trabajan y toman sus decisiones los
jueces, los razonamientos empleados por las partes, y las solicitudes y planteamiento que
desarrollan los fiscales, defensores y abogados querellantes. La transparencia permite al cliente
controlar de un modo más efectivo el trabajo de los abogados que los representan en estrados, al
tiempo que genera condiciones favorables para inhibir a todos los actores de conductas indebidas.
Esta transparencia se ve materializada también en la eliminación del secreto del sumario,
permitiendo a todos a quienes tienen el carácter de intervinientes acceder a los elementos de la
investigación.
Reconocemos que una de las ideas matrices del nuevo sistema procesal penal es hacer un amplio
reconocimiento de los derechos y garantías de las personas, especialmente del imputado ya que,
este es objeto de la persecución penal estatal.
En ese sentido se asegura que toda sentencia será pronunciada en un juicio justo respetando un
cúmulo de garantías tales como la presunción de inocencia, derecho a la defensa, derecho a la
asistencia letrada, entre otras.
Los  hechos  y  circunstancias  pertinentes  podrán  probar  por  cualquier  medio  producido  e
incorporado en conformidad a la ley, pero la prueba en que deba fundarse la sentencia, sólo podrá
producirse, salvo calificadas excepciones anticipadas en el propio juicio oral
Esta regla resulta fundamental para los efectos de establecer un juicio contradictorio penal
conforme a las normas del debido proceso: la posibilidad de discutir sobre las pruebas en
presencia del tribunal, sin que puedan esgrimirse otras, termina configurando un régimen de
igualdad de posibilidades procesales. La prueba se aprecia con entera libertad, pero no se podrán
contradecir las reglas de la lógica, los conocimientos científicos, ni las máximas de la experiencia.
De esta forma, se produce el interrogatorio de testigos y peritos en forma oral, en relación a los
requisitos de éste podemos mencionar que debe ser exacto, es decir, debe adaptarse a las
proposiciones de hecho que tenga la “teoría del caso” esgrimida por quien la presenta y que debe
ser completo, esto es, debe lograrse extraer del testigo toda la información que posea, que sea
relevante  y  valiosa  para  la  posición  del  interrogador,  omitiéndose  detalles  excesivos  que
distraigan al tribunal.
El artículo 330 del Código Procesal Penal establece los Métodos de interrogación, señalando: “En
sus interrogatorios, las partes que hubieren presentado a un testigo o perito no podrán formular
sus preguntas de tal manera que ellas sugirieren la respuesta. Durante el contrainterrogatorio, las
partes podrán confrontar al perito o testigo con sus propios dichos u otras versiones de los hechos
presentadas en el juicio. En ningún caso se admitirán preguntas engañosas, aquéllas destinadas a
coaccionar ilegítimamente al testigo o perito, ni las que fueren formuladas en términos poco claros
para ellos.” Sin embargo, no se han considerado las preguntas impertinentes en este artículo
existiendo ésta como una posibilidad de exclusión de prueba en el artículo 276 establecido
expresamente cuando estas tienen el carácter de “manifiestamente impertinentes”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consideramos necesario que las preguntas impertinentes se encuentren reguladas en el artículo
330, a fin de resguardar la transparencia y finalidad del proceso, así como los derechos y garantías
de las personas.
Por los argumentos expuestos, venimos en presentar el siguiente:
Artículo único: “Modifíquese el inciso tercero del artículo 330 del código procesal penal de tal
forma que su redacción sea la siguiente: “En ningún caso se admitirán preguntas engañosas,
aquéllas destinadas a coaccionar ilegítimamente al testigo o perito, las que fueren formuladas en
términos poco claros para ellos ni aquellas que sean manifiestamente impertinentes.”
(Fdo.): PEDRO ARAYA; CARLOS OLIVARES ; EDUARDO DÍAZ; JAIME MULET; ESTEBAN VALENZUELA ;
ÁLVARO ESCOBAR; ALEJANDRA SEPÚLVEDA.”
[1] Ritz P. Juan García M. César y Ortega T. Dulia. La Reforma Procesal Penal Chilena. Rev. Chil.
Radiol. 2005 vol. 11 n° 3 p. 142-149. ISSN 0717-9308.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica el artículo sexto de 1a ley 20.256, rebajando el valor de la licencia
de pesca recreativa. (Boletín N° 6249-21)
La pesca recreativa es una actividad pesquera que se realiza can propósitos deportivos,
recreación, pasatiempo o competición sin fines de lucro.
Esta actividad puede practicarse en ríos, lagos, tranques, embalses, y en el mar ya sea desde fa
orilla o embarcado. La pesca recreativa se puede dividir en cuatro tipos qué son: fa pesca de
lanzamiento o spinning, la pesca con mosca a fly fishing, la pesca con devolución a catch and
refease y, la pesca de curricán o trofling.
Esta actividad es administrada por la Subsecretaría de Pesca y el Servicio Nacional de pesca
quienes reglamentan y fiscalizan el uso de artes y aparejos, delimitando las temporadas de pesca,
el cupo de capturas y su tamaño según especies y e! uso de las diferentes zonas de pesca .
Que para el desarrollo de esta actividad es necesario contar con una licencia de pesca recreativa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que autoriza a los interesados para realizar pesca recreativa y capturar una o más especies en
áreas determinadas, conforme a la normativa pesquera vigente. Esta licencia se materializa en la
entrega de un Carnet de duración anual que permite al usuario ejercer la pesca recreativa en las
áreas establecidas en fa licencia, que pueden ser, aguas marítimas, aguas continentales y áreas
protegidas.
La ley 20.256, en su artículo 6°, señala que toda persona natural, nacional o extranjera, que
realice actividades de pesca recreativa o pesca submarina en aguas terrestres, aguas interiores,
mar territorial o zona económica exclusiva, deberá estar en posesión de una licencia otorgada por
el Servicio Nacional de Pesca, la que tiene un valor de 0,7 Unidades de Fomento.
Esta licencia será personal e intransferible, deberá portarse durante la práctica de la actividad y el
transporte  de  especies  capturadas,  y  exhibirse  junto  con  la  cédula  o  pasaporte,  según
corresponda.
Que se establece como objetivo de fa Ley 20.256 el de “fomentar la actividad de pesca recreativa,
conservar las especies hidrobiológicas y proteger su ecosistema, fomentar las actividades
económicas y turísticas asociadas a la pesca recreativa y fortalecer la participación regional.”
Consideramos que con el fin de promover la pesca recreativa y con esto cumplir con el objetivo
que se estableció para dicha ley, y con esto, controlar a su vez la pesca ilegal, es necesario una
rebaja en el valor de la licencia, que por su costo actual, se convierte en un obstáculo económico a
aquellos que desean cumplir con la normativa vigente. Es por esto que proponemos se rebaje el
valor establecido en el artículo 6° de la ley 20.256 de 0,7 UF a la suma de 0,3 UF. Por tanto,
venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso tercero del artículo sexto de la ley 20.256, ley que establece
normas sobre pesca recreativa, de tal forma que su redacción sea la siguiente: “La licencia
habilitará para realizar actividades de pesca recreativa en cualquier curso o cuerpo de agua
fluvial, lacustre o marítimo, sin perjuicio de lo dispuesto en el título IV de la presente ley, y tendrá
una vigencia anual. El monto de los derechos para la licencia de pesca recreativa será de 0,3
unidades de fomento para nacionales y extranjeros residentes y 1,5 unidades de fomento para
turistas extranjeros”.
(Fdo.): PEDRO ARAYA; CARLOS OLIVARES ; EDUARDO DÍAZ; JAIME MULET; ESTEBAN VALENZUELA ;
ÁLVARO ESCOBAR; ALEJANDRA SEPÚLVEDA.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet,
Olivares, Valenzuela, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra,
Modifica el artículo 109 del Código Procesal Penal, en relación a los
derechos de la víctima. (Boletín N° 6256-07)
En la última década el Estado de Chile inició un profundo proceso de modernización y adecuación
del sistema judicial a los principios de un Estado de Derecho. A través de este proceso de reforma,
el sistema de administración de justicia criminal chileno hizo suyos los estándares internacionales
en materia de derechos humanos, adecuándolos al desarrollo social, económico, político y cultural
experimentado por la sociedad chilena en las últimas décadas.
El nuevo Código Procesal Penal debe su existencia en gran medida a las numerosas críticas
formuladas con serio fundamento desde diversos sectores en contra del sistema de enjuiciamiento
criminal vigente en la Región Metropolitana hasta Junio de 2005 y del modo inquisitivo que
encarnaba.
Se ha llegado a sostener que dicho sistema se encontraba francamente colapsado, toda vez que
no era capaz de ofrecer una solución adecuada, eficiente y oportuna a los problemas que
planteaba la investigación criminal en la actualidad y de ofrecer, al mismo tiempo, instancias y
mecanismos que se inserten dentro de las normas de un justo y debido proceso.
Las críticas al antiguo sistema reconocen dos grandes vertientes, a saber :que el Juez del crimen,
debido a su papel de “Juez Inquisitivo”, debía asumir todos los roles dentro del procedimiento
criminal y en relación a la falta de preocupación que advertían los críticos por los Derechos
Fundamentales de la Persona, que según afirman, condujo a su permanente transgresión.
El nuevo sistema procesal penal ha tenido por objeto concretar los ideales de una justicia que
resuelva los conflictos penales en forma rápida, eficiente, transparente, imparcial, accesible y con
respeto a los derechos fundamentales de las personas. En rigor, su objetivo es instalar una
administración de justicia moderna, capaz de conciliar lo más eficientemente posible el poder
punitivo del Estado, con el pleno respeto a las garantías individuales[1]
El nuevo sistema procesal penal deja entonces atrás las características negativas del antiguo
modelo entre las cuales encontrábamos la concentración de funciones en el Juez y la lentitud e
ineficiencia del proceso, introduciendo, instituciones que aseguran las garantías individuales y
permitan a su vez dar respuestas rápidas y eficientes a los conflictos penales.
En esta reforma se exhibe una preocupación preferente por los derechos de la víctima. La víctima
es el ofendido por el delito, es decir aquella persona que sufre las consecuencias perniciosas del
hecho ilícito que se le atribuye al imputado. Este concepto se amplía en el evento que la víctima
no pudiere ejercer sus derechos por razones distintas, como la edad, estado de salud o si resulta
muerta al cónyuge, hijos, ascendientes, descendientes, conviviente, adoptante o adoptado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La importancia del reconocimiento de la calidad de víctima tiene que ver con los derechos que le
confiere el ordenamiento tales como solicitar medidas de protección frente a hostigamientos,
amenazas y atentados en contra suya o de su familia, presentar querella, ejercer las acciones
civiles, ser oída por el fiscal, especialmente antes de la suspensión o terminación anticipada del
proceso y ser oída por el tribunal antes de dictar sobreseimiento o la sentencia absolutoria.
Sin embargo, no existe ni se ha contemplado la obligación de oír a la víctima, en relación a las
audiencias en que se traten medidas cautelares de conformidad a lo señalado en el artículo 109
del Código Procesal Penal:
Esto trae como consecuencia que el juez de garantía no procederá a citar a la víctima a la
audiencia en que se trate estas medidas, a menos que se trate de una audiencia de formalización
de la investigación.
Sin perjuicio de lo anterior, el fiscal debe proceder a entregar información a la víctima acerca del
curso y resultado del procedimiento, de sus derechos y de las actividades que debiere realizar
para ejercerlos. (artículo 78 letra a) CPP) y uno de esos derechos es, claramente, el de solicitar
medidas cautelares.
Consideramos de toda justicia que el juez de garantía cite también a la víctima a la audiencia
donde se trate de medidas cautelares. Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Agrégase una nueva la letra d) al artículo 109 del Código Procesal Penal, pasando
a ordenarse las siguientes letras actuales en orden correlativo, de tal forma que su redacción sea
la siguiente : “ Ser oída, si lo solicitare, por el juez de garantía en la audiencia en que se trataren
medidas cautelares”.
(Fdo.): PEDRO ARAYA; CARLOS OLIVARES ; EDUARDO DÍAZ; JAIME MULET; ESTEBAN VALENZUELA ;
ÁLVARO ESCOBAR; ALEJANDRA SEPÚLVEDA.”
[1] http:/www.mediadoresdechile.cl/archivos/guia_practica_reforma.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Chahuán, Aedo, Díaz, don Eduardo;
Escobar, Mulet, Valenzuela y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra. Deroga inciso final del artículo 20 de la ley Nº 18.287, que
establece el procedimiento ante los juzgados de Policía Local, para
permitir a los jueces dejar en suspenso las sanciones que imponga a
infracciones que indica. (boletín N° 6352-07).
Moción de los diputados señores Chahuán, Aedo, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet, Valenzuela y
de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Deroga inciso final del artículo 20 de la ley Nº 18.287, que establece el procedimiento ante los
juzgados de Policía Local, para permitir a los jueces dejar en suspenso las sanciones que imponga
a infracciones que indica. (boletín N° 6352-07).
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
La Ley Nº 18.287, que establece el procedimiento aplicable ante los Juzgados de Policía Local,
dispone en su artículo 20 que si resultare mérito para condenar a un infractor que no hubiere sido
antes sancionado, el Juez le impondrá la pena que corresponda, pero si aparecieren antecedentes
favorables, podrá dejarla en suspenso hasta por un año, declarándolo así en la en la sentencia
misma y apercibiendo al infractor para que se enmiende.
Si dentro de ese plazo, el infractor reincidiere, el fallo que se dicte en el segundo proceso, lo
condenará a cumplir la pena suspendida y la que corresponda a la nueva contravención o falta en
que se le juzgue culpable.
Esta facultad, que consideramos absolutamente procedente, toda vez que se otorga una nueva
oportunidad al infractor que demostrare la concurrencia de antecedentes favorables a su respecto,
no es aplicable empero a las infracciones calificadas de graves o gravísimas por la Ley de Tránsito,
según lo prescribe el inciso final del artículo 20 ya mencionado.
Estimamos que la limitación de la facultad antes descrita, que inhibe al Tribunal a otorgar una
oportunidad a los infractores para que se enmienden y eviten incurrir en nuevas faltas o
contravenciones, resulta absolutamente drástica y desmesurada, más aún si se considera que las
infracciones consideradas gravísimas previstas en la Ley de Tránsito son cinco y las graves, son
cuarenta y cuatro.
Entonces, muchas veces, si el juez encuentra antecedentes favorables que concurren en relación a
la conducta que se atribuya al infractor, no le queda más camino que imponer la sanción, pese a
que bien podría dejarla en suspenso, para los efectos de rehabilitación ya señalados.
En tal virtud, consideramos que para dar un mayor rango al tribunal en lo que respecta tanto a la
apreciación de los hechos imputados como de los antecedentes favorables que pudieren aparecer
respecto del denunciado, en que no obstante se hace procedente su condena, pero permitiéndose
dejarla en suspenso, se hace necesario derogar este inciso tercero, que prohíbe hacer uso de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facultad referida, cuando se trate de infracciones graves o gravísimas. En mérito a lo expuesto,
sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase la Ley Nº 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de
Policía Local, derógandose el inciso final de su artículo 20.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
Moción de los diputados señores Chahuán, Aedo, Díaz, don Eduardo;
Escobar, Mulet, Valenzuela y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra. Modifica artículo 80 de la Constitución Política de la Republica,
para permitir la interposición de Querellas por personas distintas a los
ofendidos, en casos que indica. (boletín N° 6351-07).
Moción de los diputados señores Chahuán, Aedo, Díaz, don Eduardo; Escobar, Mulet, Valenzuela y
de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica artículo 80 de la Constitución Política de la Republica, para permitir la interposición de
Querellas por personas distintas a los ofendidos, en casos que indica. (boletín N° 6351-07).
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
El artículo 80 de la Constitución Política de la República que define al Ministerio Público como un
organismo autónomo y jerarquizado que tiene por finalidad dirigir en forma exclusiva la
investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y
los que acrediten la inocencia del imputado, le impone también el deber de ejercer, en su caso, la
acción penal pública en la forma prevista por la ley, obligaciones que también se transcriben en el
texto del artículo 1º de la Ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Por su parte, el inciso segundo del citado artículo 80, dispone que el ofendido por el delito y las
demás personas que determine la ley podrán ejercer igualmente la acción penal. Consideramos
que esta facultad se ha visto excesivamente restringida, por cuanto el Código Procesal Penal
establece que sólo el ofendido por el delito, al que denomina víctima, podrá querellarse.
En efecto, el artículo 111 del mencionado texto legal, que regula dicho ejercicio, sólo permite que
se querelle una persona distinta a la víctima, y que sea capaz de parecer en juicio y domiciliada en
la provincia, respecto de hechos punibles cometidos por un funcionario público, que afectaren
derechos de las personas garantizados por la Constitución Política o contra la probidad pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su vez, el inciso tercero de este mismo artículo 111, prescribe que los órganos y servicios
públicos sólo podrán interponer querella cuando sus respectivas leyes orgánicas les otorguen
expresamente las potestades correspondientes.
Esta disposición, en nuestro concepto, no hace sino restringir aún más el rango de acción para el
ejercicio de este tipo de acción, ya que si un servicio público determinado no cuenta
expresamente con esta potestad, no podría interponer una querella contra un funcionario de su
dependencia y que haya cometido, por ejemplo, un delito de malversación.
En tal virtud, si bien concordamos con la exclusividad que el Estado otorga al Ministerio Público
para la dirección de la investigación de los hechos constitutivos de delito, con el objeto de ejercer
en su caso la acción penal pública correspondiente, consideramos que no resulta procedente
minimizar la posibilidad de que personas distintas al ofendido puedan deducir querellas por delitos
de acción penal pública.
En este orden de ideas, debe considerarse al querellante ajeno al ofendido, como un verdadero
coadyuvante del Ministerio Público, aportando antecedentes, proponiendo diligencias indagatorias,
y en fin, colaborando con la investigación, máxime si se considera que dada la excesiva carga de
trabajo que deben enfrentar los Fiscales del Ministerio Público, que les impide atender con la
dedicación requerida la gran cantidad de causas que tienen asignadas, les resulta casi imposible
conocer a fondo cada causa, a lo que se agrega que en muchas audiencias propias del
procedimiento, son otros los fiscales que intervienen, con un conocimiento transitorio del caso.
A lo anterior debe agregarse que actualmente muchos municipios del país han implementado
dentro de sus estructuras, organismos destinados a combatir la delincuencia en el ámbito jurídico,
como asimismo, para hacer efectiva la protección a las víctimas, aspecto en que el Ministerio
Público no ha demostrado gran eficiencia, pero se han visto impedidos de interponer querellas a
nombre de los ofendidos, por no estar permitido por la legislación.
Asimismo, se han organizado en varias ciudades, corporaciones o asociaciones de defensa de
víctimas, a los que por esta misma razón, les está vedado ejercer una acción penal como
querellantes, en nombre o representación de los ofendidos, sobre todo cuando se trata de ilícitos
contra la propiedad, que constituyen el mayor porcentaje de los que se cometen actualmente en
el país.
Con anterioridad a la reforma introducida al Código Procesal Penal, en virtud de la Ley Nº 20.074,
publicada el 14 de Noviembre de 2005, el inciso final del artículo 111 ya mencionado, disponía:
“Asimismo, podrá deducir querella cualquier persona capaz de parecer en juicio, domiciliada en la
región, respecto de delitos cometidos en la misma, que afectaren intereses sociales relevantes o
de la colectividad en su conjunto.”
Considerando que tanto la doctrina como la jurisprudencia han establecido que el ejercicio de la
acción penal pública está entregado principalmente al Estado, por mandato constitucional,
creemos que debe incorporarse al artículo 80 de la Carta Fundamental, una norma similar a la que
fue derogada, a fin de permitir la interposición de querellas por parte de personas distintas a los
ofendidos y demás personas determinadas en la ley.
En virtud de las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el artículo 80 de la Constitución Política de la República, agregándose en
su inciso segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“De igual modo, podrá ejercer la acción penal pública cualquier persona capaz de parecer en
juicio, domiciliada en la región, respecto de delitos cometidos en la misma, que afectaren
intereses sociales relevantes o de la colectividad en su conjunto, en la forma prevista por la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Egaña, Escobar, Meza,
Jarpa, Olivares, Robles, Rojas y Valenzuela. Autoriza construir monumento
en honor a la vida y obra del Senador Pedro León Gallo en la ciudad de
Copiapó. (boletín N° 6354 24).
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Egaña, Escobar, Meza, Jarpa, Olivares, Robles, Rojas
y Valenzuela.
Autoriza construir monumento en honor a la vida y obra del Senador Pedro León Gallo en la ciudad
de Copiapó. (boletín N° 6354 24).
Don Pedro León Gallo nació en Copiapó, el 12 de febrero de 1830; su padre fue el empresario
minero de la plata de Chañarcillo Miguel Gallo Vergara y su madre, Candelaria Goyenechea y
Sierra , quienes fueron padres de 9 hijos, de los cuales tres destacaron ya sea en la minería o en la
política: José Tomás , Miguel Ángel Custodio y Pedro León .
La existencia de Pedro León Gallo se inserta en una sociedad nueva y pujante que era el resultado
del gran auge minero de Atacama hacia mediados del siglo XIX.
Fue en su ciudad natal donde realizó sus primeros estudios, en el colegio de La Merced,
trasladándose más tarde a Santiago donde ingresó al Instituto Nacional.
La lucha contra los gobiernos de Bulnes y Montt habría sido por la rigidez institucional y el deseo
de mayor libertad. Avanzada la década de 1850 el propósito de reformar la Constitución era
evidente en los grupos con mayor libertad que propiciaban una vida política más desenvuelta. En
lo fundamental se trataba de reducir el poder del presidente de la república y asegurar los
derechos individuales.
Para el año 1852, las fuerzas gubernativas se impusieron, derrotando a los movimientos de La
Serena y Copiapó, aplacando la guerra civil y los levantamientos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El régimen institucional, tenía su base en las instituciones jurídico políticas creadas por la
Constitución de 1833 y algunas leyes complementarias, que dieron al régimen su carácter
presidencial, autoritario, aristocrático y conservador. El Presidente de la República duraba cinco
años en su cargo, poseía las atribuciones que son corrientes a los Jefes de Estado, pero poseía
otras que acentuaban su poder, por ejemplo, el ejercer el patronato de la Iglesia, con el derecho
de proponer a los más altos dignatarios, durante el receso parlamentario podía declarar en estado
de sitio uno o varios puntos del país, suspendiéndose el imperio de la Constitución en el territorio
respectivo. Además, nombraba a los magistrados de los tribunales de justicia, los jueces letrados
de primera instancia, y velaba por la pronta y cumplida administración de justicia y la conducta
ministerial de los jueces.
Después de la revolución de 1851 reinó el apaciguamiento en el país debido a la política
tranquilizadora del gobierno.
Acercándose el término del año 1858 llega el momento en el cual el parlamento debía discutir
sobre el presupuesto del año siguiente, según lo estipulaba la Constitución. La oposición quiso
utilizar la oportunidad para hacer presente las arbitrariedades del ejecutivo, pero el gobierno
impugnó la indicación y manifestó que el presupuesto fuera aprobado sin entrar a analizarlo como
era ya costumbre. Así se hizo.
Se desarrolló a lo largo del país el reformismo Constitucional que buscaba el cambio de las
instituciones por la vía del convencimiento y sin recurrir a la lucha violenta.
Durante el mes de Diciembre de 1858 se formaron en Santiago, Valparaíso , San Felipe ,
Concepción, Talca, Los ángeles, La Serena, Copiapó y Caldera clubes políticos de tendencia liberal
que promovían la realización de una gran asamblea Constituyente de carácter nacional para
preparar un cambio en el régimen institucional.
Siendo aún muy joven colaboró con los negocios familiares en su ciudad natal, pero también
surgió en él, su incuestionable vocación política lo que lo llevó a ser elegido regidor, al denunciar
“la dura y horrible flagelación que se aplicaba sin tino ni mesura” Esta primera experiencia
terminó con su destitución producto de la presentación de un voto de censura en contra del
intendente.
Esta situación ocurre en el contexto en el cual la lucha entre opositores y gobiernistas se acentúa
en agosto de 1858, con motivo de una medida tomada por el intendente José María Silva Chávez
contra dos policías municipales, a quienes se les aplicó la pena de “palos” que se daba con varas.
Como ese tipo de castigo se encontraba prohibido por la municipalidad, el regidor Pedro León
Gallo , que desde ese momento adquiere relieve político, presenta entonces el mencionado voto
de censura.
Su posición política inicial de apoyo al gobierno de Montt, varió sustancialmente pasándose a la
oposición y organizando reuniones en esta línea, tanto en el norte como en Santiago. Aquí también
surgió otra de sus facetas, como periodista, escribiendo artículos políticos en el periódico “El
Copiapino”.
En 1859 organizó una junta política, agrupando a ciudadanos descontentos, para enfrentar el
Gobierno del Presidente Manuel Montt, que encarnaba el presidencialismo y el centralismo que
asfixiaban la democracia. El 5 de enero de ese año inicia la “Revolución Constituyente”. Pedro
León Gallo es elegido Intendente de Atacama al día siguiente. Se pone a la cabeza del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
movimiento, logra organizar un mediano ejército y se apodera y controla la ciudad de Copiapó y
Caldera, luego Vallenar y La Serena, para conquistar esta en sus cercanías libra la gloriosa batalla
de Los Loros donde el caudillo atacameño a la cabeza de su ejército y con gran valentía y arrojo
derrota a las fuerzas de gobierno. Se prepara para seguir hacia el Sur. El gobierno envía un
numeroso ejército a enfrentarle y es derrotado en Cerro Grande (cerca de Coquimbo) el día 29 de
abril de ese año.
El joven caudillo de Copiapó, que contaba con sólo con veintinueve años de edad se había
convertido en un héroe romántico, encarnación de la libertad.
Una vez derrotado debió exiliarse, permaneciendo en Argentina, Estados Unidos y Europa. Se
ocupó entonces de la vida política y cultural, realizando observaciones que refinaron su espíritu y
dedicó largo tiempo a las lecturas. Le interesaron principalmente la filosofía, la sociología y la
literatura de preferencia la española.
Gracias a una ley de amnistía que dictó el presidente don José Joaquín Pérez , pudo volver al país
en 1863 y fue aclamado en todas partes en recuerdo de sus hazañas. En el teatro Municipal de
Santiago se le ofreció un banquete por la juventud, sonde proliferaron los discursos de elogio y en
cuya ocasión Vicuña Mackenna pronunció un entusiasta brindis. Junto con llegar al país, renacieron
en el pecho de Gallo sus ideales reformistas, aunque aplacada la vehemencia por la nueva
situación que se vivía. Ahora existía la posibilidad de avanzar en forma segura y de crear
elementos sólidos para la apertura más democrática del Estado.
En Copiapó fundó la primera Asamblea Radical que dio nacimiento a un nuevo partido político en
Chile. Así mismo fundo el periódico “El Constituyente”, desde cuyas páginas propició una reforma
de fondo a la Constitución de 1833.
Siempre con el deseo de promover la transformación política y abrir un debate nacional, se creó
en 1868 el club de la reforma, segundo de ese nombre, cuyos objetivos eran impulsar “el progreso
político del país, propagando ideas que deben servir de fundamento a la reforma liberal de
nuestras instituciones y corregir los malos hábitos que vician el sistema democrático”.
Desde el punto de vista parlamentario, fue elegido Diputado suplente por Copiapó y Caldera ,
periodo 1864 1867. Fue Diputado propietario por Copiapó, periodo 1867 1870; integró la Comisión
Permanente de Guerra y Marina.
El Diputado suplente fue su hermano, José Tomás Gallo . Posteriormente, fue reelegido Diputado
propietario por Copiapó , periodo 1870 1873; continuó en la Comisión Permanente de Guerra y
Marina.
Pedro León Gallo fue nuevamente, Diputado propietario por Copiapó durante el periodo 1873
1876; continuó en la Comisión Permanente de Guerra y Marina.
Fue elegido Senador propietario por Atacama, periodo 1876 1882; integró la Comisión Permanente
de Hacienda e Industria.
Falleció repentinamente en Santiago, el 16 diciembre de 1877. Su súbita muerte estuvo ligada al
agravamiento de una antigua herida que había recibido en la batalla de Los Loros en 1859, se le
rindieron elogios y homenajes por parte de personalidades, instituciones y la prensa de todo el
país. Como subrogante, fue electo en 1879, por 3 años, Manuel Antonio Matta .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sus restos fueron enviados entre muestras de dolor colectivo, de Santiago a Copiapó, donde
fueron inhumados en medio de los tributos más sentidos.
Durante este año se cumplen 150 años de su gesta y la comunidad copiapina liderada por su
actual alcalde don Maglio Ciccardini Neyra han decidido perpetuar la obra del caudillo.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 °: Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Copiapó, en honor de la “Vida y Obra
del ex Diputado y Senador Pedro León Gallo ”.
Artículo 2°: Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará para el efecto, en coordinación con la Intendencia Regional.
Artículo 3°: Créase, en la Región de Atacama, un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes señalados en artículo precedente.
Artículo 4°: Créase, en la Región de Atacama, una comisión especial, integrada por miembros ad
honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
-Dos diputados de la región de Atacama.
-El Alcalde de la comuna de Copiapó
-Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
-Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.
-Un  representante  de  la  región  respectiva  perteneciente  al  Partido  Regionalista  de  los
Independientes y uno perteneciente al Partido Radical Social Demócrata.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la Gobernación de la
Provincia de Copiapó, en la ciudad de Copiapó, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será
el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°: La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción,
b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad de Copiapó y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus  construcciones,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo:
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°: Si una vez construido el monumento queda excedentes de las erogaciones recibidas,
éstos serán destinados a los fines que la Comisión determine.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 164
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Sección Votación
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 344.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los mismos señores diputados para eliminar la glosa 06 en la Partida 19, capítulo 01, programa
01, Secretaría y Administración General de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
Se va a dar lectura a la indicación Nº 340.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Del diputado señor Araya , señora Sepúlveda, doña Alejandra , y señores Olivares , Díaz, don
Eduardo; Mulet y Valenzuela.
Partida 19; Capítulo 01; programa 01, para sustituir en el subtítulo 24, ítem 01, Asignación 512, y
en la glosa 06, el guarismo “104.819.400” por “1”, corrigiéndose en caso de aprobarse, las cifras
agregadas superiores en el mismo monto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 164
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 345.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los mismos señores diputados , para suprimir, en el Capítulo 01, Programa 01, Secretaría y
Administración General de Transportes, la glosa 07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 351.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los diputados señores Araya, señora Sepúlveda, doña Alejandra , y señores Mulet, Díaz, don
Eduardo, y Olivares:
Partida 19, capítulo 01, programa 03, Transantiago , para sustituir en el subtítulo 22, Bienes y
Servicios de Consumo, el guarismo “22.418.820” por “7.820.000”, corrigiéndose en caso de
aprobarse las cifras agregadas superiores en el mismo monto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 164
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 21.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Del diputado señor Araya; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Mulet, Díaz y Olivares, a la Partida 05, Ministerio del Interior, capítulo 05, programa 01,
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, para suprimir la glosa 13.
“Glosa 13: Adicionalmente, durante el año 2009 se podrá distribuir entre los gobiernos regionales
una suma equivalente a la del aporte reembolsable incluido en el Ítem 3204002 del presupuesto
de la Secretaría y Administración General de Transportes, en caso de aprobarse el proyecto a que
se refiere la Glosa 06 del presupuesto antes señalado, siendo el máximo de recursos a distribuir
67.383.900 miles.
Los gobiernos regionales podrán ejecutar estos recursos en los años 2009 y 2010 hasta por el
monto que hubieren incorporado en él o los convenios respectivos, los que deberán suscribirse de
acuerdo a lo señalado en el inciso primero del artículo 11 de la ley
Nº 20.206. Estos recursos adicionales sólo podrán ser destinados a las finalidades establecidas en
el inciso segundo del artículo 11 de la citada ley y a los que señale el proyecto de ley a que se
refiere el párrafo precedente, y su distribución, reembolso y plazos se regirán por lo dispuesto en
el referido artículo 11”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 342.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los diputados señores Araya, señora Sepúlveda, doña Alejandra y señores Olivares, Mulet, Díaz,
don Eduardo, y Valenzuela.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 164
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la Partida 19, capítulo 01, programa 01, Secretaría y Administración General de Transportes,
para sustituir, en el subtítulo 32, ítem 04, Asignación 002, el guarismo “67.383.900” por “1”,
corrigiendo en caso de aprobarse las cifras agregadas superiores en el mismo monto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de marzo de 2008.
PAGO DE DEUDA HISTÓRICA A DOCENTES.
El señor WALKER (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 515.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 515, de los señores Araya , Olivares , Ojeda , señora Goic, doña Carolina ;
señores Sabag , Díaz, don Eduardo ;  señora Sepúlveda , doña Alejandra ;  señores Venegas, don
Mario ; Mulet y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda estudiar de
manera urgente la posibilidad de pagar a los docentes la deuda histórica en su totalidad, derivada
de la asignación especial prevista en el artículo 40, del decreto ley
Nº 3.551, a través de la entrega de bonos compensatorios, al objeto de cumplir de manera
efectiva con quienes dedicaron su vida a la formación de la población chilena”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Sección Antecedente
El señor BUSTOS (Presidente).-
Cerrado el debate.
Se presentaron dos proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 544, suscrito en calidad de autores por el diputado señor Accorsi , la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Cristi, doña María Angélica ; los diputados señores Rojas, Vallespín; la diputada
señora Turres, doña Marisol ; los diputados señores Lobos, García-Huidobro , León, Ward y Von
Mühlenbrock, y en calidad de adherentes, por los diputados señores Urrutia, Girardi; las diputadas
señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Vidal, doña Ximena , y los diputados señores Farías, Mulet,
Tuma, Olivares, Chahuán y Sepúlveda, don Roberto, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. Al ministro del Interior, en su calidad de responsable de la seguridad interior del Estado, que, en
conjunto con los Ministros del área, ejecute las siguientes medidas:
Que la autoridad competente evalúe los grados de responsabilidad que les corresponde a los
miembros de la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, de Santiago,
toda vez que, aun estando en conocimiento de los antecedentes señalados, autorizaron la
construcción de la planta de gas propano en cuestión.
Que se exija a la empresa la entrega de información veraz y oportuna respecto de los volúmenes
reales de gas con los que proyecta operar, la factibilidad de la ocurrencia de accidentes por
almacenamiento y transporte de carga explosiva y las razones por las cuales el contrato suscrito
con el Ejército de Chile establece una cláusula que admite la eventual “renovación” del plazo de
arrendamiento estimado en principio por cinco años.
2. A la ministra Presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) y al Director
Ejecutivo de la Conama, que:
Inicien un proceso de reedición e invalidación de la autorización ambiental otorgada por la
Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, de Santiago, para la
construcción y operación de la planta de gas propano que construye Metrogas S.A., en la comuna
de Peñalolén.
Reconsideren la Calificación Ambiental del Proyecto Planta de Respaldo de Gas en Peñalolén, por
ser una planta productiva y no de infraestructura energética, emplazada en una zona protegida,
con presencia de variables de incertidumbre de fenómenos naturales en la precordillera de
Peñalolén, y por no cumplir con la distancia mínima de seguridad respecto de la zona poblada.
3. Al ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía y a la Superintendenta de Electricidad
y Combustibles (SEC) que exhorten a la empresa Metrogas S.A. para que estime el cambio de
ubicación de una planta de respaldo de gas propano desde Peñalolén a otra área habilitada para
tal efecto, entre otros, la zona declarada industrial por el Plano Regulador Intercomunal
Metropolitano en la comuna de Puente Alto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
Sección Antecedente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 536, de los diputados señores Valenzuela , Delmastro, Mulet, Ascencio,
Becker, González, De Urresti, Rojas, Barros, y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra,
y Herrera, doña Amelia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Implementar un fondo especial de 200 mil millones de pesos para el trienio 2008-2010, que
permita reponer el pavimento urbano y tapar “eventos” en las regiones del país, al igual como se
hace con fondos especiales en la Región Metropolitana”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
PROCESO DE ENTREGA DE SUBSIDIOS ELÉCTRICOS ANUNCIADOS POR EL
GOBIERNO EN EL AÑO 2007. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 553 de los diputados señores Saffirio, Duarte, Lorenzini , Sabag, Mulet,
Tuma, Araya, Fuentealba, Montes y Jarpa, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A la Superintendenta de Electricidad y Comestibles que fiscalice el cumplimiento de las normas
contenidas en el decreto tarifario contenido en el decreto supremo Nº 276, de 2005, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija fórmulas tarifarias aplicables a los suministros
sujetos a precios regulados que se señalan, efectuados por las empresas concesionarias de
distribución que se indican, y garantice una debida información a los usuarios finales sobre los
cobros efectuados.
2. A los ministros de Hacienda , de Economía, Fomento y Reconstrucción que apliquen un subsidio
para el pago del consumo de energía eléctrica que beneficie no sólo a las personas de escasos
recursos del país, sino, también, a los sectores medios, de manera de favorecer al 60% de las
familias chilenas. Para evitar los problemas surgidos en la entrega del anterior subsidio, por
cuanto para ser beneficiario se pidió un puntaje en la Ficha de Protección Social igual o inferior a
once mil setecientos treinta y cuatro. Asimismo, se requiere el estudio de instrumentos más
transparentes y eficaces para el otorgamiento de este subsidio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Al ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía que informe sobre todas las acciones
desarrolladas por esa Comisión durante 2007 y 2008, para cumplir con el objetivo de que el
subsidio eléctrico llegue a la mayor cantidad de beneficiarios posibles, presentando, además, un
análisis del efecto logrado con cada uno de ellos.
4. A la ministra de Planificación que, en coordinación con los ministerios que correspondan,
proponga esta H. Cámara de Diputados un conjunto de medidas y acciones adicionales a las
implementadas hasta la fecha de este proyecto de acuerdo, que tengan por objeto alcanzar, entre
otros aspectos, una mejor cobertura en materia de subsidios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 17 de abril de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DÍAZ, DON EDUARDO, ARAYA, MULET, OLIVARES,
VALENZUELA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA. MODIFICA EL
ARTICULO 161, DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, EN LO REFERIDO A LA
PUBLICIDAD". (Boletín N°5824-16)
“El reglamento de la Cámara de Diputados de la República de Chile, establece entre otras normas,
las relativas a trámites legislativos, aplicables en comisiones y sesiones.
La costumbre de la Cámara de Diputados establece que, para los variados casos en que se
requiere unanimidad de los parlamentarios presentes en la Sala, la oposición de algún señor o
señora diputada tiene plena validez, aunque sea manifestada de manera privada, reservada o
secreta.
Al respecto, el artículo 8° de la Constitución Política indica, en su segundo inciso que “Son públicos
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
De este modo, al mantener el secreto respecto de quienes se niegan a dar unanimidad en los
casos en que existe esta facultad, la corporación, seguramente sin haberlo percibido, incurre en
una costumbre inconstitucional.
El hecho de mantener este secretismo apunta en contra del deseo de transparencia que anima a
la ciudadanía, y que debiera animar a los parlamentarios.
Esta institución debe ser abolida de raíz, pues por medio de esta costumbre inconstitucional,
podría llegarse al extremo de que algún parlamentario dilatara la aprobación de leyes muy
importantes, e incluso eventualmente escondiera conflictos de interés.
Finalmente, la transparencia que cabe exigir a la labor parlamentaria, que es obstaculizada por la
institución en comento, tiene también su correlato en la responsabilidad de naturaleza política que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada uno de nosotros debe públicamente asumir por sus actos.
En atención a lo expuesto es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo único: Modifíquese el artículo 161 del Reglamento de la Cámara de Diputados, de tal
forma que su redacción sea la siguiente:
“Las sesiones de la Cámara de Diputados, los documentos y antecedentes de las mismas, las
actas de sus debates, acuerdos y las votaciones serán públicas. Sin embargo, cuando la publicidad
de alguna de ellas afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional, el Presidente , con el
voto favorable de los dos tercios de los Diputados presentes podrá declarar secreta la sesión o una
parte de ella, dejándose constancia de los fundamentos de tal declaración.
Sin embargo, en aquellos casos en que se requiera unanimidad, el Presidente deberá informar el o
los nombres de los Diputados que se han opuesto.
Las sesiones, documentos, antecedentes, actas, acuerdos y votaciones serán siempre secretas
cuando corresponda tratar alguno de los asuntos cuya discusión, en esa calidad, haya solicitado el
Presidente de la República , en conformidad con el número 15 del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.”.
DIPUTADOS SEÑORES DÍAZ, DON EDUARDO , ARAYA, MULET, OLIVARES , VALENZUELA , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 17 de abril de 2008.
MANIFESTACIÓN EN CONTRA DE LA VIOLENCIA Y LA REPRESIÓN POLÍTICA
EN EL TIBET.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 543, de los señores Valenzuela, Ascencio, Díaz, don Eduardo ; Enríquez-
Ominami, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Araya, Forni, Mulet, Olivares, y señora Goic,
doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores , señor Alejandro Foxley, que se manifieste en contra
de la violencia y la represión en el Tíbet y pida al Gobierno de China iniciar conversaciones
directas con el Dalai Lama en búsqueda de una solución pacífica”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
BONO DE RECUPERACIÓN DE SUELO TRIGUERO PARA AGRICULTORES DE
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 561, del diputado señor Díaz, don Eduardo ; de la señora Sepúlveda , doña
Alejandra  ; de los señores Ascencio  , Sepúlveda, don Roberto  ; Mulet  , Álvarez-Salamanca  ,
Valenzuela  , De Urresti  , de la señora Isasi , doña Marta  , y del señor Escobar , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al ministro de Agricultura que realicen las
acciones necesarias conducentes a la entrega de un bono de recuperación de suelo triguero la
Región de La Araucanía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
REDESTINACIÓN DEL 10 POR CIENTO DE LA LEY RESERVADA DEL COBRE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 587, de los diputados señores Marcos Espinosa, Alejandro Sule, Fernando
Meza, Jorge Insunza , José Pérez, Carlos Abel Jarpa , Antonio Leal , Gabriel Silber , Alberto Robles  y
Jaime Mulet  “La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que redestine el 10 por ciento de la ley reservada del cobre para financiar los proyectos
de expansión de la misma empresa estatal Codelco.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 17 de junio de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 598, del señor Olivares; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los
señores Mulet, Barros, Hales, Espinoza, don Fidel ; Quintana , Errázuriz , Ascencio ; de la señora
Nogueira, doña Claudia, y del señor Sepúlveda, don Roberto, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros del Trabajo y Previsión Social, y al de Transportes y Telecomunicaciones, el
control de las empresas operadoras del Transantiago, al objeto de fiscalizar y resguardar
efectivamente las condiciones laborales, de higiene y seguridad, y el efectivo cumplimiento de los
contratos de los trabajadores del nuevo sistema de transportes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
SUBVENCIÓN A ESTUDIANTES PARA ACCESO A PREUNIVERSITARIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 614, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Mulet , Olivares  , Araya , Escobar  , Díaz, don Eduardo  ; Valenzuela  , Ascencio  , Aedo ,
Rojas, Von Mühlenbrock y Palma , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministerio de Educación estudiar, a la brevedad, la
entrega de una subvención portable, a través de la cual sea posible que los estudiantes de cuarto
medio de escasos recursos de nuestro país, puedan acceder a los preuniversitarios en igualdad de
condiciones que los demás estudiantes, resguardando a través de esta facilidad, que el ingreso a
las universidades sea justo para todos los jóvenes estudiantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
APORTE DE RECURSOS PROVENIENTES DEL TRANSANTIAGO A TRANSPORTE
ESCOLAR DE REGIONES.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 613 de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores
Mulet , Araya , Escobar , Díaz, don Eduardo ; Valenzuela , Ascencio , Pérez , Rojas , Ojeda , Barros
y Palma , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones en el sentido de que los dineros destinados a regiones -como producto de la
inyección de recursos al Transantiago- no sean solamente utilizados en transporte público, sino
que contemple en esta entrega al transporte escolar de regiones, estudiando la posibilidad de que
se realice a través del Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ENCINA (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde votar los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 640.
El señor LOYOLA (Secretario).-
El proyecto de acuerdo está suscrito por los diputados señores Díaz, don Eduardo; Ascencio, Mulet,
Estay, Venegas, don Mario, y Ojeda, y en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor ministro del Interior, solicitándole:
1) Inducir, dentro del ámbito de su competencia, a la moderación en el uso del lenguaje en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referencia al pueblo mapuche, evitando de raíz que un errado uso de aquél genere una errónea
visión, a escala nacional e internacional, respecto del accionar del Estado chileno y de la realidad
de la Región de La Araucanía que, a la larga, perjudica al país, a todos los habitantes de esta
última y, en particular, a este noble pueblo.
2) Establecer y fomentar políticas de Estado dirigidas a fomentar la buena vecindad del sector
privado con el campesino mapuche y no mapuche, y
3) Impulsar y coordinar las políticas de Estado que sean necesarias para que los dineros que la ley
destina al campesino mapuche lleguen a éste sin pasar por intermediarios, de modo de focalizar
directamente en sus destinatarios estos recursos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2008.
Sección Antecedente
Proyecto de acuerdo Nº 663, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los señores Jarpa ,
Lorenzini , Mulet , Ascencio , Quintana , Leal y Díaz, don Eduardo , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que:
1. Instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social, a fin de que se tomen las medidas
conducentes a que los trabajadores y trabajadoras sean completamente informados por las AFP, a
fin de tomar decisiones en materia previsional;
2. Estudie las consecuencias que puede tener en el empleo de personas jóvenes la eventual
postergación de jubilaciones de personas adultas, y tome las medidas para que no se perjudique
su legítimo derecho al trabajo;
3. Ordene al ministro del Trabajo y Previsión Social que informe regularmente, por oficio a la
Cámara de Diputados, sobre el volumen y comportamiento de las inversiones de los fondos de
pensiones en el exterior, y
4. Ordene estudiar una fórmula compensatoria de las pérdidas sufridas por los trabajadores de
menos ingresos próximos a jubilar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA VIGENTE RESPECTO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESENTADO POR HIDROAYSÉN S.A.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 667, de los señores Valenzuela ,  Escobar ,  Jiménez ,  Araya ,  Vallespín ,
Farías , Mulet , Girardi , Delmastro , Enríquez-Ominami y Accorsi , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, instruya a los
Ministerios del Medio Ambiente y de Energía y a la Comisión Regional del Medio Ambiente, Región
de Aisén, con el objeto de que se adopten las medidas tendientes a fiscalizar el estricto
cumplimiento  de  la  normativa  vigente  respecto  del  proyecto  presentado  por  la  empresa
HidroAysén S.A., por cuanto de los antecedentes señalados se advierte que el proyecto de la
especie vulnera las leyes nacionales e internacionales en materia de protección de recursos
naturales y medio ambiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 673, suscrito por los diputados señores Ojeda , Mulet , Leal , Valenzuela;
Pérez, don José;  la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra;  los diputados señores Martínez,
Ward,  Sabag  ; Venegas, don Mario ;  Palma ,  Duarte ,  Jaramillo ;  García, don René Manuel ;
Delmastro ,  Sepúlveda, don Roberto ;  Rojas , Hernández ,  Von Mühlenbrock ,  Tuma ; la diputada
señora Goic, doña Carolina ; los diputados señores Chahuán , Lobos, Ceroni , Bertolino , Bobadilla ,
Bauer y la diputada señora Allende , doña Isabel , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que:
Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que interprete el artículo 30, del decreto ley Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
249, señalando que esta norma no derogó las disposiciones legales que conceden los quinquenios
penitenciarios, por las razones esgrimidas en el cuerpo de este proyecto de acuerdo, y por tratarse
de un beneficio de carácter previsional de rango constitucional, consagrado en el artículo 19,
número 18º, de la Constitución Política de la República.
En virtud de esta interpretación legal, otorgue a los afectados el beneficio del quinquenio
penitenciario a partir del 1 de enero de 2009, para concederles el derecho de solicitar el recálculo
del monto de pensiones a partir de esa fecha, sin que tenga efecto retroactivo.
2. Al ministro de Hacienda que haga un estudio acabado referente al cálculo de las pensiones de
los funcionarios retirados del Servicio de Prisiones.
3. Al ministro de Justicia que formalice y mantenga la mesa de trabajo, constituida a instancias de
la Subsecretaría de Justicia, conformado por representantes del Círculo de Funcionarios en Retiro
de Gendarmería de Chile y por el Ministerio de Justicia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
LIBERALIZACIÓN DE TARIFAS TELEFÓNICAS Y LICITACIÓN DEL FONDO DE
DESARROLLO DE LAS TELECOMUNICACIONES. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).- Proyecto de acuerdo Nº 706, suscrito por los diputados señores
González , las diputada señora Allende, doña Isabel , y Saa, doña María Antonieta ; diputados
señores Chahuán, Robles, Jarpa, Girardi, diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra ; diputados
señores Sabag , Mulet , Valenzuela , y diputada señora Tohá, doña Carolina, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1.- Ordene el reestudio de las bases del Concurso de Infraestructura Digital para la Competitividad
e Innovación 2008-2009 a la Subsecretaría de Telecomunicaciones en el plazo máximo de seis
meses.
2.- En la nueva propuesta, se considere la infraestructura, la provisión de servicios y la experiencia
de gestión de la Federación Nacional del Agua Potable Rural (Fenapru) y los Comités de Agua
Potable Rural.
3.- Evalúe, impulse y desarrolle, en las áreas donde ello sea técnicamente posible, la exitosa
experiencia del cooperativismo tecnológico.
4.- Proponga, simultáneamente, un plan nacional para dotar de conectividad a las áreas urbanas
más vulnerables, las que, por carecer de recursos económicos y altos precios de los servicios, no
pueden tener acceso a internet.
5.- Estime las recomendaciones ya planteadas en los proyectos de acuerdo Nos 550 y 551,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobados por unanimidad en esta Cámara de Diputados, y que no han tenido respuesta de parte
de los órganos ejecutivos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 15 de enero de 2009.
CAMPAÑA DE INFORMACIÓN Y PREVENCIÓN DE TRASTORNOS
ALIMENTICIOS.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo. Se va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 699, de las señoras Sepúlveda , doña Alejandra , y Pascal , doña Denise , y
de los señores Olivares , Escobar , Araya , Valenzuela  , Mulet , Martínez , Díaz, don Eduardo  , y
Barros , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar al Servicio Nacional de la Mujer y al Instituto Nacional
de la Juventud que realicen una campaña para este verano 2009 de información y prevención de
los trastornos alimenticios conocidos como anorexia y bulimia, con el objeto de resguardar la salud
y vida de nuestros jóvenes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 15 de enero de 2009.
EXTENSIÓN DEL PLAZO PARA POSTULAR A LA BECA NUEVO MILENIO.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Proyecto de acuerdo Nº 700, de los diputados señores Díaz, don Eduardo  ; Mulet , Olivares  ,
Valenzuela, don Roberto ; Araya , la señora Sepúlveda , doña Alejandra  ; Venegas, don Samuel  ;
Ascencio y Jarpa , que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y a la ministra de Educación se realicen a la brevedad las
gestiones conducentes a extender el plazo de postulación a la beca Nuevo Milenio hasta el 30 de
marzo del año 2009, con la correcta difusión de éste y subsanar el actual criterio de elegibilidad,
situando este criterio en el postulante y no en la institución, de generar e incentivar el desarrollo y
acceso de los jóvenes de los sectores económicos menos favorecidos a la educación técnica en el
país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
MEDICIÓN DE NIVELES DE CONTAMINACIÓN EN ESTACIÓN INTERMODAL DE
LA CISTERNA.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 701, de los señores Mulet , Valenzuela , Sepúlveda, don Roberto  ; Araya ,
Díaz, don Eduardo  ; señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y señores Olivares , Ascencio , Venegas,
don Samuel , y Jarpa , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Salud y a la Conama se realicen a la brevedad los estudios de
contaminación para determinar los niveles que presenta la estación intermodal La Cisterna y, en
base a sus resultados, buscar una rápida y eficiente solución a la contaminación diaria a la que se
ven expuestos los usuarios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
SUSPENSIÓN DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS DURANTE 2009.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 164
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 703, de la diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados
señores Olivares  , Araya  , Mulet  , Sabag  , Barros  , Jaramillo  , Pérez  , Rojas  , Masferrer  y Von
Mühlenbrock , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , y al ministro de Hacienda,
señor Andrés Velasco , instruir a las instituciones competentes y realizar a la brevedad las
gestiones conducentes a la suspensión del reavalúo previsto para este año 2009 de los bienes
agrícolas, con el objeto de aliviar económicamete a este sector de nuestro país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
DECLARACIÓN DE 2009 COMO AÑO OFICIAL DE DON PEDRO LEÓN GALLO,
JOSÉ SIERRA Y LOS CONSTITUYENTES DE 1859.
El señor CERONI (Vicepresidente.-
El señor Prosecretario dará lectura la siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 702, de los señores Robles , Leal , Espinosa, don Marcos ; Venegas , Jarpa ,
Mulet , Pérez y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que en uso de las facultades que le reconoce la
Constitución Política y las leyes, tenga a bien considerar la posibilidad de declarar el 2009 como el
año oficial de “ don Pedro León Gallo , José Sierra y los constituyentes de 1859”, por motivo de
cumplirse los 150 años de la Revolución Constituyente, episodio trascendental que logra provocar
un quiebre en el desarrollo político de nuestro país dando paso a la República Liberal”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 164
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
INCIDENTES
SUPRESIÓN DEL 7 POR CIENTO DE DESCUENTO A PENSIONADOS Y MONTEPIADAS DEL
PAÍS. OFICIO.
El señor MEZA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en el tiempo que me resta -le ruego que me perdone si me
excedo en algunos segundos-, quiero insistir en el 7 por ciento de descuento que se les está
efectuando a los pensionados y a las montepiadas de Chile, respecto de lo cual el Estado debe
asumir su responsabilidad.
Los jubilados y las montepiadas no tienen por qué seguir financiando las licencias médicas del
personal activo. Ya es hora de que las personas que dirigen la hacienda pública del país se pongan
en el lugar de la gente más humilde y de los adultos mayores y supriman definitivamente ese 7
por ciento.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de pedirle la eliminación de este
descuento que se efectúa a los jubilados y montepiadas.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Marisol
Turres, Marta Isasi  y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Quintana , Silber, Araya,
Marcelo Díaz, Robles, Valenzuela y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 164
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESCRIPCIÓN DE MEDICAMENTOS GENÉRICOS EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD
PÚBLICA. OFICIOS.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza .
El señor MEZA.-
Señor Presidente, en esta hora de Incidentes me voy a referir a dos problemas latentes que
afectan a gran parte de nuestra ciudadanía.
En primer lugar, quiero referirme al problema de las recetas y de los medicamentos.
Como médico me resulta bastante molesto -más aún, como eventual paciente, sobre todo si nos
ponemos en el lugar de las personas más sencillas- lo que está sucediendo con el comercio de la
salud en Chile.
Cuando alguna persona va a comprar, por ejemplo, Omeprazol de 20 miligramos -medicamento
utilizado para inhibir la secreción de ácido clorhídrico en el estómago- a una de las tres grandes
cadenas de farmacias que existen en Chile: Ahumada, Cruz Verde o SalcoBrand, que son dueñas y
señoras del comercio de los medicamentos, una cajita de 35 comprimidos le cuesta 31.460 pesos.
Si va a otra, debe pagar 22.790 pesos una caja de 28 comprimidos. De manera que si el paciente
o la paciente necesita dos o tres cajas, ve absolutamente desfinanciado el mes y gran parte del
siguiente. Para la gente sencilla, jubilados y montepiadas, la situación es peor aún. Pero, si va a
otra farmacia, ¡eureka!, el precio de la caja de 28 comprimidos es de 845 pesos.
¿Qué está pasando en Chile? Falta información. La gente desconoce la existencia de los
medicamentos genéricos, y el Ministerio de Salud y el Colegio Médico, con toda su ética, tampoco
entregan ningún tipo de información ni llevan a cabo campañas para que sus asociados médicos
tengan la delicadeza de recetar medicamentos genéricos a la gente más pobre para evitar que
tengan que vivir este drama.
Por lo tanto, solicito respetuosamente que se oficie al presidente del Colegio Médico de Chile, con
el objeto de que instruya a sus asociados, en particular a los que laboran en los consultorios y
hospitales públicos y en las postas rurales, para que receten medicamentos de bajo costo, pero
que tienen la misma eficacia desde el punto de vista de la mejoría de los pacientes. Esta medida
beneficiaría a millones de chilenos y chilenas de la clase media trabajadora, que sigue pasando
hambre con corbata.
Por su parte, la ministra de Salud también debería asociarse a este esfuerzo mediante una
campaña informativa a la ciudadanía, obligando a todas las farmacias -no sé cómo se podría
hacer- a expender medicamentos genéricos y a ofertarlos a los clientes, en reemplazo del
tremendo negociado que se esconde detrás de un frasquito bien envuelto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 164
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Marisol
Turres, Marta Isasi  y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Quintana , Silber, Araya,
Marcelo Díaz, Robles, Valenzuela y Mulet.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
INVESTIGACIÓN DE FUSIÓN DE EMPRESAS IMPORTADORAS DE
FERTILIZANTES SOQUIMICH COMERCIAL Y ANAGRA. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, los problemas para el sector agrícola no terminan. De acuerdo con nuevas
informaciones, continúan y, lo que es peor, se agravan.
A la crisis de los trigueros y lecheros se agregan otras dificultades. Existe un verdadero
ensañamiento de algunas industrias o empresas con el sector agrícola, sobre todo con el
productivo.
Quiero denunciar una situación bastante delicada. Se anuncia la fusión de dos grandes empresas
importadoras de fertilizantes: Soquimich Comercial y Anagra , controladas por Mitsui Agro
Business.
Sabemos que Soquimich controla el 26 por ciento de las importaciones; Anagra , el 21 por ciento,
y le siguen Mosaic y Agrogestión Vitra , con 18 por ciento. Con la fusión, Soquimich y Anagra
tendrán el 46 por ciento del mercado de importaciones y el 34 por ciento de la distribución local, lo
que implica un alto índice de concentración económica y de distribución.
Esto se hace en momentos en que se cuestiona la libre competencia del mercado de los
fertilizantes. ¡Cuántas veces hemos hablado en esta Sala de los altos costos de los fertilizantes y
de la necesidad de que se intervenga, se fiscalice o se averigüe qué se está haciendo! Los precios
de esos productos han subido, lo que contribuye a los altos costos de nuestra agricultura. Nadie se
explica por qué los precios de los fertilizantes en Chile tienen una ligera y muy lenta variación,
mientras que en los mercados del mundo sus valores han caído muchísimo, por lo que existe una
discordancia absoluta entre ambos hechos o hay un aprovechamiento o un enriquecimiento injusto
de las empresas nacionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 164
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La fusión contribuye a sembrar la duda y también deja en tela de juicio el control de las
importaciones  y  su  distribución,  ya  que  los  precios  de  los  fertilizantes  serán  manejados
arbitrariamente por una sola empresa fusionada: Soquimich y Anagra .
En la actualidad, existen cinco empresas importadoras, aunque, en el hecho, son tres. Ahora van a
quedar solamente dos.
Los productores lecheros han sostenido que esta fusión no es buena para el mercado de los
fertilizantes y que será dañina para los productores agrícolas, ya que los compradores de esos
productos estarán en desventaja al haber menos oferentes.
¿Cómo podemos explicar estas situaciones que van en desmedro de nuestra agricultura, de
nuestra producción agrícola? Por una parte, las empresas se ponen de acuerdo para rebajar los
precios a los productores lecheros y, por otra, ahora nos encontramos con esta noticia, que
considero peligrosísima y atentatoria en contra de nuestra producción lechera.
Solicito una posición enérgica de nuestro gobierno respecto de esta situación. Me opongo
duramente a dicha fusión, pues debe existir libre competencia en el país y no disfrazarla con estas
actuaciones para burlar el mercado.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Agricultura, con el objeto de que tome conocimiento de
esta situación y, conforme con los antecedentes que se tengan, se haga parte ante el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia, y a la Fiscalía Nacional Económica, para que investigue este
caso y adopte las resoluciones tendientes a evitar la fusión. Todo ello, sin perjuicio de las
gestiones que personalmente y junto a otros señores diputados haremos ante los organismos
correspondientes, porque se trata de una situación muy grave, peligrosa y atentatoria en contra
de los intereses de nuestra agricultura.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sabag ,
Lorenzini , Mulet , Jaramillo y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A CONFLICTO DE PROFESIONALES DE LA SALUD DEL HOSPITAL DE COPIAPÓ.
OFICIO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , desde hace varios días se encuentran en paro los trabajadores de la Federación
Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud, Fenpruss, del hospital de
Copiapó, con los consiguientes problemas.
Se trata de 45 profesionales de diversas áreas: enfermeras, matronas, tecnólogos, kinesiólogos,
nutricionistas, psicólogos, asistentes sociales, terapeutas, tecnólogos de rayos y otros.
Si bien son sólo 45 funcionarios dentro de los más de mil que ha de tener el hospital, son
fundamentales para su funcionamiento.
En los cinco días de paro, estos profesionales reiteran sus demandas, todas históricas, en especial
por el déficit del número de funcionarios requeridos, que produce la consiguiente sobrecarga
laboral en el resto de los trabajadores de la Fenpruss del hospital de Copiapó.
Además, esa sobre exigencia también afecta a los trabajadores de la Fenats, al igual que las bajas
remuneraciones y condiciones laborales por las que se reclama, como son las deficiencias en el
ámbito de los recursos humanos e infraestructura.
Desde hace mucho tiempo se está luchando por construir un nuevo hospital en Copiapó. Esto ya
se logró en la provincia de Huasco. Pero, en este momento, los profesionales en paro desarrollan
sus labores en condiciones deplorables y sus demandas son atendibles.
Según se ha informado, hubo una contrapropuesta del Servicio de Salud de Atacama para mejorar
en algunos grados a 38 de los 45 profesionales.
De todos modos, las diferencias entre lo que legítimamente demandan a través de su presidente,
don Ernesto Astudillo Pizarro, y lo que les ofrece el Servicio de Salud de Atacama, son grandes y
no se ha producido acuerdo.
La situación es grave, porque, incluso, he escuchado que se han postergado operaciones
quirúrgicas, ya que esos funcionarios son vitales en el funcionamiento de todo hospital.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que el nivel central tome cartas
en este conflicto y vea la manera de ponerle pronto término.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
INCIDENTES
DEMORA EN ENTREGA DE RECURSOS AL MINISTERIO DE SALUD. OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente , por otra parte, me ha llegado el oficio Nº 350 del Ministerio de Salud, de 1 de
febrero de 2008, firmado por Ricardo Fábrega , subsecretario de Redes Asistenciales .
En él se da cuenta de un hecho gravísimo: que la Dirección de Presupuestos no ha mandado al
Ministerio de Salud los recursos necesarios para que cumpla su cometido, como es el pago a los
proveedores y los sueldos a los funcionarios; recursos, por lo demás, aprobados en la respectiva
ley de presupuestos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda en ese sentido.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE MUERTE DE TRABAJADOR CONTRATISTA EN PAIPOTE. OFICIO.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Minería , en su calidad de presidente del
directorio de la Empresa Nacional de Minería , para que inicie una investigación destinada a
establecer las causas de la tragedia ocurrida ayer en la Fundición Hernán Videla Lira , que
mantiene la Empresa Nacional de Minería en Paipote, donde, desgraciadamente, falleció el
trabajador contratista Alejandro Santana Vásquez , Q.E.P.D.
Mientras realizaba labores programadas de limpieza en la precámara de enfriamiento de un
convertidor, se desprendió determinado material que aplastó al trabajador, lo que provocó su
muerte.
Este hecho fue muy doloroso para el mundo minero. Desgraciadamente, las tragedias en este
sector ocurren con cierta frecuencia.
Por ello, es muy importante que la Enami, empresa responsable e importante para el sector
minero, lleve a cabo la investigación que determine las causas que ocasionaron dicha tragedia,
porque da la impresión de que el accidente pudo haberse evitado si se hubieran tomado las
providencias o los resguardos necesarios desde el punto de vista de la prevención de riesgos.
Una vez más -ojo-, fallece un contratista, que parecieran ser “la carne de cañón” de las empresas
mineras y de las fundiciones.
Asimismo, solicito que el ministro de Minería remita esta información a los sindicatos de la
Empresa Nacional de Minería, que, sin duda, están preocupados por el tema.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
INCIDENTES
PROMOCIÓN DE SEGURO AGRÍCOLA DE RIESGO CLIMÁTICO. OFICIO.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
El primer turno corresponde al Comité Independiente.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que promueva en los
valles del Huasco y de Copiapó una campaña para que los agricultores postulen al seguro agrícola
de riesgo climático subsidiado por el Estado.
Estamos iniciando abril y es muy importante que entre los agricultores de los valles del Huasco y
de Copiapó se inicie un debate acerca del seguro señalado. El año pasado hubo heladas cuyos
efectos fueron muy negativos para los agricultores, ya que perdieron frutos de temporada y,
también, árboles que se quemaron.
El seguro agrícola permite cubrir algunas contingencias en ciertas hortalizas y es importante que
los agricultores conozcan el mecanismo para usarlo, de manera de prevenir males mayores.
El el año pasado el Ministerio de Agricultura se comprometió a incorporar otras especies y
contingencias en el seguro, pero es muy importante su difusión. Los pocos agricultores asegurados
el año pasado lograron protegerse de las consecuencias de las heladas que destruyeron gran
parte de sus frutos y hortalizas.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de abril de 2008.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE ASESORÍA E INSPECCIÓN TÉCNICA
DEL HOSPITAL DE ARICA. Oficios. (Aplicación del artículo 52, Nº 1), letra a),
de la Constitución Política).
CONFLICTO ENTRE TRABAJADORES SUBCONTRATADOS Y CODELCO. Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente, como es sabido, a nivel a nacional se desarrolla un conflicto entre los
trabajadores y empleadores contratistas de Codelco. En la Región de Atacama, que represento,
tampoco está ausente, pues allí se encuentra la división El Salvador.
Desde este curul apoyo la propuesta del ministro del Trabajo , señor Osvaldo Andrade , discutida
por el Gobierno desde hace un par de días. Incluso, la prensa de hoy informa que el señor ministro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, a pesar de mantener su postura, ha debido acatar una posición distinta. La postura correcta, que
va en la línea de quienes somos progresistas y nos preocupa de manera especial la situación de
los trabajadores es, sin lugar a dudas, la del ministro del Trabajo , experto del Gobierno en esta
área.
Es absolutamente necesario que Codelco facilite las conversaciones entre los trabajadores
subcontratados y las empresas contratistas. La situación en El Salvador es grave. Ha habido una
lógica de incumplimiento por parte de Codelco Chile. Relataré un par de situaciones que me
mencionaron algunos trabajadores hace algunos días.
Los trabajadores subcontratados de la división El Salvador no tienen acceso, ni siquiera a través
del Fonasa, al hospital de El Salvador , perteneciente a la isapre de los trabajadores de Codelco.
Uno de los compromisos suscritos el año pasado señalaba que se establecería una oficina del
Fonasa y que la fundación dueña del hospital, que atiende sólo a trabajadores contratados por
Codelco y sus familias, daría acceso, vía Fonasa, a los trabajadores subcontratados. Ello no ha
ocurrido. Es decir, además de soportar discriminaciones en materia de remuneraciones, de
seguridad laboral, de plazos de contratos, etcétera, tampoco esos trabajadores tampoco cuentan
con facilidades de acceso a la salud.
Tampoco se ha cumplido en materia de vivienda. Codelco Chile mantiene casas desocupadas en El
Salvador. Existía el compromiso de ponerlas a disposición de los subcontratados, pero ello
tampoco ha ocurrido. Se me ha informado que, al parecer, la empresa está esperando entregarlas
a otra que desarrollará un proyecto. Para variar, ese proyecto está o habría estado a cargo de un
ex funcionario de alto rango de la división El Salvador de Codelco. En este contexto, recuerdo a la
Sala que el actual gerente general de la División El Salvador fue dueño de una empresa contratista
y que habría vendido su participación.
Entonces, existe indignación entre los trabajadores que tiene asidero en la realidad. Ellos no están
molestando  por  molestar:  están  indignados  por  una  situación  injusta  que  violenta  a  los
trabajadores y a sus familias, y que, por cierto, viola y transgrede sus derechos más elementales.
Es muy desagradable ver llegar a efectivos de fuerzas especiales de Carabineros a una ciudad
pequeña como Diego de Almagro y a un campamento también pequeño como El Salvador. Ellas
atemorizan, preocupan y asustan no sólo a los trabajadores, sino que también a los niños, pues
toda la comuna se ve involucrada. En contraste, los ejecutivos de Codelco aparecen impertérritos
frente a una situación de tanta gravedad.
Codelco tiene una gran responsabilidad moral en este conflicto. Los trabajadores laboran para
Codelco, en sus minas y divisiones. Codelco no puede apartarse del problema y señalar que los
trabajadores deben entenderse con su empresa contratista. ¡Eso es lavarse las manos como
Poncio Pilato! Es la actitud que está condenando a los trabajadores a mantener el conflicto y a
sostener las precarias condiciones laborales existentes, que denuncié el año pasado con ocasión
de la crisis que afectó a Codelco por cerca treinta y cinco días. En esa oportunidad estuve con los
trabajadores en Diego de Almagro y fui testigo de la represión brutal que ejerció Carabineros.
Este es un conflicto anunciado, previsible. A fines de enero, la Dirección del Trabajo ordenó a
Codelco internalizar en su planta funcionaria a 5 mil trabajadores; pues bien, no sólo no lo hizo,
sino que además judicializó el tema. Es cierto que Codelco es una empresa autónoma del Estado,
pero las autoridades que la dirigen son nombradas por la Presidenta Michelle Bachelet . De hecho,
dos ministros forman parte de su directorio. En otras palabras, es el Gobierno el que administra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Codelco. La autonomía responde a un estatus jurídico -hay organismos más descentralizados que
otros-, pero, reitero, Codelco es una empresa autónoma del Estado que está en manos del
Gobierno.
No es posible que los trabajadores deban seguir luchando y corriendo riesgos. Ni siquiera se les da
la posibilidad de conversar con las empresas contratistas y con Codelco, propuesta hecha por
gente inteligente que conoce el tema.
¿Qué se dijo en esta Sala con ocasión de la aprobación de la ley de subcontratación? Si uno revisa
los discursos de los parlamentarios de Gobierno, se podría constatar una tremenda contradicción
entre lo señalado entonces y la decisión impuesta hoy por La Moneda.
Se ha dicho que por culpa del conflicto se adelantará el cierre de la mina El Salvador, programado
para unos años más. Eso es falso. Quienes están detrás de esa maniobra sólo buscan privatizarla.
Los trabajadores y los parlamentarios que estamos con ellos, de una u otra forma, lo impediremos.
Solicito que copia de esta intervención se envíe al alcalde de Diego de Almagro , señor Isaías
Zavala , y a los integrantes del concejo.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
INCIDENTES
PESAR POR MUERTE DE TRABAJADORES MINEROS EN VALLENAR. Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ayer, en Vallenar, murieron trágicamente dos trabajadores de la pequeña
minería al inhalar gases tóxicos provenientes de una tronadura. Se trataba de dos hombres
jóvenes, ambos vallenarinos, uno de los cuales yo conocía.
Con cierta frecuencia ocurren tragedias en regiones mineras como la de Atacama, a uno de cuyos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distritos me honro en representar en la Cámara. En esta oportunidad perdieron su vida dos
jóvenes emprendedores que, abajo, en el túnel, siempre arriesgaban su vida, al igual que cientos y
miles de pequeños mineros, pirquineros y trabajadores de la gran minería.
En esa clase de labor, el riesgo de vida es inminente. Por lo tanto, en ese sentido, existe una cierta
cultura y, de alguna manera, un acostumbramiento ante situaciones tan dramáticas y graves.
Uno de los fallecidos fue Robinson Cáceres Caballero , casado, con tres hijos, perteneciente a una
antigua familia de Vallenar , de la población Baquedano . En otro tiempo, lo conocí en forma muy
estrecha. En nuestra juventud -digo nuestra, porque él era dos o tres años menor que yo-,
perteneció  a  la  Democracia  Cristiana  y  trabajó  en  forma  activa,  con  fuerza  y  ganas
impresionantes, en pro de la recuperación de la democracia.
Fue presidente de la Juventud Demócrata Cristiana y ocupó diferentes cargos en dicho Partido, al
cual pertenecí hasta hace algunos meses.
Una vez recuperada la democracia, Robinson se dedicó a diferentes actividades empresariales del
rubro transportes y en la actualidad trabajaba en una mina que, entiendo, era de su propiedad o
bien se encontraba a cargo de ella.
Ayer, junto a Heriberto Santibáñez Álvarez , de 37 años, perdió la vida en forma trágica.
Por lo tanto, quiero expresar el sentimiento de pesar que existe en el mundo minero y transmitir
mis condolencias a sus padres, hijos, familiares y seres queridos.
Al respecto, es necesario que el Servicio Nacional de Geología y Minería, Sernageomin , organismo
a cargo de la fiscalización de la seguridad en las faenas mineras, en las que siempre existen
muchos riesgos porque se trabaja con explosivos, no despreocupe su labor preventiva y formativa
en favor de los pequeños y medianos mineros, que muchas veces están alejados de las buenas
prácticas, de manera de contar con seguridad plena en esas faenas.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Minería para que el director del Servicio Nacional de
Geología y Minería aumente la fiscalización en faenas mineras nuevas y en otras antiguas,
reabiertas dado el buen precio de los metales.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 15 de mayo de 2008.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A TRABAJO CONJUNTO DE LA SOCIEDAD OFTALMOLÓGICA DE CHILE Y
DEL SERVICIO DE SALUD ATACAMA. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente, hoy quiero resaltar la labor que este mes hizo un grupo de oftalmólogos en la
región de Atacama.
La Sociedad Oftalmológica de Chile concurrió a esta región con más de 20 oftalmólogos y otros
profesionales, hasta completar un equipo de más de 30 personas, quienes celebraron de una
manera muy especial el Día del Trabajo, porque realizaron esta labor los días 1, 2 y 3 de mayo.
Pudieron atender a más de 2 mil pacientes que se encontraban en lista de espera de atención
oftalmológica. Hicieron un gran esfuerzo, pues prácticamente atendieron a casi toda la gente que
estaba en la lista de espera, en conjunto con los dos o tres oftalmólogos que atienden en el
Servicio de Salud Atacama. Son muy pocos los profesionales de esta área en la región y en todo
Chile.
Quise destacar este hecho, porque fue una atención que se hizo en los hospitales, tomando las
listas de espera de los consultorios. Reitero, se atendió a más de 2 mil personas; se realizaron más
de 100 intervenciones quirúrgicas.
El ejemplo que señalo demuestra que cuando hay voluntad y esfuerzo se pueden solucionar
problemas, como las listas de espera, al menos, en algunas especialidades y en algunos lugares.
Por eso, resalto la disposición de la Sociedad Oftalmológica de Chile y la capacidad del Servicio de
Salud Atacama para coordinar esta atención totalmente gratuita.
El problema de las listas de espera lo dio a conocer el Colegio Médico hace algunas semanas. Se
habla de más de 100 mil personas en espera de especialidades o de intervenciones quirúrgicas en
general. Sin lugar a dudas, el ejemplo que se dio en la región de Atacama puede servir para ver la
manera de terminar con este problema en otras especialidades.
Debiera haber un plan especial mediante el cual los médicos del sector público, del sector privado
y de las Fuerzas Armadas trabajen en horarios especiales, los fines de semana, con el fin de ir
terminando con este el problema en las distintas especialidades, asumiendo el Estado el costo que
ello implique.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al Servicio de Salud Atacama y a la Sociedad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oftalmológica de Chile, con una nota de felicitación por este gran regalo que hicieron a la gente de
la región.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE ATENCIÓN A PACIENTES DE HOSPITALES Y CONSULTORIOS EN
PROVINCIA DEL HUASCO. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en mi región siguen los problemas en la atención hospitalaria y en los
consultorios.
Recién, cuando se discutió el proyecto que establece un incentivo a los profesionales con crédito
fiscal para ir a determinadas comunas, señalé que en Huasco había un grave problema, que
reventó esta semana, particularmente en las comunas de Vallenar, Freirina , Huasco y Alto del
Carmen, de la provincia del Huasco. Allí siguen las listas de espera y las dificultades para
conseguir hora con los médicos.
No sé si no hay voluntad para corregir una situación tan grave, agudizada en el último tiempo con
el problema de las consultas a los dentistas. Uno ve que este asunto se agudiza, se agrava.
No son suficientes los 500 especialistas que ofreció la Presidenta, aunque es una cifra muy
importante, junto con otras medidas anunciadas para el área de la salud; pero creo que hay un
problema de gestión en los consultorios de salud primaria que depende de los municipios, y
también en algunos de los hospitales.
No se trata sólo de un problema de plata, de falta de recursos, sino también de gestión.
Todos los diputados estamos conscientes de que cuando la gente llega a conseguir que se le
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atienda, eso se hace mal, no sólo en el servicio de salud, sino también en otras oficinas públicas.
Hoy quiero referirme especialmente a la salud.
He visto con preocupación cómo llega la gente a mis oficinas, reclamando porque no se le atiende
ni se le respeta como es debido. Eso, en vez de corregirse, pese a todo el esfuerzo que se hace a
través de las oficinas de información, de políticas diseñadas, sigue igual, no hay ningún avance
sustantivo. Entonces, además del problema de falta de médicos, de dentistas, de precarización en
el sistema, también hay un problema de mala calidad en la atención de las personas cuando
logran ser atendidas.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que me indique qué medidas ha adoptado para
mejorar la atención, junto con el aumento en la cantidad de profesionales para las cuatro comunas
señaladas.
Asimismo, que se oficie al director del Servicio de Salud de Atacama, con igual propósito, y a cada
una de las municipalidades mencionadas, de la provincia del Huasco, a fin de saber qué medidas
han adoptado los municipios para atender en buena forma a los pacientes.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo solicitan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
APERTURA DE DIÁLOGO ENTRE SINDICATO Nº 1 DE PAIPOTE Y EMPRESA
NACIONAL DE MINERÍA. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, el Sindicato Nº 1 de Paipote de la Empresa Nacional de Minería, está
enfrentando dificultades de diálogo con los ejecutivos de la empresa, en especial con su
vicepresidente ejecutivo, don Jaime Pérez de Arce .
Durante varios años, la Enami sufrió graves dificultades económicas, por cuya razón sus
trabajadores hicieron un tremendo esfuerzo, incluso, renunciando a beneficios adquiridos. En fin,
se apretaron el cinturón y se pusieron la camiseta de la empresa. Las dificultades de la Enami
llegaron a tal punto, que hace algunos años el Congreso Nacional aprobó la venta de la Fundición
y Refinería Ventanas para pagar los pasivos. Hoy, cuando la Enami pasa por una situación mejor,
ya que la industria minera y de fundición de cobre, oro y plata ha mejorado en forma considerable,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dado el precio de estas materias primas, los trabajadores quieren recuperar algunas de las
condiciones laborales que habían perdido en la época de vacas flacas, pero se han encontrado con
una verdadera pared de parte de los ejecutivos y en particular del vicepresidente ejecutivo, lo que
me parece grave, sobre todo, porque son trabajadores responsables, que hicieron un esfuerzo
como chilenos y hoy ni siquiera se les recibe.
Por ello, pido que se oficie al Ministro de Minería, quien, por lo demás, es el presidente del
directorio de la Enami para que, en esa calidad, realice las gestiones correspondientes a fin de que
el vicepresidente ejecutivo reciba a los representantes del Sindicato
Nº 1 de Paipote, el más importante de la Empresa Nacional de Minería.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
HOMENAJE A DON ARTURO HERNÁNDEZ ORELLANA , PRESIDENTE DEL
PARTIDO SOCIALISTA DE VALDIVIA, RECIENTEMENTE FALLECIDO. Oficio.
ANTECEDENTES PARA SELECCIONAR DETERMINADA COMPAÑÍA DE SEGUROS PARA
TRABAJADORES SUBCONTRATADOS DE CODELCO. Oficio.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ayer, en el programa “En la Mira”, del canal de televisión Chilevisión , se dio a
conocer una serie de aspectos que serían irregulares en Codelco-Chile. Algunos de ellos se han
tratado en distintas comisiones de esta Cámara, particularmente en la de Minería; pero es
lamentable, una vez más, ver cómo se dilapidan recursos de la principal empresa del Estado y
cómo hay gente que se enriquece a costa de la mala gestión de esta empresa que pertenece a
todos los chilenos.
Hago esta introducción, porque de todos los acuerdos para desactivar el conflicto que hubo con los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores contratistas durante 2007 y este año, estos lograron algunos beneficios, pequeños, a
mi juicio, pero beneficios al fin, después de duras jornadas de movilización, en las que muchos
expusieron su integridad física ante la actitud represiva anormal en época de democracia. En
alguna oportunidad fui testigo de lo que pasaba en la División El Salvador y en la comuna Diego de
Almagro.
El esfuerzo de esas movilizaciones permitió a los trabajadores lograr algunas conquistas, entre
otras, un seguro de salud complementario que permite a los trabajadores contratistas cubrir
determinadas eventualidades. Lo curioso es que la empresa Codelco los pretende obligar a
contratar ese seguro con una determinada compañía. Así lo denuncian los trabajadores de la
División El Salvador en la presentación que me enviaron. Leo textualmente:
“Nos resulta curioso que ante una alternativa de menor costo el encargado de contratos a terceros
imponga bajo presión de los empresarios el seguro con la compañía MetLife. Como botón de
muestra, el seguro MetLife es de 500 UF por grupo familiar versus el seguro del Consorcio, que es
de 500 UF por carga familiar, y algunas otras diferencias que se podrían deducir haciendo
comparaciones entre ambas pólizas”. “Debo agregar, además, que el seguro por muerte
accidental, que tiene una cobertura de 2.000 UF, tiene un tope de 60.000 UF. Es decir,
macabramente hablando que solo tendrán acceso a este beneficio los primeros treinta muertos o
incapacitados durante el año.” Agregan que “según el acuerdo marco, los contratos por obra y
faena tendrán un reconocimiento como año de servicio equivalente a 2,5 días por mes trabajado,
cosa que no se ha cumplido”, y me señalan las razones de ello.
Señor Presidente, los trabajadores están desesperados. Las movilizaciones duraron más de 50
días; pasaron hambre, estuvieron más de un mes sin trabajar, sin recibir ingresos; dejaron de
pagar sus cuentas de consumo. Después de mucho, obtuvieron algunos beneficios, aunque
bastante pequeños pero no por eso menos importantes. Sin embargo, ahora les quieren imponer
que esos beneficios, que iban ser prestados a través de otras compañías aseguradoras, que les
ofrecían mejores condiciones, sean contratados con determinada empresa. ¿Por qué? Estos
trabajadores contratistas, en particular los de El Salvador, pueden conseguir con otras compañías
mejores beneficios y con los mismos recursos que aporta Codelco. Me preguntó por qué Codelco
no les permite buscar una alternativa mejor, si el costo para la empresa no varía.
Hago esta denuncia en el marco de lo que ayer vimos en la televisión, en el programa “En la Mira”.
Ya está bueno de abusos: para los ejecutivos o ex ejecutivos que se han beneficiado, manga
ancha; pero para los trabajadores contratistas siempre les complican las cosas, incluso los pocos
beneficios que tienen.
Por eso, pido que se oficie al Presidente Ejecutivo de Codelco y al ministro de Minería…
Señor Presidente, rectifico, pido que se oficie a la Presidenta de la República, para que la primera
autoridad del país, además de conocer esta situación y corregirla, indique la razón que tiene una
empresa del Estado, administrada por el Gobierno, para escoger determinada compañía de
seguros, dejando de cumplir el acuerdo a que llegó con los trabajadores, después de horas de
“sangre, esfuerzo, lágrimas y sudor”, parafraseando a Winston Churchil , sobre todo cuando estos
compromisos son tan importantes para trabajadores contratistas que todavía están en condiciones
precarias.
La primera autoridad del país debe conocer esta situación y corregirla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de septiembre de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DE MIGUEL KAST EN EL 25º ANIVERSARIO DE SU
FALLECIMIENTO.
INTERVENCIÓN DE LA MINISTRA DE SALUD EN HOSPITAL OBISPO FERNANDO ARIZTÍA ,
DE VALLENAR. OFICIO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité PRIIndependiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, me adhiero al homenaje rendido al ex ministro de Mideplan,
don Miguel Kast , en el 25º aniversario de su fallecimiento.
En segundo lugar, quiero expresar mi preocupación por la situación del hospital provincial de
Vallenar, Obispo Fernando Ariztía Ruiz.
Durante los últimos dos años he recibido una serie de reclamos por parte de la ciudadanía de la
provincia del Huasco, en particular de Vallenar, por mala atención y supuestas negligencias
médicas, por las cuales, incluso han fallecido personas. Se han enviado cartas a los ministerios, a
los servicios de salud, en fin, pero existe la sensación de que el hospital está mal administrado y
que hay abuso de poder de sus autoridades.
Lo mínimo que puedo hacer, a través de la Cámara, para dar respuesta a toda la gente que se ha
acercado a mí, es pedir que se fiscalice esta situación. De hecho, estoy recopilando los
antecedentes de las personas que acusan negligencia médica. Se trata de gente modesta que,
muchas veces, no tiene la posibilidad de recurrir a un abogado para iniciar acciones o llevar los
antecedentes al Consejo de Defensa del Estado, ya que deben viajar a la capital regional. Me
preocupa eso. Incluso, he conversado con médicos del hospital quienes me dicen que hay un
problema de autoridad y de mando dentro del establecimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, doña Soledad Barría , a fin de que visite el
hospital provincial de Vallenar, con el objeto de recibir a la gente víctima de negligencias médicas,
lo que es básico para objetivar el problema.
La situación es grave. Me consta el problema de la falta de autoridad que hay en la estructura del
hospital y que hay médicos que se están yendo, porque no se sienten cómodos. Por eso, solicito la
intervención directa de la ministra de Salud para que se constituya en Vallenar y escuche a la
gente.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
MALESTAR POR SUSPENSIÓN DE PROYECTO DE AGROSUPER EN PROVINCIA
DE HUASCO Y POR GESTIÓN DE ALCALDES DE VALLENAR Y FREIRINA EN
ESTA MATERIA.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al Comité de la UDI por el tiempo que me cedió. En
esta oportunidad, deseo expresar mi preocupación por las consecuencias de la crisis financiera
que está sufriendo el mundo, que, por cierto, repercute en Chile. No obstante que ayer y hoy los
mercados financieros se han recuperado, todo indica que nuestro país recibirá las graves
consecuencias de la crisis.
Ello me preocupa en forma especial porque algunas empresas, como Cencosud, han anunciado la
suspensión de importantes proyectos. En particular, me preocupa la suspensión de algunos
proyectos muy relevantes para la provincia del Huasco. Así, por ejemplo, Agrosuper se encontraba
desarrollando un gran proyecto agropecuario en la zona, de una inversión del orden de los 600
millones de dólares, de los cuales 200 millones ya se habían invertido en la provincia. Dicho
proyecto se inició en 2005. No obstante, hace algunos días el gerente general de la empresa
anunció su suspensión hasta que existan nuevas condiciones de mercado, o sea, indefinidamente
o, al menos, por un tiempo largo.
Ése es un hecho grave. La empresa Agrosuper informó que contrataría a cerca de 4.500 personas
en la provincia de Huasco, especialmente de las comunas de Vallenar una de las que presenta un
índice de desempleo más elevado en el país y Freirina .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo reconocer que cuando se aprobó el referido proyecto quien habla estaba muy contento,
porque la provincia de Huasco, que forma parte del distrito Nº 6, que represento en la Cámara,
tiene un alto nivel de desocupación laboral.
En su momento, tuvieron lugar algunos cuestionamientos hacia la empresa, pero, en definitiva, se
trataba de la creación de 4.500 puestos de trabajo.
Por desgraciada, el proyecto se suspendió. Pero no es la primera vez que sucede lo mismo con
algunos proyectos a favor de la provincia de Huasco es lo que en verdad me indigna, dado que en
otras oportunidades ha ocurrido algo similar. Normalmente, las autoridades son demasiado
“lentas” utilizo este término ex profeso para otorgar permisos, promover y facilitar las cosas para
la instalación de algunas importantes industrias, no obstante la existencia de un alto índice de
desempleo.
En 2005, la Corema aprobó el estudio de impacto ambiental del proyecto de Agrosuper en la
provincia de Huasco. Sus planteles debían estar en etapa de producción en 2007 esto es, dos años
después de la aprobación, pero se presentaron diversos obstáculos de orden administrativo que
pusieron en suspenso la implementación del proyecto. Me refiero a autoridades de Gobierno y
municipales, no a organizaciones que se hayan opuesto por lo demás, estarían en todo su derecho
de hacerlo por razones ambientales, que serían perfectamente comprensibles. No. Simplemente,
se trata de gente mediocre de la administración pública y de los municipios, que no se la juega por
la instalación de esas empresas, porque tienen algún sesgo ideológico o algún problema con el
hecho de que se instalen tales industrias, o que quizá prefieren puede parecer una exageración,
pero me atrevo a señalarlo manejar programas de empleo del Gobierno a que la gente tenga
trabajos con mayores grados de libertad.
Me preocupa especialmente la mala gestión que, en esta materia, desarrollaron en los actuales
alcaldes de Vallenar y de Freirina, quienes, desgraciadamente lo digo con mucha responsabilidad,
van a la reelección. Un edil que no se pone a la cabeza de su comuna y no se preocupa de sus
problemas, especialmente cuando existen inquietantes niveles de desempleo, es una autoridad
que no debiera seguir representando los intereses de su comuna, independientemente de su
ideología o del partido al que pertenezca. Lo básico en una comuna es que exista trabajo digno, y
la suspensión de un proyecto de esta envergadura no es común que en el país se desarrolle un
proyecto que genere 4.500 empleos incidirá en las tasas de desempleo. Los grandes proyectos
mineros crean 1.500 ó 2 mil empleos, pero el de Agrosuper superaba esa cifra. Además, ya se
estaba notando una reactivación en la provincia de Huasco. Por eso produce tanta molestia que se
haya atrasado tanto ese proyecto. Después lo pilló la crisis y, al final, terminó por suspenderse,
aunque no sé si de manera indefinida. Lo concreto es que se generó un problema innecesario.
Es conveniente que la ciudadanía que observa el canal de televisión de la Cámara de Diputados,
especialmente la de la Región de Atacama, sepa que se pierden muchas posibilidades laborales
debido a la mala gestión. Por lo tanto, es necesario que los electores piensen muy bien por quién
votarán en las próximas elecciones municipales.
Los alcaldes son un factor muy importante, especialmente para el desarrollo de comunas de
regiones. Quizás no ocurre lo mismo en la Región Metropolitana; pero en municipios de regiones
como la de Atacama, el alcalde tiene una gran responsabilidad también en los proyectos
productivos, por las facilidades que entrega o no, por los obstáculos que pone o no, por la
exigencia a las autoridades del Ejecutivo para que otorguen los permisos con rapidez o no,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los parlamentarios tenemos que hacer lo propio, como fiscalizadores de las autoridades, pero no
entregamos los permisos. Estamos aquí fundamentalmente para legislar y para fiscalizar los actos
del Gobierno, no los de la administración privada. Muchas veces facilitamos algunas cosas, pero en
esta materia la responsabilidad de los alcaldes es relevante.
Por lo anterior, considero que la gente debe pensar muy bien, al menos en la Región de Atacama,
al momento de renovar o no renovar el mandato a los alcaldes de las dos comunas aludidas.
Derechamente, creo que a los actuales alcaldes de Vallenar y de Freirina no debería renovárseles
su mandato.
Hay candidatos de mayor calidad que pueden representar mejor a la ciudadanía, como Cristián
Tapia , en Vallenar, y Pedro Hirtz , en Freirina, que pueden ser excelentes alcaldes de esas
comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA LLENAR VACANTES DE MÉDICOS EN HOSPITAL DE HUASCO. OFICIO.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la Región de Atacama, particularmente en la provincia de Huasco, una vez
más existe preocupación por problemas relacionados con hospitales.
Ayer fue la crisis del hospital de Vallenar, por realizar operaciones con instrumentos sin esterilizar.
Este hecho causó alarma pública por la gravedad que implican fallas humanas de esta naturaleza
en la prestación de salud.
En el hospital de Huasco también hay problemas, no de la misma naturaleza que los del hospital
de Vallenar, pero que sí afectan si la atención de salud de la comunidad.
El de Huasco es un hospital tipo IV, que para la atención médica tiene asignado cuatro médicos
generales. Sin embargo, durante el último tiempo viene funcionando con un médico; con suerte,
dos. Estamos hablando de una población de 10 mil personas aproximadamente, que es atendida
en un hospital que tiene un médico o dos, con suerte. Es decir, un médico para 10 mil personas o,
uno, para cinco mil, cuando hay dos. No olvidemos que me estoy refiriendo a un hospital que tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asignado cuatro médicos.
La Organización Mundial de la Salud señala que lo razonable es un médico por cada 700
habitantes. Así las cosas, en Huasco estamos ante una situación irregular, no sólo por esa
tremenda distancia con la cantidad recomendable de médicos por habitantes, sino porque a pesar
de haber cuatro asignados, sólo dos, con suerte, atienden a la población.
Lo grave es que lo relatado viene sucediendo desde hace bastante tiempo. Hace algunos meses
estuve en el hospital de Huasco, debido a una crisis similar. El Servicio de Salud de Atacama se
comprometió a tomar las medidas necesarias para garantizar la presencia de los cuatro médicos.
Pero, ¿qué pasó? Sencillamente, no se llama a concurso o se dan permisos especiales o
vacaciones, sin tomar las providencias o las medidas administrativas idóneas para evitar la falta
de médicos.
Sabemos que existen dificultades para llenar las vacantes, porque los médicos no se interesan en
ciudades relativamente pequeñas, aunque hermosas, como Huasco.
Con todo, me preocupa la falta de diligencia de las autoridades del Servicio de Salud de Atacama
para que los cuatro médicos del hospital cumplan regularmente sus funciones.
Pido que se oficie al ministro de Salud, con el objeto de que instruya a la directora de Salud de
Atacama que adopte las medidas necesarias para reestablecer la atención médica en el hospital
de Huasco.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
FINANCIAMIENTO DE PROGRAMAS DE LIBERTAD ASISTIDA Y DE LIBERTAD
ASISTIDA ESPECIAL DE MENORES EN SITUACIÓN DE RIESGO SOCIAL.
OFICIOS.
FIJACIÓN DE TARIFA DE SUSTENTACIÓN DE PRECIO DEL COBRE PARA PEQUEÑA MINERÍA.
Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité PRI e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, una vez más alzo mi voz por los pequeños mineros de la Región de Atacama,
que represento, y de todas las regiones mineras de Chile.
Como todo el mundo sabe, o más bien padece los recursos provenientes del cobre tienen una alta
incidencia en los ingresos fiscales, el precio del metal rojo ha sufrido una abrupta baja. En efecto,
la libra de cobre ha descendido en los últimos días de 3,60 a 1,60 dólares, lo que ha provocado un
fuerte resentimiento en la pequeña minería, la minería artesanal y la mediana minería de la
Región de Atacama, que son las que dejan sus recursos en las comunas donde desarrollan sus
actividades y las que contratan a mucha gente. Las faenas mineras agrupan veinte, treinta o
cincuenta trabajadores, o en ocasiones, la labor es desarrollada por un solo minero. Cuando los
mineros venden su material a la Empresa Nacional de Minería, el dinero que reciben lo gastan en
su comuna, ya sea en Vallenar, Copiapó , Freirina , Chañaral , Diego de Almagro , Tierra Amarilla,
Taltal , Tocopilla , Illapel o Combarbalá .
Así las cosas, la minería de que hablo es muy importante para la economía local. Sin embargo,
quienes la sustentan son maltratados por la Enami. El Gobierno, a través de esa empresa, debe
fijar una tarifa de sustentación razonable, del orden de 2,5 dólares por libra de cobre, a fin de que
la actividad subsista. Esa tarifa de sustentación es devuelta por los mineros cuando el cobre sube
de precio, como ha sucedido históricamente. Siempre lo han hecho, de modo que no puede
considerarse un subsidio. La idea es sostener un precio a mediano y largo plazo para que repito la
actividad se mantenga.
Exijo al Gobierno que fije una tarifa de sustentación digna y razonable, que permita subsistir a los
pequeños mineros, a los mineros artesanales y a los medianos mineros. Se ofreció una tarifa, a la
que la Sonami accedió, la cual no representa los intereses de muchos mineros pequeños y
artesanales. Es más bien la mediana y la gran minería la que domina esa asociación gremial.
Durante los últimos días me he reunido en Atacama con decenas de pequeños mineros. Ellos
piden lo obvio y lo razonable: una Enami activa, colaboradora, que no lucre y que cumpla su rol de
fomento de la pequeña minería. Esa empresa debe entender que representa un poder comprador,
porque el pequeño minero, por su condición disminuida, no puede procesar el mineral. Por eso es
necesaria la Enami, porque compra y procesa el material a muchos pequeños mineros, con lo que
procura la sustentación de economías de escala. Cumple ese rol desde 1960, y antes lo hizo la
Caja de Crédito Minero.
La Enami debe cumplir su rol y no jugar el juego que lleva adelante su vicepresidente, esto es,
recibir a algunos dirigentes para disminuir el conflicto. Los mineros se están manifestando porque
hay problemas.
Por eso, una vez más alzo mi voz por los pequeños mineros. Hemos solicitado que en los próximos
días se celebre una sesión especial para tratar el tema, por cuanto el problema que vive la
pequeña minería, la minería artesanal y la mediana minería del norte de Chile es grave.
Solicito que se envíe copia de esta intervención al ministro de Minería y al vicepresidente ejecutivo
de la Empresa Nacional de Minería, a fin de que tomen cartas en el asunto e implementen las
medidas correspondientes para enfrentar la situación descrita.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Carlos Abel Jarpa y Eduardo Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA COMBATIR EL DESEMPLEO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy, algunos de mis colegas hablaron con la prensa respecto de los problemas
de empleo, en particular, de lo que se nos está viniendo encima debido a la crisis económica.
Ayer, se creó una comisión interministerial para abordarla.
Este problema -diría- galopa de una manera impresionante. En Atacama, la pequeña minería ya
está sufriendo los rigores de la crisis financiera internacional. La baja del precio del cobre ha
implicado una disminución de la actividad de la pequeña y mediana minería, de un mes a otro, en
aproximadamente 40 por ciento. Además, la recepción de minerales por parte de la Enami ha
disminuido drásticamente desde octubre a noviembre.
El punto central es saber de qué manera se va a abordar el problema. Debo señalar en forma muy
responsable que la solución no pasa por los típicos programas de generación de empleo, PGE, que,
por lo demás, tienen una historia un tanto turbia, en particular en la Quinta Región. Creo que hay
que anticiparse rápidamente a los hechos e implementar programas de empleo que generen
trabajo en forma real. Y no me refiero sólo al adelantamiento de obras públicas y a otras medidas,
sino que a ir en ayuda directa de las pequeñas y medianas empresas, en particular las
relacionadas con la minería. Pero, como cada región tiene sus peculiaridades, habría que
regionalizar la forma de abordar el desempleo.
Las regiones del sur y de la zona central tienen características propias. Por ejemplo, los pequeños
agricultores podrían acceder a los subsidios en forma directa, de manera que los municipios, las
gobernaciones o las intendencias no tendrían que administrar los programas de empleos que, por
lo demás, son mal administrados e indignos. Es necesario que los pequeños empresarios reciban
estos recursos para que puedan mantener fuentes de empleo y, tal vez, para promover otras.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito que se oficie al presidente de la Comisión Interministerial, a fin de que informe
cómo se está previniendo la situación y las medidas que se están tomando para evitar que el
desempleo golpee duramente a miles de chilenos, tal como lo están señalando economistas de
todos los colores políticos.
Además, solicito que se oficie al ministro del Interior, a fin de que me informe qué hará esa
Comisión y los plazos dentro de los cuales va a actuar.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SOLUCIÓN PARA BOMBEROS DE CHILE ANTE EVENTUAL PÉRDIDA DE
BENEFICIOS LEGALES. Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para hacer presente mi preocupación por lo
que está ocurriendo con Bomberos de Chile, tema muy sensible que, quizás, debiera tener más
cobertura.
El presidente del Directorio Nacional de Bomberos de Chile ha denunciado la crítica situación que
está viviendo la institución, debido a la burda actitud adoptada por las compañías de seguros, que
interpusieron un recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad de la ley que dispone las
obligaciones que ellas tienen con los bomberos accidentados y con los familiares de los voluntarios
fallecidos en actos de servicio.
Seguramente el señor Vicepresidente, que además forma parte de la “bancada bomberil” de la
Cámara, está al tanto de la situación descrita.
Creo que esto es muy grave, ya que los beneficios que la ley otorga a los voluntarios de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpos de bomberos son absolutamente razonables: subsidios por incapacidad temporal cuando
sufren un accidente en actos de servicio; rentas vitalicias, cuando quedan con incapacidad
permanente; aumento de las rentas vitalicias para las viudas, hijos o ascendientes de los
voluntarios fallecidos en actos de servicio; pago de toda la hospitalización hasta el alta definitiva,
cuando los voluntarios sufren un accidente y la cobertura permanente de prótesis, lentes,
bastones ortopédicos, etcétera.
Ésta es una legislación muy antigua, que data de la época del Presidente Pedro Aguirre Cerda .
Posteriormente, se ha ido modificando y, de alguna forma, reforzándose este concepto con la ley
Nº 19.798, publicada el 22 de abril de 2002.
Los voluntarios de Bomberos de Chile reciben estos beneficios de las compañías de seguros
producto de las primas anuales que pagan los asegurados por concepto de seguros de incendio.
Se destina, por parte de las aseguradoras, un porcentaje de la primera al financiamiento, de las
prestaciones recibidas por los bomberos y sus familiares, en los casos señalados.
Recuerdo a sus señorías que el objetivo principal de los cuerpos de bomberos es prevenir los
incendios y, por cierto, concurrir a los lugares donde ocurren estas catástrofes que, por lo demás,
causan tanto dolor y tanto daño patrimonial y humano.
Por eso, porque considero gravísimo que las compañías de seguro hayan presentado un recurso de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad de la ley que otorga al voluntariado de bomberos los
beneficios señalados, creo necesario pedir que se oficie a su excelencia la Presidenta de la
República y al ministro de Hacienda, a fin de que estudien la posibilidad de hacerse parte en ese
recurso, ya que si bien no existen recursos públicos comprometidos, en caso de que el Tribunal
Constitucional acoja el recurso interpuesto por las compañías aseguradoras, es el Estado el que
tendría que hacerse cargo de la cobertura que dejarían de percibir los voluntarios de los cuerpos
de bomberos. ¡Quiera Dios que ello no ocurra!
La idea es ver la factibilidad de que alguna entidad estatal se haga parte en la causa para
defender a Bomberos de Chile. En caso de que dicho Tribunal acoja el recurso, habría que buscar
la forma de cubrir las prestaciones que reciben los bomberos.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de todos los diputados presentes
en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor René Aedo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REMODELACIÓN DE ESTADIO LUIS VALENZUELA HERMOSILLA DE COPIAPÓ.
Oficios.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en el plan de remodelación para construir nuevos estadios, se pretende reducir
el estadio Luis Valenzuela Hermosilla , de Copiapó, se trata de un recinto para 14 mil personas,
que con la remodelación quedaría para cinco mil y, además, perdería su pista atlética, lo que es de
una gravedad impresionante. Todos los deportistas, en particular futbolistas y atletas, están muy
preocupados.
Por lo tanto, pido que se oficie a la señora Presidenta de la República, quien ha estado muy
interesada en la política para tener estadios nuevos o remozados, a fin de que se reestudie esta
situación. También lo ha pedido con mucha claridad el alcalde de Copiapó, don Maglio Ciccardini .
No es posible reducir un estadio al remodelarlo. Existe la posibilidad de dejarlo como está y hacer
uno nuevo para cinco mil personas, como quiere el Gobierno. Da la impresión de que el ánimo es
inaugurar obras antes de que termine el mandato, y que hay asesores de la Presidenta que la
están asesorando mal en esto.
Solicito que se oficie a la señora Presidenta y a la persona encargada del asunto, el señor Egaña ,
que trabaja en el Palacio de La Moneda, para que se revise la situación de Copiapó. La idea es no
reducir el estadio Luis Valenzuela Hermosilla en ningún caso, pues ello perjudicaría a los atletas y
un lugar idóneo para los eventos deportivos y especiales. Ese estadio se ha llenado en múltiples
oportunidades. En lugar de eso, es preferible que se construya un nuevo estadio, tal como lo
solicita el alcalde de Copiapó.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
INVESTIGACIÓN SOBRE ENTREGA DE RECURSOS Y FACULTADES DE LA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELEGADA PRESIDENCIAL EN CHAITÉN. Oficios.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en varias oportunidades me he reunido con algunos habitantes de Chaitén. Han
venido hoy al Parlamento don Jaime Asmussen , una persona de esa zona, que conoce bien y que
la ha visitado regularmente; don Carlos Alvarado , un colono, pequeño empresario que perdió su
industria, una sociedad de turismo de más de 300 millones de pesos, y me plantearon cosas que
me parecen graves.
Me dicen que las noticias que se anuncian en los medios de comunicación no son la verdad actual
de Chaitén. Ellos piensan que es perfectamente posible reconstruirla donde está. Eso tendrán que
verlo los técnicos. Pero han denunciado irregularidades que me preocupan: que los recursos que
se han destinado a Chaitén se han entregado discrecionalmente a algunas familias y a otras, no.
Algunas familias se han privilegiado por razones distintas a las técnicas o económicas. Hay gente
que ha llegado hace dos semanas a Chaitén y ha recibido indemnización; otra que lleva 20, 30 ó
40 años allá y no la ha recibido. Se les ha quitado la electricidad y no se han tomado las medidas
para que vuelvan la energía eléctrica y el agua potable. Parece que el Gobierno está en una lógica
de boicotear, de cerrar Chaitén , como lo dijo derechamente el ministro del Interior: Chaitén ha
desaparecido, ha muerto.
Ellos piensan lo contrario. Por eso, pido que esto se investigue bien.
En primer lugar, hay una señora que está a cargo de la situación de Chaitén, como encargada
presidencial, figura que no existe en la Constitución. Para eso hay un intendente, un gobernador y
otras autoridades que tienen esa responsabilidad.
Quiero saber cómo se crea ese puesto, cuánto ha costado tener a la encargada presidencial, con
qué recursos se desplaza y cómo se han distribuido todos los recursos que se han asignado al plan
de Chaitén, a quiénes y en qué montos.
¿Qué pasa con el gobernador? Tenemos medio gobernador, medio encargada, medio intendente,
autoridades que están en capitis diminutio. Esta es una figura extraña.
Las personas de Chaitén me informaron que esta señora asigna los recursos de manera
discrecional, como lo decía anteriormente.
Según me indican, se cerró la bomba de bencina por orden del Gobierno, pero resulta que se pone
a disposición de Carabineros, y se entrega bencina sólo a algunos. A los pobladores de Chaitén no,
pero me dicen que al señor Tompkins le entregaron 1.800 litros de bencina gratuitos a los pocos
días de reabierta la bomba, por parte de funcionarios públicos. A los habitantes de Chaitén que
quieren comprar no les entregan combustible, ni siquiera les venden, pero al señor Tompkins sí.
Ahí hay una situación de falta de transparencia.
Como presidente de un partido regionalista he escuchado a los dirigentes Carlos Alvarado y Jaime
Asmussen , que vienen llegando de Chaitén. Hay una realidad oculta.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al contralor General de la República para que precise qué
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facultades tiene la encargada presidencial, qué puede hacer y qué no puede hacer esta figura
inconstitucional, ilegal, a mi juicio.
Además, solicito que se oficie al ministro del Interior para que indique cómo se han utilizado las
platas por parte de la encargada presidencial, cuántos recursos se han gastado y a quiénes se les
ha entregado.
Por último, pido que la Comisión de Recursos Naturales o la Comisión de Zonas Extremas visiten
Chaitén, a fin de que la Cámara fiscalice lo que está pasando allí, pues se siguen pidiendo
recursos. Mil y tantos millones están pidiendo ahora en el gobierno regional. Creo que esto se está
haciendo mal.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Quiero mencionar al señor diputado que el artículo 117 de la Constitución indica que los
gobernadores, en los casos y forma que determine la ley, podrán designar delegados para el
ejercicio de sus facultades en una o más localidades.
El señor MULET.-
Señor Presidente, las delegaciones siempre han existido de parte de los gobernadores, pero en
este caso no es un brazo del gobernador el que está allá. Es una delegación presidencial y esa
figura no existe.
De todas maneras agradezco su precisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
HOMENAJE A DOÑA PASTORIZA SERRAZINA, EX DIRIGENTA DE
COMERCIANTES DE VALLENAR. OFICIOS.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos días, en mi ciudad natal de Vallenar, falleció doña Pastoriza
Serrazina . Era viuda de un ex alcalde, ejecutado político, en 1973.
Quiero señalar aquí no sólo el aprecio que la comunidad vallenarina le tenía a esta mujer, que tuvo
una vida tremendamente dolorosa, difícil, pero que supo, con inteligencia, valentía y mucha
fuerza, enfrentarla y salir adelante. Madre de varios hijos e hijas, quedó viuda muy joven. Una de
las pocas mujeres que ha enfrentado una vida tan compleja, pero que supo salir adelante.
Es importante que la comuna de Vallenar recuerde el testimonio de esta mujer, que no sólo
acompañó a su marido cuando él era dirigente político y alcalde de dicha comuna, como
comentaban sus amigos al momento de despedirla, que estuvo a su lado, apuntalándolo,
trabajando con él en épocas tremendamente difíciles que vivió el país, sino que después, cuando
quedó sola, con mucha valentía, hizo un esfuerzo y se dedicó al comercio para sostener a su
familia y también para liderar a los comerciantes del mercado municipal de Vallenar o de las ferias
libres de esa comuna. O sea, siempre a la cabeza, con empeño notable no sólo por su familia, por
sus seres queridos, sino también por los demás, por la comunidad.
Doña Pastoriza fue una persona de excepción. En su funeral había gente de distintos colores
políticos. Estaba la comunidad, el pueblo, gente anónima; pero también el testimonio presente de
concejales de Vallenar de todas las tiendas políticas -de la Derecha, de la Concertación- y del
diputado independiente que interviene, haciendo este pequeño recuerdo de Pastoriza. Eso habla
muy bien de ella y de sus hijos e hijas que le sobreviven y que deben enfrentar el dolor provocado
por su muerte.
Señor Presidente , pido formalmente que se envíe copia de este pequeño homenaje a doña
Pastoriza , al concejo de Vallenar, por lo que ella significó para toda la comunidad.
Asimismo, pido a ese concejo que acuerde que alguna avenida, calle, obra pública de las que se
tienen que construir o se están construyendo, alguna de las nuevas poblaciones o nuevo sector de
la  comuna,  lleve  el  nombre  de  doña  Pastoriza  Serrazina,  con  la  finalidad  de  mantener
imperecedero su nombre en la comunidad que le vio nacer y por la cual tanto hizo.
Además, pido que se envíe copia de esta intervención a su familia y, en particular, a doña Elsa
López Serrazina -una de sus hijas, de la cual soy muy amigo-, destacada dirigente social de la
comuna.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
HOMENAJE A PEDRO LEÓN GALLO CON MOTIVO DEL 150º ANIVERSARIO DE
LA REVOLUCIÓN CONSTITUYENTE.
El señor ENCINA (Presidente).- A continuación, la Cámara de Diputados rendirá homenaje a los
150 años de la Revolución Constituyente y a su líder, Pedro León Gallo .
Tiene la palabra, en el nombre del Comité del Partido por la Democracia, el diputado señor
Antonio Leal .
El señor MULET (de pie).- Señor Presidente, soy un convencido de que Chile no alcanzará el
desarrollo que todos anhelamos, debido a su centralismo excesivo, heredado principalmente del
Realismo español.
Hoy, España es una República monárquica que ha superado ese centralismo y, desde hace ya
varias décadas, está otorgando autonomía a sus comunidades. Pero, creo que Chile se quedó en el
pasado y con ese centralismo.
Nuestro homenajeado de hoy, Pedro León Gallo , fundador del Partido Radical -saludo a los colegas
de ese partido-, que primero fue conservador y apoyó el gobierno de Manuel Montt desde sus
inicios, en 1951, fue evolucionando en su pensamiento, hasta terminar como un hombre liberal y
liberal radical o radicalizado rojo, como él decía. Finalmente funda el Partido Radical, que ha sido
tan importante en la historia de Chile.
Pero han pasado ya 150 años desde la Revolución Constituyente. El 5 de enero, en algunas
intervenciones, en esta misma Cámara, celebramos el inicio de esa Revolución que han detallado
quienes me antecedieron en el uso de la palabra.
Creo que el legado de Pedro León tiene que ver con este hombre que se adelantó 150 años en la
historia y fue capaz de visualizar que el centralismo estaba ahogando a Chile y a Copiapó, que era
la zona del extremo norte en aquella época.
Así, recurriendo a su conocimiento, impetuosidad y convicción, junto con otros chilenos que tenían
un pensamiento más o menos parecido al suyo y que coincidían también en la necesidad de
modificar una constitución tremendamente autoritaria, presidencialista y centralista, Pedro León
Gallo decide repetir el movimiento de 1951 y lleva adelante la llamada Revolución Constituyente
de 1959.
Esto erige a Pedro León Gallo en un héroe. Incluso, cuando fue abandonado por otras personas de
otros lugares del país que se habían comprometido con él a alzar la voz en favor de la Revolución
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constituyente, decide seguir en su empeño, y avanza y se toma Copiapó, Caldera , Vallenar ; libra
y gana la batalla de Los Loros, pero, finalmente, es derrotado, en abril de 1959 -como se señalóen
la batalla de Cerro Grande.
Quedó solo. Quienes pensaban igual que él respecto del poder central, no lo acompañaron; más
bien se entendieron. Y eso ha pasado una y otra vez en la historia de nuestro país.
Un autor, Manuel Blanco Cuartín , en la obra “Artículos Escogidos”, dice que quienes iban a
acompañar a Pedro León en esta revolución desde otros lugares del país y desde el centro, le
tuvieron miedo. Partió desde Copiapó , donde armó su ejército; avanzó y se tomó diversas
ciudades, incluida La Serena.
Debo decir que no sólo fue empresario y político, sino que también un gran guerrero, porque libró
la batalla de Los Loros en desventaja y logró el triunfo. Para derrotarlo, el Gobierno tuvo que
enviar refuerzos que desembarcaron en Tongoy. Claro, le mandaron un tremendo ejército que lo
derrotó. Además, sufrió la traición de algunos de los suyos.
Lo cierto es que generó temor, incluso, entre aquellos que lo habían acompañado en otros lugares
del país en su gesta revolucionaria.
Para mí constituye un triple honor rendir este homenaje a Pedro León Gallo . Primero, porque soy
atacameño; nací en la misma tierra que él, mi querida Región de Atacama. Segundo, porque soy
parlamentario, diputado por tercera vez consecutiva, en representación del sexto distrito, que
pertenece a la Región de Atacama, la misma que representó nuestro homenajeado. Tercero,
porque, además, tengo un vínculo de parentesco con él por el lado de mi madre, quien es
descendiente directa de Cecilio Gallo Vergara , hermano del padre de Pedro León Gallo, don
Miguel Gallo Vergara . De manera que es un tremendo honor, un triple honor rendir este
homenaje, y me alegro mucho de que la Cámara le esté rindiendo homenaje a nuestro prócer.
Su abuelo, don José Antonio Gallo Bocalandro , llega a nuestro país a mediados del Siglo XVIII.
Dicen algunos historiadores que venía de Génova, otros, de Cerdeña. Se instala en La Serena y,
posteriormente, en Copiapó. En 1811, se radica cerca del distrito minero de Agua Amarga, que era
muy rico en plata.
Desde ese mineral -del cual hoy sólo quedan vestigios-, cerca de Vallenar, el abuelo de nuestro
prócer, así como seguramente también lo hizo su hijo Miguel, padre de Pedro León, tuvo que
contribuir, con la plata de Agua Amarga, a la causa independentista de nuestro país. Era el lugar
más rico de nuestro país en ese momento, cuando Chile iniciaba su proceso libertario.
Posteriormente, veinte años después, en
1832, se descubre Chañarcillo , historia conocida por muchos, y Atacama sigue contribuyendo con
sus recursos e impuestos, como lo hizo durante el proceso revolucionario independentista, con el
poder central. Y eso está presente en la lógica, en el discurso y -si se quierela sublevación de
Pedro León Gallo y de los valientes que llevaron a cabo la Revolución Constituyente. Me refiero al
dolor de ver cómo la riqueza que generaban iba, vías impuestos, al poder central, cuando nuestras
regiones eran pobres, tan pobres como ahora.
Creo que si Pedro León Gallo estuviera vivo, 150 años después de su época, y le da una mirada a
la Región de Atacama y al país vería, más o menos, lo mismo que entonces. Durante el último
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trienio hemos visto que dos, tres o cuatro empresas mineras importantes han sacado más de 30
mil millones de dólares del país, después de haber invertido, en diez años, no más de 10 mil
millones de dólares. En sólo tres años. ¿Cómo? Con los impuestos que esas empresas pagan al
fisco, éste fue capaz de retener alrededor de 25 mil ó 30 mil millones de dólares como excedentes
del cobre. Son recursos que aportan las regiones mineras y que hoy son manejados por el
Ministerio de Hacienda.
Atacama , Antofagasta , el norte de Chile, es decir, principalmente las zonas mineras, aportan
aproximadamente 30 mil millones de dólares a esas empresas, que se los llevan a sus casas
matrices, y casi 30 mil millones de dólares más al erario nacional. No obstante, ni uno solo de esos
miles de millones de dólares, ni un millón, ni un dólar ha quedado en las regiones nortinas. Ni
siquiera el royalty que aprobamos en el Congreso Nacional con tanto esfuerzo, como les consta a
todos los parlamentarios que estaban aquí en el período anterior. Y eso se debe a que el gobierno
central de la época, el del ex Presidente Ricardo Lagos , no mandó las indicaciones que se
requerían para que una parte de esos recursos quedara en las regiones mineras. Hay un proyecto
sobre la materia que está en el Senado.
No quiero desviarme, pero creo que la causa de Pedro León Gallo Goyenechea es la misma que
debiéramos defender nosotros.
Soy un convencido de que, especialmente en la Región de Atacama, se debe retomar el estudio
del legado de este guerrero, poeta, político, empresario y visionario. Algunos jóvenes historiadores
atacameños, como Guillermo Cortés y Zalaquett , doctores y magíster en historia, se han
preocupado  de  estudiar  en  profundidad  la  Revolución  Constituyente  y  los  personajes  y
personalidades que participaron en ella. Incluso, el alcalde de la capital regional, Maglio Cicardini ,
ha dispuesto la obligación de que en los establecimientos municipales de educación se estudie la
historia de este insigne hombre atacameño y de que en los actos oficiales se ice éste pabellón que
tengo aquí junto al emblema nacional.
Creo que vamos por el camino correcto y que, 150 años después, hay una oportunidad para que
todos los que somos de regiones y, por cierto, también los de la Región Metropolitana,
entendamos que la causa del regionalismo no va contra ésta, sino que busca que los intendentes
sean electos por votación popular, tal como ocurrió con Pedro León Gallo ; que los consejeros
regionales también sean elegidos, porque son una especie de Parlamento en cada región; que se
apliquen impuestos regionales a las actividades que tienen una clara identificación local, como la
minería, la silvicultura, la salmonicultura, la vitivinícola, etcétera.
Como digo, no pretendemos ahogar a la Región Metropolitana; al contrario, creo es precisamente
la visión centralista que heredamos de los españoles realistas, y que España ya ha superado, la
que ahoga y contamina a la Región Metropolitana.
Chile merece un desarrollo social, cultural y económico más armónico, y para eso es importante
introducir reformas profundas. Sólo así será posible el añorado desarrollo, el paso que tiene que
dar nuestra economía al mundo desarrollado y no en las vías de desarrollo o subdesarrollado.
Termino mis palabras recordando a nuestro insigne héroe Pedro León Gallo , quien, hace 150 años,
enarbolando una bandera como la que sostengo en mis manos, con valentía, fue capaz de derrotar
el poder del centralismo, en la batalla de Los Loros. Siguió luchando y es cierto que, después, su
ejército fue derrotado; pero estoy seguro de que esta bandera -cuenta la historia que la primera
fue hecha por su madre, doña Candelaria Goyenechea , que tuvo mucha influencia en élestá más
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viva que nunca. No es sólo la bandera de Atacama; es la de las regiones y de quienes queremos
transformar Chile, a partir de las regiones, para desahogar la Región Metropolitana.
El legado de Pedro León Gallo está más vigente que nunca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2008.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
El señor ENCINA (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Investigadora destinada a analizar las presuntas
irregularidades ocurridas con ocasión de la solicitud, tramitación y concreción del préstamo que el
Banco Interamericano de Desarrollo le otorgó al Transantiago, a petición del Gobierno de Chile,
por la suma de 400 millones de dólares, con los diputados señores Claudio Alvarado, Jorge Burgos,
Julio Dittborn, Jorge Insunza, Gabriel Silber, Patricio Melero , Osvaldo Palma, Cristián Monckeberg ,
Carlos Olivares, María Antonieta Saa, Raúl Súnico, Gonzalo Uriarte, y Samuel Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Investigadora encargada de analizar las
presuntas irregularidades ocurridas con ocasión del otorgamiento de subsidios eléctricos, con los
diputados señores Sergio Correa , Javier Hernández , Ignacio Urrutia , Gonzalo Arenas , Pablo
Lorenzini, José Miguel Ortiz, Jorge Insunza, Antonio Leal, Alejandro Sule, Fulvio Rossi, Jaime Mulet,
Rosauro Martínez y Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50945/1/1782_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  100 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Adhesión  109 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  117 ................................................................................................... 
Homenajes  133 ............................................................................................................................... 
Homenaje  133 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Integración  136 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
CUENTA
El señor MULET.- Señor Presidente, pido la palabra sobre la Cuenta.
El señor ENCINA (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET.- Señor Presidente , en el número 15 de la Cuenta se nos informa sobre el término
de su función como diputada de la señora Carolina Tohá , quien ahora es actual ministra secretaria
general de Gobierno. Sobre el particular, me llama profundamente la atención que sea el
Presidente de la Cámara de Diputados quien nos informe del hecho y que no exista una
comunicación oficial por parte del Ejecutivo.
Considero que, independientemente de su calidad como persona y como diputada -tengo la más
alta estima por Carlina Tohá, por lo cual pido que no se confundan las cosas-, es cuestionable la
forma como se originó el cese de sus funciones parlamentarias.
A mi juicio, una interpretación armónica e íntegra de nuestra Constitución Política de la República
impide que un diputado en ejercicio pueda cesar en su cargo por el hecho de ser designado por el
Presidente de la República en otra función. Aunque sé que ésta no es la instancia adecuada, en
forma breve voy a dar a conocer mis razones. Una integrante de la Cámara de Diputados, al ser
designada ministra de Estado , perdió su calidad de diputada , aunque, por cierto, consintió en
eso. Entiendo que no existe prohibición al respecto, pero el problema no es tan simple, por lo cual
los organismos correspondientes -la Cámara o la Mesa- tendrán que pronunciarse.
Al respecto, me parece que existe un riesgo muy grande para nuestra Corporación, que es
esencialmente un organismo fiscalizador, porque podría quedar expuesto a que un gobierno
cualquiera -no quiero personalizar el hecho en la Presidenta Bachelet ni en la diputada Tohá-
designe a uno o más diputados como ministros de Estado , lo que podría cambiar la composición
de la Cámara o modificar las mayorías y minorías. Ése no es el espíritu de la Constitución, cuyo
carácter presidencialista, por cierto, no comparto. Sin embargo, mientras no se modifique -se ha
propuesto en reiteradas oportunidades un sistema semipresidencial al estilo francés-, situaciones
como la indicada ponen en riesgo nuestro sistema político.
Además, ni siquiera existe un mecanismo de reemplazo -voy a usar ex profeso los calificativos-
correcto o decente. Aquí se está violando la soberanía. No es posible que ayer, en un programa de
televisión, el presidente de un partido político -no es una cuestión personal, reitero- anduviera con
la designación de un diputado en el bolsillo. ¡Tenía la soberanía de la República en el bolsillo! Él
podría haberla cambiado mientras enviaba el oficio.
Reitero que no se trata de un cuestionamiento a las personas involucradas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MULET.- Señor Presidente , lamento que algunos diputados manifiesten su objeción a lo
que estoy planteando, porque es un tema trascendente para la República. Si no puedo expresarlo
aquí, ¿dónde podré hacerlo? ¡Estamos en el Congreso Nacional de Chile, en democracia!
Lamento que algunos diputados pidan la aplicación del Reglamento a raíz de mi intervención,
porque con la soberanía no se juega. Entiendo que es una materia delicada y, reitero, no es un
problema de carácter personal, porque tengo la más alta estima por todos los actores
involucrados, pero no se puede debilitar nuestro sistema democrático de esta manera.
En virtud de lo expresado, estoy estudiando la posibilidad de recurrir al Tribunal Constitucional,
pues me preocupa profundamente lo ocurrido. Al respecto, recuerdo que el espíritu de la reforma
constitucional que hoy se invoca, apuntó a terminar con los senadores designados.
El señor ENCINA ( Presidente ).- Señor diputado , le ruego que termine su intervención.
El señor MULET.- Ella buscaba fortalecer la soberanía, pero aquí, por una interpretación a mi juicio
errada, ella se está debilitando. En mi opinión, existe una tremenda contradicción, por lo que
solicito a la Mesa o al Presidente de la Cámara de Diputados, según corresponda, que oficie al
Tribunal Constitucional, a fin de formular las consultas respectivas. Eso es lo mínimo que puede
hacer la Corporación.
Por último, reitero mi respeto y cariño por la ex diputada Carolina Tohá , en quien reconozco su
inteligencia y capacidad, por lo que pido que el tema no se confunda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE,
Codelco, Y ADECUACIÓN DE NORMAS SOBRE PERTENENCIAS MINERAS.
Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia
calificada de “suma”, que modifica el Estatuto orgánico de la Corporación Nacional del Cobre
de Chile, Codelco, y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que no forman
parte de yacimientos en actual explotación.
Diputados informantes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Alejandro García-Huidobro y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes: Mensaje, boletín N° 4901-08, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informes de las comisiones de Minería y Energía y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s
6 y 7, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- T
iene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , tengo algunas visiones encontradas con ciertos artículos del proyecto, razón
por la cual quiero precisar mi postura. En particular, voté en contra de un artículo e hice algunas
observaciones durante la discusión del proyecto.
Todos estamos de acuerdo en que el gobierno corporativo de Codelco requiere de una
modernización. También estamos de acuerdo en que sus ejecutivos muchas veces han limitado las
atribuciones que tiene la Cámara de Diputados para fiscalizar a esa empresa. Incluso, en algunas
oportunidades se judicializaron algunas resoluciones mediante la presentación de juicios ordinarios
declarativos de mera certeza, y todos estamos de acuerdo en que Codelco tiene una peculiar
historia y una incidencia relevante en las finanzas públicas.
Muchos diputados han buscado mejorar las normas sobre fiscalización de Codelco, y el Ejecutivo
también ha tenido la voluntad de avanzar en esa materia. En consecuencia, después de algunos
cambios en el proyecto original, se llegó a un acuerdo entre las autoridades de Hacienda y de
Minería, y los diputados de la Alianza que integran la Comisión de Minería, en el que, por cierto, no
me correspondió participar, porque no represento a ninguno de los conglomerados políticos.
Por cierto, es muy legítimo que se produzca este tipo de acuerdo. De esa manera, se destrabaron
algunos problemas. La legítima necesidad de la Alianza de querer fiscalizar y, por otro lado, la
justificada presión que ejercía un organismo internacional para que el Ejecutivo sacara a los
ministros del gobierno corporativo de las empresas públicas.
Finalmente, se llegó a un acuerdo entre la Concertación y la Alianza para formar el directorio, que
no compartí. En la búsqueda de la fiscalización legítima que planteaba la Oposición respecto de la
administración del Estado, creo que existen mecanismos que no necesariamente tienen que ver
con la incorporación, que en los hechos se va a producir, de gente de confianza de la Oposición en
el directorio. Si se lee el artículo 8º del proyecto, se puede ver que es una verdadera transacción
entre el Gobierno y la Oposición, donde cuatro de los directores que deben ser seleccionados por
la Alta Dirección Pública, con la fórmula bastante engorrosa del derecho a rechazo de la Presidenta
por una sola vez, los paquetes amarrados, no recuerdo si de dos o de cuatro, el consejo de la Alta
Dirección Pública, compuesto por dos personas de la Concertación y dos de la Alianza, puede
buscar un equilibrio político en el mismo, no obstante todos los requisitos de las cualidades y
condiciones que deben tener los directores.
Así se destrabó el problema; así se hace política, pero no lo comparto. Creo que la fiscalización y el
derecho de la Oposición a fiscalizar se podría ejercer por otros caminos, sin incorporarla
políticamente en el directorio. Ése es el riesgo que está presente en el proyecto, a costa del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamento laboral.
En la actualidad, el directorio de Codelco está compuesto por siete miembros, dos de los cuales
son representantes de los trabajadores; uno de ellos, de los supervisores. Están representados los
dos estamentos laborales de Codelco. En la propuesta del Ejecutivo , que voté en contra, hay un
representante de los trabajadores, elegido por ellos; cuatro representantes de la Presidenta de la
República y cuatro del directorio de la Alta Dirección Pública.
Creo que Codelco tiene una peculiaridad: no es cualquier empresa. Se construye desde la
chilenización en adelante. Lo han dicho varios colegas. Fue un desafío para los profesionales
chilenos y así se planteó en la historia reciente del país. En las décadas de los años 60 y 70 se
dudó de su capacidad para hacerse cargo de tan importante empresa. ¿Cómo no recordar a toda
la gente que trabajó en eso? Al padre del diputado Hales, don Alejandro , ministro de la época, a
quien aprovecho de rendir un homenaje, porque fue un actor vital; a los gobiernos de Eduardo Frei
Montalva y de Salvador Allende, así como la voluntad plena del Congreso Nacional.
Entonces, creo que hoy se cuestiona el desafío de los trabajadores. La capacidad de los
trabajadores, en particular de los supervisores, queda en entredicho; hay capitis diminutio, porque
no están sólo en una lógica reivindicativa desde el punto de vista laboral -a lo cual, por cierto,
tienen derecho; son dueños de la empresa igual que el resto de los chilenos-, sino que en los
supervisores también está la inteligencia, el profesionalismo, con la consecuente capacidad de
incidir en el manejo de la empresa y en las decisiones a nivel de directorio. Ahora, claramente, los
supervisores van a quedar fuera.
Me parece legítimo que quieran seguir participando, como lo han hecho durante los últimos años,
en el gobierno corporativo de esa importante empresa, lo que se perderá con la referida norma.
El afán fiscalizador de la Oposición -legítimo, por cierto- aquí yerra, porque los problemas de
probidad o los cuestionamientos a Codelco no han tenido que ver con los supervisores, con los
trabajadores o con la administración permanente de la empresa, sino, precisamente, con los
cargos políticos designados por los gobiernos de turno. No olvidemos la compra de libros durante
el régimen militar, decisión de los mandos políticos, o los cuestionamientos durante los últimos
años en distintos aspectos, como asesorías, contratos de favor, trabajos mal realizados, falta de
transparencia, etcétera. Entonces, se perjudica a los supervisores, en circunstancias de que los
responsables han sido los representantes del órgano de decisión política.
Por cierto, el proyecto no se reduce a eso, pero quiero expresar mi postura con claridad, pues me
encantaría que en la designación de uno de esos directores, como lo propusimos los diputados
Valenzuela y Espinoza , ojalá de los que nombre la Presidenta , tengan la posibilidad de participar
los supervisores, al menos en una fórmula intermedia en la incidencia de la persona.
Reitero, Codelco no es una empresa cualquiera; ahí está la historia de Chile; hay sudor y ¿por qué
no decirlo?, también sangre de muchos trabajadores.
Creo que el proyecto se podría complementar muy bien con algunas modificaciones como las
presentadas con los diputados que recién señalé. Todavía hay tiempo para eso.
Los mil millones de dólares están perfectos, pero creo que también hay que ver lo que pasa con
Codelco en 2010. En esto no se discute el 10 por ciento destinado a las Fuerzas Armadas. Creo
que debería haberse dado la oportunidad para ampliar la discusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, repito lo que dije en la Comisión de Minería: la razón de los mil millones de dólares
para Codelco me parece legítima, pero también hay razón para que los pequeños mineros, en
particular del norte, también obtengan recursos a través de la Empresa Nacional de Minería para
prolongar sus trabajos y no seguir cerrando sus faenas, ya que el cambio de precios que afectó a
Codelco también les afectó a ellos significativamente.
El Ejecutivo ha hecho un esfuerzo, pero debería ser mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 19 de marzo de 2009.
PERMISO CONSTITUCIONAL.
El señor MULET.- Señor Presidente, quiero hacer uso del artículo 34 del Reglamento.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Señores diputados, como criterio general, les sugiero que, a
futuro, se acerquen previamente a la Mesa, con el objeto de que aclaren el fundamento de su
petición.
Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET.- Señor Presidente , hace algunos días di a conocer públicamente mis dudas sobre
el procedimiento utilizado por la Presidenta de la República para designar como ministra de Estado
a la ex diputada Carolina Tohá , a raíz de lo cual fui aludido injustamente en algunos medios de
comunicación, entre otros, en la Radio ADN y en algunas declaraciones públicas.
Por eso, voy a precisar el sentido de mi discrepancia por la forma en que el Ejecutivo está usando
esta fórmula.
Quiero ser muy claro. Creo que todos debemos defender el espíritu y la letra de la Constitución
Política. Si me lo permiten los colegas, en sólo cinco minutos quiero aclarar que no se trata de una
cuestión personal relacionada con la designación de la ex diputada Carolina Tohá o de su eventual
reemplazante. Siento gran estimación por ambos y reconozco sus cualidades y capacidades
personales y políticas. Por lo tanto, para despejar la situación, aclaro que el problema es otro.
A mi juicio, no corresponde la interpretación que hace el Ejecutivo ; considero que es abusiva,
porque no está claro si está facultado para hacer tal designación. Tampoco existe claridad
meridiana sobre si puede cesar en su cargo la ex diputada Tohá . Por último, en el caso de la
designación  del  ex  subsecretario  del  Interior  ,  Felipe  Harboe  ,  hay  otro  problema  de
constitucionalidad, más grave aún, puesto que él desempeñó ese cargo hasta hace dos meses, en
circunstancias de que hay una restricción de un año para desempeñar el cargo o ser candidato a
parlamentario.
Ése es el sentido de mi preocupación. Con todo el respeto que me merece, considero que mientras
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no se despeje el problema constitucional, el señor Harboe no debería jurar como diputado . La
reforma constitucional que se discutió y aprobó en 2004 y 2005 y que dio origen a las
disposiciones invocadas por el Ejecutivo para hacer esta designación, precisamente, apuntaron a
terminar con los senadores designados y a fortalecer la soberanía popular, aspectos que no
estaban garantizados ciento por ciento en el texto anterior. Lo que se buscó fue terminar con eso;
sin embargo, hoy, haciéndose gala de una tremenda contradicción, hemos llegado a los diputados
designados.
De manera que, a mi juicio, este hecho atenta contra la soberanía popular.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Señor Diputado , le ruego que, en cumplimiento del artículo 34
del Reglamento, se refiera concretamente a los motivos por los cuales considera que su
reputación o corrección de procedimientos han sido dañados.
El señor MULET.- Señor Presidente, lamento que me haya interrumpido, pero termino de
inmediato.
Éstas son las razones por las cuales voy a conseguir las firmas necesarias para recurrir ante el
Tribunal Constitucional.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tal como ya lo dije, vamos a presentar un proyecto de reforma del
Reglamento para proyectos de ley sobre la misma materia que hayan sido presentados en
distintas fechas.
Por otra parte, la idea de la Mesa es buscar la mejor aplicación del artículo 34, de manera que el
diputado cuya reputación o corrección de procedimientos hayan sido dañados explique a la Mesa
sus fundamentos y pueda hacer uso de esta facultad sin problemas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 19 de marzo de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece la ley
general de Educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Manuel
Monsalve.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 4970-04, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , mantengo la posición que sostuve hace algunos meses en esta Sala, cuando se
trató este proyecto en su primer trámite constitucional. Pero no debo dejar pasar una cosa.
Escuché atentamente al señor ministro . Creo que él y el Gobierno tienen pleno derecho de llegar
a entendimiento con quien les parezca.
La diputada Cubillos manifestó que hay que cumplir la palabra empeñada, haciendo alusión a ese
entendimiento. Pero durante los últimos procesos electorales presidenciales y parlamentarios,
buena parte de los parlamentarios de la Concertación -no sé si también el Gobierno, pero me
parece que sí- tenían un compromiso con el país distinto del que se suscribió en La Moneda entre
el Gobierno y la Derecha. Ese compromiso, individual o colectivo, discutido con la asamblea de
profesores y asumido por muchos candidatos a parlamentario, es lo que legítimamente reclaman
profesores y estudiantes, que ven que, en una lógica de transacción, se va por un camino distinto
del comprometido en períodos electorales.
Las lealtades -a veces me cuestionan sobre el particular- están con los principios, valores y
compromisos que uno asume con sus electores. Debo ser bien honesto y decir que rompí
voluntariamente con mi ex partido; pero no he roto los compromisos que asumí con mis electores,
como candidato por Atacama en tres períodos consecutivos, ni he roto mi compromiso con los
profesores de mi región cuando les dije una y otra vez, por ejemplo, que soy partidario de poner
fin al lucro en la educación, en primer lugar, por mi experiencia de vida personal, pues soy hijo de
un profesor y hermano de profesores, y por haberme educado en un liceo público, que era un
lugar donde se avanzaba en la equidad y uno podía ayudar a igualar a los no iguales.
Sin duda, la Loce fue un gran retroceso, pero la Ley General de Educación, en tramitación, no es el
paso que la Concertación se comprometió a dar. Es una transacción que, en lo sustantivo, es sólo
un maquillaje de la Loce. En suma, se produce un cambio a lo Gatopardo, es decir, algo cambia
para que todo siga igual y para que el sistema siga siendo más o menos el mismo.
Por eso, voy a mantener mi posición y votaré en contra de este proyecto de ley.
(Aplausos)
Lamento que en la Sala del Senado se haya discutido y aprobado con tanta celeridad este
proyecto, para lo cual necesitan sólo 45 minutos. Para ser honesto, me sorprendió. Quería
escuchar el debate para conocer mejor las modificaciones introducidos por el Senado, pero me di
cuenta de que al ser calificada de suma urgencia, la iniciativa se aprobó en forma rápida, sin la
debida información o publicidad, pero obviamente dentro del marco de la legalidad y de lo que
corresponde al juego político.
Las críticas que hizo el Gobierno al senador Novoa se disiparon de inmediato con esa jugada y tras
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el acuerdo de aprobar en forma rápida la iniciativa, lo que me parece una contradicción.
Reitero que voy a votar en contra de la iniciativa, pero no quiero dejar pasar la oportunidad sin
entregar otro argumento. Se busca dentro de este acuerdo posibilitar que profesionales no
docentes puedan ejercer la docencia. Al respecto, me pregunto si médicos, arquitectos, ingenieros
u otros profesionales estarían de acuerdo con que los profesores ejercieran una profesión para la
cual no fueron formados.
Entiendo el problema, pero, sin lugar a dudas, aquí se estaría cometiendo un exceso, porque hoy,
en caso de existir falta de profesores, la legislación autoriza de manera excepcional a quienes no
tienen el título de profesor para realizar clases. Sin embargo, me parece que permitirlo en la Ley
General de Educación, honestamente es una bofetada a los profesores de Chile. Por eso, entiendo
que su molestia hoy sea mayor que cuando se discutió este proyecto en primera instancia.
Termino mi intervención leyendo parte de una columna de Mario Waissbluth , quien presentó el
proyecto Educación 2020, alabado por muchas personas que han discutido sobre la iniciativa: “La
Ley General de Educación es lo que el sistema político pudo producir a tres años del pingüinazo.
Pero Ley General de Educación o no Ley General de Educación, la calidad de la educación seguirá
siendo un desastre, porque las leyes sobre institucionalidad no son balas de plata. Hay quienes
opinan que el desastre se debe al modelo económico. Otros culpan a los profesores. Unos culpan
al mercado; otros, al Estado. La verdad es que, al ser la educación un tema con resultados de
largo plazo y con costos políticos y financieros de corto plazo, las soluciones ambiciosas se han
postergado siempre, en particular en este tema tan ideologizado.
“Nada justifica que no hagamos lo imposible por otorgar mayor igualdad de oportunidades a
nuestros niños, modificando las condiciones que se dan al interior de la escuela, con una carrera
docente que llegue a tener una calidad académica y de sueldos equivalentes a los de otras
profesiones, con un retiro digno para muchos profesores, directivos con atribuciones reales,
liderazgo pedagógico y de gestión, y perfeccionar la relación con comunidades y apoderados.
“Esto cuesta mucho dinero, hace urgente acelerar el débil programa Inicia ...”
Luego, él continúa exponiendo su posición sobre el tema.
Comparto la visión crítica de una persona de la envergadura y calidad de don Mario Waissbluth y
me sirve para justificar mi voto en contra, una vez más, del proyecto, ahora en su tercer trámite
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
SUPRESIÓN DE INHABILIDAD DE DIRIGENTES SINDICALES PARA POSTULAR
A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que elimina el Nº 7) del artículo 57 de la Carta Fundamental, permitiendo a
los dirigentes sindicales ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Tucapel
Jiménez.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4314-07, sesión 47ª, en 11 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta Nº
10.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 52ª, en 14 de julio
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , la bancada del PRI va a apoyar íntegramente este proyecto de
reforma  constitucional.  No  podemos  hacer  otra  cosa  sino  avanzar  por  este  camino  de
profundización de la democracia que requiere el país.
Comparto lo que han señalado distintos colegas parlamentarios y, por lo tanto, no voy a repetir el
concepto.
En una frase, todos los ciudadanos chilenos mayores de edad tienen derecho a postular al
Congreso Nacional.
No me gusta escuchar cuestiones contradictorias en esta Sala, porque debemos ser coherentes,
en especial en la vida política. Aquí se desata una dura batalla entre parlamentarios de Gobierno y
de Oposición sobre este tema. Está bien; pero no sé si todos los dirigentes gremiales, sindicales y
sociales están tan contentos con los acuerdos a que, a veces, llegan la Concertación y la Oposición
en esta Corporación. Lo dijo muy bien la diputada Sepúlveda a propósito de la reforma
educacional, que permitirá que no docentes puedan desempeñarse como profesores.
También ha habido acuerdos entre la Concertación y la Oposición en materia previsional, como en
la reforma a las AFP, a las cuales, hay que decirlo, no se les tocó un solo pelo.
Entonces, aquí advierto cierta contradicción. No sé si es porque las tribunas están llenas, pero a mi
juicio falta coherencia en algunas cosas, y lo digo, como a mí me gusta de manera franca y
directa.
Tampoco encuentro coherente la designación del diputado señor Harboe por parte de la
Concertación. No son coherentes las conductas y los discursos que he escuchado hoy, en relación
con las conductas y los discursos pronunciados con ocasión de la tramitación de otros en esta
Corporación.
Pero quiero ir más allá. Me gustaría discutir de verdad sobre temas como el límite de la reelección,
el término del sistema binominal y la profundización de la democracia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto de reforma constitucional es un avance y, por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Proposición de la
Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece la Ley General de
Educación.
Por acuerdo de los Comités, se destinará un máximo de cinco minutos para cada intervención,
pero sólo un diputado podrá hacer uso de la palabra por cada bancada.
En primer lugar, en el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Carlos Montes.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en nombre de los diputados de la bancada del PRI-Independientes, anuncio que
vamos a mantener la línea que hemos sostenido durante la discusión del proyecto de la
denominada Ley General de Educación.
Por cierto, una vez más no estamos de acuerdo con esta norma, por lo cual la vamos a votar en
contra.
(Aplausos)
Es un acto casi testimonial, porque todos sabemos que en esta materia se logró un acuerdo entre
la Concertación y la Alianza. Sin embargo, vamos a mantener nuestro punto de vista.
Lamentamos profundamente que la salida que se encontró para el artículo en discusión sea en
esta lógica de debilitar, a nuestro juicio, la profesión docente. No es un argumento o un discurso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para quienes están hoy en las tribunas, porque esto tiene lógica. Lo que hoy se está aprobando
mayoritariamente tiene lógica: la mantención del lucro, porque los sostenedores de la educación,
o al menos buena parte de ellos, pese a toda la fiscalización que pueda existir, buscan el lucro. Por
eso,  no  buscarán  profesores  con  formación  universitaria  especializada  en  las  respectivas
asignaturas, sino a otros profesionales. Es obvio que muchos no buscarán a los mejores
profesionales para mejorar la educación, sino a los que les cuesten más barato, de manera de
ganar más en el sistema privatizado.
Por eso, porque lo que acordaron la Concertación y la Alianza es coherente con el lucro, con lo cual
no estoy de acuerdo, ni mis colegas diputados independientes y del PRI, vamos a votar en contra
de esa disposición, porque con ella no se avanza en la calidad de la educación, sino que, por el
contrario, se retrocede, y a los profesores se les dice que van a ver lo relativo a los sueldos, como
si se tratara de una cuestión accesoria. Lo mismo ocurre con la capacitación, en fin. ¿Por qué no se
les dice, de frentón, que no se confía en ellos y que se está haciendo una verdadera capitis
diminutio con una profesión tan noble? Si hay problemas de fondo, arreglémoslos; pero no nos
vayamos por las ramas. Perdonen el ejemplo que voy a dar, pero aquí -igual que en el chiste de
don Otto- se está vendiendo el sofá; es decir, se pretende solucionar el problema por otro lado, sin
ir al fondo del mismo.
Por eso, por la coherencia que un grupo de parlamentarios hemos mantenido respecto de esta
materia, porque no somos partidarios del lucro ni de que la docencia sea ejercida por personas no
idóneas y porque creemos que hoy, a falta de profesionales, por la vía de la excepción y mediante
autorizaciones docentes, la ley permite ejercer la docencia en forma transitoria y provisional,
vamos votar en contra de este artículo que propone la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
EFECTOS DE LA CRISIS ECONÓMICA INTERNACIONAL EN EL EMPLEO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se convocó a petición escrita de 49 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de analizar los efectos de la crisis económica en el empleo
en Chile y las medidas gubernamentales que se están implementando para tal efecto.
A esta sesión han sido citados la ministra del Trabajo y Previsión social, doña Claudia Serrano,
y los ministros de Hacienda , don Andrés Velasco, y de Economía, Fomento y Reconstrucción
don Hugo Lavados.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , después de escuchar el debate, me pregunto qué pudimos
haber hecho o qué pudieron haber hecho antes el Gobierno o el sector privado.
Es cierto, en medio de la crisis surgen propuestas bienintencionadas de uno y otro lado; pero ya
estamos en medio de la crisis, con muchas chilenas y chilenos desempleados; con miles y miles de
pequeños empresarios que, de estar con el agua al cuello, hoy se hunden.
A mi juicio, todo pasa por el modelo económico que el país adoptó hace algunos lustros y que
hasta hoy mantiene, aunque con la crisis de los últimos meses se está quebrando; es lo que está
pasando a nivel internacional y sus consecuencias están repercutiendo en nuestro país.
De lo que se pudo haber hecho, tenemos el caso de las farmacias, muy manido en estos días, y la
colusión de precios. Seamos honestos, la concentración de los mercados, particularmente el de las
farmacias, la venimos denunciado distintos actores desde hace más de 15 años: los farmacéuticos
independientes, que trataron de defenderse en su oportunidad, e importantes sectores políticos
han denunciado la concentración del mercado una y otra vez.
Podemos citar muchos otros casos: el de los pequeños empresarios de las ventas al detalle, el de
los empresarios del transporte o el de los contratistas de obras públicas. Todo, durante los últimos
años. Mientras los mercados se concentran en pocas manos, miles y miles de pequeños y
medianos empresarios se debilitan. ¿Por qué? Porque el modelo que Chile adoptó favorece la
concentración; modelo que, legítimamente, aunque no lo comparto, sostienen mayoritariamente
las autoridades de Gobierno y el sector privado. Repito, aunque no lo comparto, es una postura
legítima.
Por eso, en medio de la crisis, los pocos pequeños y medianos empresarios que de alguna manera
sobreviven, incluidos también los agricultores, se ven enfrentados a una situación bastante peor a
la que hubiesen vivido de haberse actuado antes. Cuando en 2006 pedimos reprogramación
financiera para todos los pequeños y medianos empresarios, nos dijeron no; cuando pedimos
reprogramación de la deuda previsional, nos dijeron no; cuando pedimos la reprogramación
completa -no esa que se intentó, la tributaria, por la cual, en definitiva, optó el 10 o el 15 por
ciento, no recuerdo bien, de los afectados-, lo que tendría un efecto también importante en los
trabajadores, también nos dijeron no. Solamente se otorgaron algunas líneas de crédito, a través
de Corfo, que beneficiaron a no más de un centenar de pequeños empresarios, pero no a la gran
mayoría.
¿Y qué pasa hoy día? Los que sobreviven están mucho más debilitados. Algunos colegas han dicho
que menos mal que no se usaron recursos estatales hace un par de año. Les respondo que, de
haberse ocupado, no tendríamos a las pymes quebradas o debilitadas. A mi juicio, la falta de
corrección de algunas materias de orden económico en su oportunidad, tal como lo denunciamos
muchos de nosotros, empeoró la situación de miles y miles de pequeños y medianos empresarios.
Respecto de la pequeña minería, cuya situación afecta directamente a la Región de Atacama,
fuimos majaderos, desde octubre en adelante, en plantear la adopción de medidas para evitar la
pérdida de miles de empleos. Actuaron en forma retardada; para qué hablar de otras áreas del
sector económico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una crisis profunda, requiere medidas profundas. Un modelo fracasado, pero que se sostiene con
tozudez, requiere de medidas más drásticas para salir adelante y corregirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DEL MINISTERIO
DE ECONOMÍA, DE 2005, REFERIDO AL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE
COMPETENCIA. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Economía, de 2005, referido al
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia .
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo
Arenas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo sobre las modificaciones del
Senado, boletín Nº 4234-03. Documentos de la Cuenta Nº 6 de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Señores diputados, falta que intervengan tres diputados inscritos y sólo restan quince minutos del
Orden del Día.
Por lo tanto, sugiero conceder cinco minutos a cada uno y luego proceder a la votación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , es importante el debate desarrollado hoy y, en general, durante las últimas
semanas a propósito del caso de la colusión de las farmacias.
Es significativo aprobar este proyecto de ley, pero en el entendido de que, tal como lo han
señalado otros diputados, se presentará otra iniciativa, que ampliará más las facultades de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fiscalía Nacional Económica y del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Me alegro de que esta discusión se haya puesto sobre el tapete a causa del caso de las farmacias.
No quiero ser catastrofista, pero la concentración de mercados en nuestro país es un hecho que ya
se produjo y que muchos de nosotros venimos denunciando -de hecho, lo manifesté ayer a
propósito de la discusión de otro proyecto de ley- desde hace bastante tiempo. Ahora se evidenció
un mal que produce la concentración que, gracias a la habilidad de la Fiscalía Nacional Económica,
a través de una especie de confesión, de delación compensada o de conciliación, permitió, por
primera vez, que una corporación -creo que es un hecho inédito- reconozca que se ha coludido con
sus competidores para fijar determinados precios, en perjuicio de la libre competencia y de los
consumidores. Pero el problema de la concentración económica y de mercados -reitero- ha sido
denunciado desde hace mucho tiempo por quienes participamos en la bancada del PRI-
Independientes. Incluso, algunos han denunciado esta situación desde hace diez o quince años.
La concentración y la colusión no sólo se encuentran en las farmacias; también está en los bancos.
Hay tres bancos que manejan más del 65 por ciento del crédito en Chile. La concentración de
mercado también está en el retail, en las isapres, en las AFP, en las ferreterías, en las ventas al
detalle, en las tiendas; es decir, prácticamente se encuentra en todos los mercados. No me cabe la
menor duda de que es perfectamente posible que la colusión se produzca también en otros
mercados.
El daño que se ha producido a los consumidores y a los pequeños empresarios desplazados ya no
tiene vuelta.
Hay que aprobar el proyecto de ley en debate, aunque lo considero insuficiente, y profundizar en
estas materias, pero también se debe analizar cómo se repara el daño provocado a distintos
sectores de la economía.
Muchos de quienes dicen defender la libre competencia, realmente no lo hacen. Se amparan en
una suerte de libre competencia, pero, en realidad, atentan contra ella a través de la
concentración. Por eso es tan necesario poner límites, tal como algunos propusieron hace quince
años a propósito de la fusión bancaria del Banco de Chile. Es necesario poner límites, para que
ningún sector pueda tener una cuota que supere el 8, 10, 15 ó 20 por ciento del mercado.
Obviamente, la determinación del porcentaje dependerá del tipo de mercado. También es
necesario poner límites a los descuentos por volumen y fortalecer las facultades de las
instituciones defensoras de la libre competencia.
Me alegro de que con esta iniciativa se haya logrado un avance, pero se dejó mucho por hacer
durante largo tiempo. Incluso, recuerdo que el año 2000 se constituyó una Comisión Investigadora
sobre el particular, pero no funcionó porque -según se me informó- no asistieron las personas que
fueron designadas. Esa Comisión buscaba investigar las consecuencias de la concentración
económica en el país. Ocurrió hace nueve años. Entonces, a propósito de la discusión de este
proyecto y de lo ocurrido con las farmacias, es bueno recordar los daños para que no se vuelvan a
repetir.
Por eso, a este proyecto de ley le falta contenido. Incluso, hay quienes les molesta la figura de la
delación compensada y que se entreguen más atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica, pero
dicen ser defensores de la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a votar a favor las modificaciones del Senado, en el entendido que se debe poner urgencia a
las mociones sobre la materia, o bien que el Ejecutivo ingrese un proyecto de ley con urgencia,
para seguir fortaleciendo la institucionalidad de la libre competencia en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
ANÁLISIS DE CASOS DE POSIBLE COLUSIÓN EN EL PAÍS QUE AFECTAN LA
LIBRE COMPETENCIA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 48
honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar una serie de casos de posible
colusión en el país que afectan la libre competencia.
A esta sesión han sido citados los ministros de Salud , señor Álvaro Erazo; de Economía, señor
Hugo Lavados, y de Agricultura, señora Marigen Hornkohl.
Solicito el acuerdo para que pueda entrar a la Sala el asesor del Ministerio de Salud, don Mario
Jerez, director de la Central Nacional de Abastecimientos .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, los Comités
que han pedido esta sesión me han señalado que va a dar inicio a las intervenciones, hasta por
5 minutos, el diputado don Eduardo Saffirio.
Tiene la palabra su señoría.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el
diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , se puso de moda el tema de las farmacias un poquito de
golpe, a raíz del caso que de una u otra manera comentamos. Pero el problema de la
concentración de mercados no es reciente, puesto que algunos de nosotros lo hemos venido
denunciando desde hace tiempo; desde, por lo menos, cuatro, cinco o seis años. Hay otros amigos
míos, con cierta influencia política, que también lo vienen haciendo desde hace, más o menos,
diez años; desde 1994, y menciono a los abogados Ramón Briones y Hernán Bosselin ; al
candidato presidencial Adolfo Zaldívar , quienes comenzaron a hablar de corregir el modelo
económico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que pasó en las farmacias es la culminación de un proceso de concentración de mercado que
produce un efecto: la colusión que, por primera vez, se logra acreditar, ya que hubo una parte que
la confesó o utilizó una especie de delación compensada, en fin, no me detengo en lo técnico.
Pero, los pobres farmacéuticos independientes del país vienen denunciando esa colusión desde
hace más de quince años. ¿Y qué va a pasar con los más de mil farmacéuticos independientes del
país que ya han desaparecido, que murieron? Ellos hicieron varias presentaciones en la Fiscalía
Nacional Económica, en la Comisión Preventiva de entonces, en la Comisión Resolutiva del hoy
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, y la verdad es que ahí no se actuó. Y no sólo no se
actuó con respecto a las farmacias, sino que en ningún otro mercado. En, prácticamente, todos se
ha ido produciendo una concentración brutal. Lo que pasó en las farmacias ha pasado en otros
mercados. Repito que la concentración es brutal: está en las AFP, en las Isapres, en el retail, en las
ferreterías, en el transporte, no sólo aéreo, sino también de pasajeros -ahora hay dos líneas que
dominan el 90 por ciento del mercado-; en la telefonía móvil, en que hay tres empresas que
dominan el ciento por ciento del mercado y no dejan entrar a ninguna otra.
Hemos hecho presentaciones en la Fiscalía Nacional Económica, en los tribunales, muchas
apoyadas por parlamentarios de distintas bancadas; demandas colectivas, en fin. La ley de
protección al consumidor no protege al consumidor. Las demandas colectivas no sirven. Llevo tres
años, con un grupo de parlamentarios que apoyó una demanda colectiva contra una de estas
empresas, para pasar el antejuicio que requiere la ley de protección al consumidor. ¡Tres años! ¿Y
vamos a decir que los consumidores están protegidos por una ley?
El abuso está institucionalizado y ha sido tolerado en estas cuestiones de orden económico en el
país. Es lamentable. Aquí no se han tomado las decisiones debidas. Hoy, un fiscal tuvo la valentía
o la suerte de poder mostrar algo. Pero hay fiscales que no han hecho nada, porque no tenían los
instrumentos, por omisión o acción, como se quiera. Está bien, hay que discutir el tema de las
farmacias pero incluyamos todos los temas, para corregir este cuento. ¿O van a desaparecer todos
los pequeños empresarios del país? ¡Si la colusión se produce hasta naturalmente! Ayer, nos
explicaba un señor que en materia de energía eléctrica no hay colusión, sino que se produce en el
mercado. Cuando éste es estrecho, al final, los precios se emparejan hacia arriba. El señor Manuel
Cruzat , hijo, calcula que mil seiscientos millones de dólares anuales se van a pagar de más por
tarifas eléctricas, año a año, porque existe una situación de oligopolio de tres empresas que
manejan el mercado. Eso corresponde al 1 por ciento del PIB. Es brutal y ahí están las cifras.
Entonces, las farmacias ya no tienen remedio; murieron en todos nuestros pueblos y ciudades.
Basta con que tres señores se pongan de acuerdo para que liquiden al resto. Y eso ocurre aunque
no se actúe así, porque, al final, esto opera naturalmente.
Aquí hay que avanzar en otro sentido. Defiendo la libre competencia; no soy estatista ni ando con
una lógica trasnochada, de volver hacia atrás; pero que haya propiedad privada para muchos.
Libre competencia, pero verdadera. En el país no hay libre competencia; hay abuso de posición
dominante, de los laboratorios, en general, de todas las grandes empresas que mantienen
porciones importantes de mercado en todos los sectores.
Señor Presidente , aquí hay que tomar medidas drásticas: límite a los descuentos por volumen;
límite a las integraciones verticales y horizontales; penalización de las prácticas antimonopólicas,
etcétera.
Reivindico en este Congreso, el nombre de mis amigos Adolfo Zaldívar , Hernán Bosselin y Ramón
Briones , quienes vienen diciendo esto, hace más de diez años, a todas las autoridades.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE, DEL SERVICIO DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL Y DE LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Debo informar a la Sala que están vencidos los plazos reglamentarios del proyecto, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia del Medio Ambiente, que figura en primer lugar de la Tabla, razón por la cual
deberemos votarlo al término del Orden del Día.
Para continuar con el debate de dicha iniciativa, tiene la palabra la diputada señora Isabel
Allende.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda, estamos discutiendo un proyecto muy importante. De alguna forma,
se está cuestionando a los organismos ambientales, tanto por los empresarios como por las
organizaciones medioambientalistas. Por los intereses que se mueven tras las decisiones que
toman esos órganos, siempre están sujetos a presiones.
Creo que el proyecto va en la dirección adecuada, que se ha desarrollado un buen trabajo y que la
creación de la Superintendencia constituye un gran paso. En general, me inclino por apoyarlo
íntegramente, aunque contiene dos aspectos que me preocupan, que en alguna oportunidad
conversé con la ministra Ana Lya Uriarte .
Uno es el hecho de que se eliminen las Coremas, las Comisiones Regionales de Medio Ambiente, y
que, de acuerdo al artículo 86 del ARTÍCULO PRIMERO, los proyectos serán calificados por
Comisiones presididas por el correspondiente Seremi del Medio Ambiente e integradas por
diversas autoridades mencionadas en la norma. Es decir, pese a todas las obligaciones que tienen
que cumplir, contenidas en el marco del presente proyecto, esa decisión se circunscribe a un
grupo de funcionarios públicos nombrados por las autoridades superiores del Estado.
El Artículo 86 dispone: “Los proyectos serán calificados por una Comisión presidida por el
Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente e integrada por los Secretarios Regionales
Ministeriales de Salud, de Economía, Fomento y Reconstrucción, de Energía, de Obras Públicas, de
Agricultura, de Vivienda y Urbanismo, de Transportes y Telecomunicaciones, de Minería, de
Planificación, y el Director Regional del Servicio , quien actuará como secretario.”.
Es decir, allí radica -si bien es cierto con todo un tejido jurídico que no les permite hacer cualquier
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cosa- el poder real para resolver y calificar determinado proyecto. A mi juicio, eso es lo sustantivo,
ya que ahí tomará la decisión de calificarlo ambientalmente.
Esta Comisión reemplazará al Consejo Regional de Medio Ambiente , órgano que, además de estar
integrado por funcionarios públicos, también tiene consejeros regionales que si bien hoy son
autoridades elegidas por una vía indirecta bastante rara y donde el cuerpo electoral son los
concejales de cada provincia, el que haya dos, tres o cuatro cores le da algún grado de
legitimidad. Ojala que, en el futuro, los consejeros regionales sean elegidos por voto popular.
Incluso, hay proyectos de ley que, aparentemente, avanzan en ese sentido, pero lo que no me
gusta es que la comisión calificadora quede integrada sólo por funcionarios públicos y por
secretarios regionales que dependen exclusivamente del Presidente de la República y del
intendente, es decir, del poder central.
De acuerdo con el artículo 86 del proyecto, no obstante todas las limitaciones y requisitos que
están en la propuesta, esta calificación ambiental la van a realizar funcionarios de Gobierno
designados en forma directa o indirecta por el Presidente de la República , sin participación -por
decirlo de alguna forma- de la soberanía popular, aunque debo reconocer que, actualmente, en la
designación de los cores hay bastante poca incidencia de la soberanía popular. Eso es lo que no
me gusta, porque uno de los problemas que se presenta regularmente en esto, además de todos
los que han señalado los colegas, es la falta de legitimidad que muchas veces tienen quienes
toman la decisión. Si bien es cierto está la participación obligatoria, la decisión llega a un consejo
y es ahí donde se corta el queque, por decirlo de una manera vulgar.
De manera que es importante tener claro que son las quince regiones las que están perdiendo
cierto poder en la calificación de los proyectos, problema que me hizo presente el colega Esteban
Valenzuela hace algún tiempo. Detrás de todas las designaciones de seremis -aun cuando los
proponga el intendente, ya que también es un cargo propuesto por el Presidente de la República -
está el fantasma del centralismo, que tanto daño le causa al país. En ese sentido, este proyecto de
ley no avanza, sino más bien retrocede en lo que respecta a este órgano decisorio. En los
consultivos, en la participación uno puede decir que hay un avance, pero en lo decisorio, en los
que califican hay un retroceso respecto de la capacidad o del grado de autonomía que debe tener
cada región, que debiera ser creciente, en la resolución de los problemas que afectan determinada
área territorial. Eso no me gusta y me preocupa esa complementación del órgano decisorio. A
pesar de todas las dificultades o presiones que pudieran tener o recibir los cores, representaban la
opinión de la región.
En Atacama hay grandes problemas ambientales. El agua se agota en el valle de Copiapó debido a
la sobreexplotación; hay preocupación por los glaciares en el valle de El Huasco; existe una
cantidad inmensa de proyectos para instalar centrales termoeléctricas, que preocupa a la
ciudadanía por lo que pudiera pasar en materia medioambiental, pero quienes califican son
personas designadas por el poder central. Es ahí donde, en mi opinión, hay un déficit.
Cada región debería obtener mayores grados de autonomía en ésta y en otras materias y la
capacidad para elegir intendente, cores, etcétera, lo que haría que la situación fuera distinta, ya
que serían autoridades designadas por una autoridad electa por quienes viven en la región y que
respondería políticamente ante los ciudadanos que los eligieron. Pero hoy los seremis se van
porque los cambian, no asumen responsabilidad alguna, aparte de las administrativas, o la
posibilidad de perder el trabajo -que no es menor, menos en estos tiempos-; pero no está la
responsabilidad política de una autoridad electa, como debería ser un consejero regional u otros
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representantes en la comisión calificadora, que preside el seremi del medio ambiente. No es un
mero capricho regionalista, sino que me preocupa que se deslegitimen y desincentiven las
decisiones cuando en esta instancia calificadora no está el componente regional. En Chile el poder
central es brutal y las regiones están ahogadas. Pienso que los temas ambientales se resolverían
de mejor manera si hubiera mayor poder de decisión a nivel regional o si las regiones, en mayor
medida, fueran conductoras de su propio destino. Eso me preocupa y quiero hacerlo presente en
esta discusión, porque, a mi juicio, hay una pérdida de representación regional.
En consecuencia, pido votación separada del artículo 86, porque implica claramente una
disminución de la capacidad de decisión regional. Creo que esa es la gran debilidad del proyecto.
Debemos avanzar más en la regionalización. Pero debo reconocer también que, sin lugar a dudas,
la creación de la Superintendencia del Medio Ambiente significa un avance y una intención que
van por el camino correcto; pero en materia de regionalización voy a ser insistente y no votaré a
favor de una norma que le quite el poco poder que tienen las autoridades regionales, porque eso
no le sirve al país ni a la región. Seguimos tan centralistas como en la época de La Colonia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ACEITES DE OLIVA Y DE ORUJO DE
OLIVA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece normas sobre elaboración y comercialización de aceites de oliva y de orujo de
oliva.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de
Hacienda son los señores José Ramón Barros y Eugenio Tuma, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5934-01, sesión 45ª, en 7 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros informes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, sesión 9ª, en 7 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 16 y 17,
respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , seguramente hoy se va a aprobar este proyecto de ley,
originado en un mensaje de su Excelencia la Presidenta de la República , que establece las normas
sobre elaboración y comercialización de aceite y de orujo de oliva, como daba cuenta muy bien el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado informante .
Muchos conocen como desértica a la Región de Atacama, a la que pertenece el distrito que
represento, pero tiene dos hermosos valles: el del Copiapó y el del Huasco, regados por ríos del
mismo nombre, y en ellos se cultivan desde hace muchos años, en particular en el valle del
Huasco, las olivas y también se produce aceite de oliva.
Quizás somos la región que cultiva la mayor cantidad de olivas. En cuanto al aceite, no somos la
principal, pero también se produce en buena cantidad en los valles del Huasco y de Copiapó.
La regulación que establece esta iniciativa va en el camino correcto. No significa un costo
adicional para el productor e incorpora determinadas pautas y obligaciones para no desnaturalizar
esta importante actividad económica. La buena regulación protege al productor, y en especial al
buen productor.
Establecer distintas categorías de aceite, los porcentajes de acidez, la prohibición de determinadas
mezclas, etcétera, permite transparentar. Y la transparencia no sólo está de moda y dice relación
con asuntos de probidad pública, sino que también privada. Tiene que ver directamente con la
calidad.
Nuestros productores en los valles del Huasco y de Copiapó son muy buenos. En el valle del
Huasco vienen elaborando aceite de oliva desde tiempos inmemoriales y tiene marcas registradas
desde hace varios decenios. Esa actividad es más nueva en el valle de Copiapó. Este proyecto de
ley va en la dirección correcta. Algunos productores me habían planteado el problema que se les
estaban generando para vender sus aceites debido a las mezclas que se comercializan. Dicho de
otra manera, no son de aceites de oliva, pero en el mercado se venden como aceites de oliva -tal
como se vio durante la discusión del proyecto-, lo que termina dañando al productor de un buen
aceite.
Con mucho entusiasmo daré mi aprobación al proyecto por lo que significa para la actividad
económica de los valles del Huasco y de Copiapó.
Familias que llegaron con los olivos del valle del Huasco y que tienen desde hace casi un siglo
plantaciones -como la familia Callejas-, fueron las precursoras de todo el desarrollo agrícola.
Hay que pensar que en el valle del Huasco, en la zona de Freirina y en Huasco Bajo,
particularmente, son cientos las personas que viven de la aceituna y buena parte de ellos de la
producción del aceite de oliva, como la fábrica que lleva el nombre Aceite del Huasco, como la
familia González y otras.
Esta actividad, que después se empezó a replicar, sin lugar a dudas ha sido muy importante en
otros valles y zonas de nuestro país.
Como lo hizo hace algunos años la familia Moreno Prohens en el valle de Copiapó, que hoy tienen
una de las extensiones de cultivo de olivo más grande del país; además, don Rodrigo Prohens ,
produce aceite de oliva.
Regular la comercialización, preocuparse del etiquetado, ver los métodos del análisis y muestreo,
como se destaca en los principales artículos de este proyecto de ley, protege a los buenos
productores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa, y el de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , que
entiendo va a hacer uso de la palabra -como experta agrícola me lo señalaba-, porque esta
regulación va por el camino correcto, protege a los buenos productores de la región de Atacama,
de los valles del Huasco y de Copiapó, que han sido pioneros en cultivar oliva y producir aceite de
oliva, muchas veces bajo condiciones muy adversas.
Se han ido replicando grandes industrias en el resto del país. Eso es muy bueno, así como el
aumento del consumo y la exportación de este rico aceite de oliva.
Sé que esta regulación va a ser muy bien recibida por los buenos productores de aceite de los
valles del Huasco y de Copiapó, porque siempre hacen productos de buena calidad, como todo lo
de Atacama.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
INCIDENTES
CONDOLENCIAS POR FALLECIMIENTO DE DON CLAUDIO HUEPE.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el
diputado señor Jaime Mulet.
El  señor  MULET.-  Señor  Presidente,  como  presidente  del  Partido  Regionalista  de  los
Independientes, me adhiero a las condolencias expresadas a la familia de don Claudio Huepe, ex
diputado de la Democracia Cristiana. Muchos militantes del PRI, entre los que me encuentro,
integramos ese Partido.
Con don Claudio Huepe siempre mantuvimos relaciones, incluso después de nuestra partida de la
Democracia Cristiana. Ese conglomerado y el país han sufrido una pérdida muy importante.
Durante su vida fue ministro de Estado y diputado . Con todo respeto y cariño el PRI expresa a su
familia sus más sentidas condolencias por su fallecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de mayo de 2009.
SUPRESIÓN DE LA REFERENCIA AL NÚMERO DE DIPUTADOS EN LA
CONSTITUCIÓN. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de sus excelencia la Presidenta de la
República y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que suprime la referencia al
número de diputados.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo
Ceroni.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6512-07, sesión 28ª, en 12 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N°
13 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , una vez más, nos encontramos con este proyecto de reforma
constitucional en la Cámara de Diputados. He escuchado con atención los distintos argumentos
que, de una u otra forma, se repiten.
Sinceramente, en Chile no podemos hablar de democracia representativa mientras no tengamos
un sistema electoral que permita efectivamente la plena representación de toda la sociedad en el
Congreso. Con el sistema binominal no hay una verdadera democracia representativa de todo el
país, pues muchos sectores quedan excluidos de estar en este Parlamento.
Es urgente, no sólo por una cuestión de principios, sino también de orden práctico, romper con el
sistema binominal. Así como en materia económica existen los monopolios en distintos mercados
del país -en el de farmacias se aprecia muy gráficamente-, dicho sistema también ha ido formando
una especie de duopolio político tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, donde dos
bloques controlan el poder político y eso, hoy, no refleja lo que está pasando en el país. ¿Por qué
no abrir las puertas del Congreso a la verdadera representación o a la representación completa? Si
el problema, estimada colega Denise Pascal , con su venia, señor Presidente , no es sólo del
Partido Comunista; hay muchos sectores marginados por el sistema binominal. Por cierto, el más
emblemático, el histórico, ha sido el Partido Comunista y tiene todo el derecho de estar acá, pero
hay otros movimientos que están emergiendo, o que pueden emerger como pequeñas minorías,
incluso, de Derecha, que también quieran postular al Parlamento.
Por eso, mientras no tengamos un sistema verdaderamente representativo, la Derecha no va a
llegar nunca al Gobierno, no sólo por tratarse de un enclave autoritario que dejó la Constitución de
Pinochet -ahora firmada por Ricardo Lagos; no hay que olvidarse de eso-, sino porque, en
definitiva, impide que al Parlamento entre aire fresco, nuevas corrientes o se posibiliten otras
alianzas. ¿Por qué no podemos terminar con un sistema político pétreo, donde se va a eternizar un
conglomerado u otro? El país tiene que irse renovando, cambiando. ¿Por qué no pueden llegar al
Parlamento, por ejemplo, los representantes de los jóvenes? Si se organizan quienes hicieron el
movimiento de “los pingüinos”, perfectamente podrían, con un sistema proporcional, elegir a uno
o dos parlamentarios. También los trabajadores u otros movimientos como los ecologistas o los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanistas, o quienes estamos en el movimiento regionalista en distintos lugares del país o el
Partido Regionalista. Es perfectamente posible.
Lamento mucho que la Derecha, una vez más, no abra la puerta para aprobar esta reforma
constitucional y, después, la reforma legal.
Pero, tanto va el cántaro al agua que al final se quiebra. Por uno u otro lado, el sistema binominal
se va a romper. Ahí está el esfuerzo del propio Partido Comunista, que ha llegado a un acuerdo
con la Concertación, que uno podrá entender y aceptar, o no entender y no aceptar; pero tienen
derecho a ese pacto.
Otros movimientos también estamos haciendo esfuerzos similares. Anuncio que el Partido
Regionalista y los independientes están haciendo un esfuerzo para ir en una lista parlamentaria
común con otros sectores de la sociedad, por ejemplo, con el Partido Ecologista, con el
movimiento de Regionalistas y Emprendedores por el Desarrollo, RED, que ha formado Esteban
Valenzuela con quienes se retiraron de Chile Primero; con la gente del Juntoa Podemos Más, del
candidato presidencial Navarro , y con aquellos que, de una u otra manera, apoyan al candidato
Marco Enríquez-Ominami.
Estamos haciendo un esfuerzo importante para formar una gran y sólida lista parlamentaria con
las alternativas presidenciales de cada cual. Obviamente, no todos aspiramos al mismo modelo de
sociedad; pero hoy es legítimo hacer todos los esfuerzos para romper el cerco del sistema
binominal. ¡Y lo vamos a romper! Es perfectamente posible en diez, quince o más distritos,
obtener parlamentarios fuera de los dos pactos que dominan la escena política en la actualidad,
porque, sin lugar a dudas, los partidos políticos tradicionales se han ido alejando de la realidad de
la gente, del día a día, de lo que está pasando en la sociedad y en las organizaciones de
trabajadores; eso va a reventar y romperá el sistema binominal.
Lo lógico habría sido cambiar la ley a través de esta reforma constitucional; pero, si no se aprueba,
como es probable que eso ocurra, es perfectamente posible hacer lo otro. Así como hace veinte o
más años nació la Concertación y a la primera elección fue en alianza con el partido Pais, es
perfectamente posible que ahora surja una nueva coalición, que es la que estamos armando con
los movimientos señalados. ¡Claro! A lo mejor no les resulta interesante, pero si uno suma lo que
indican las encuestas de las tres o cuatro candidaturas presidenciales, esta pequeña coalición, ya
está marcando veinte o más puntos. De manera que ¡atención amigos de la Alianza y de la
Concertación! Es perfectamente posible elevar ese apoyo y romper el binominal a través de esta
coalición que estamos armando contra la exclusión con los ecologistas, con el movimiento RED,
con la gente de Navarro, con el PRI y con independientes, incluso, de otros sectores políticos. ¿Por
qué no? ¿Si la Concertación, el Comando del No y el Acuerdo Democrático juntó a todas las fuerzas
políticas para romper el cerco de la dictadura? Ahora nos vamos a unir con otras fuerzas políticas
para romper el cerco del binominal. Es perfectamente posible y legítimo hacerlo, porque el mal
menor lo podemos trabajar. Y lo vamos a lograr, porque tenemos la fe, el entusiasmo y la mística
para llegar al Congreso con muchos parlamentarios de la nueva coalición o del acuerdo contra la
exclusión, que tiene como mínimo común denominador un programa, a lo mejor no tan afinado y
con diferencias en muchos aspectos, incluso valóricos, especialmente en las candidaturas
presidenciales. Con todo, seremos una alternativa real para los chilenos y en la papeleta de
votación del próximo 11 ó 13 de diciembre no estarán sólo la Alianza y la Concertación, sino que
las acompañará la alternativa de un acuerdo nacional por un Congreso contra la exclusión. Ahí
estaremos. Como lo hicimos hace años contra un sistema autoritario que se nos impuso, vamos a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
luchar contra el autoritarismo de esta Constitución, firmada por Pinochet y que después, en
democracia, también firmó Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
RESGUARDO DEL DERECHO A LA IGUALDAD DE REMUNERACIONES.
Modificación del Código del Trabajo. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código del Trabajo para resguardar el derecho a la igualdad en las remuneraciones.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, boletín N° 4356-13, sesión 30ª, en 14 de mayo de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en primer lugar saludo cordialmente a las ministras -no ministros, lo cual revela
una faceta de los cambios culturales que hemos tenido durante los últimos años, lo que constituye
una buena señal- del Trabajo y Previsión Social y del Sernam.
Fui uno de los autores de la moción que originó este proyecto; por eso, estoy muy contento con su
discusión y con las modificaciones e indicaciones presentadas por muchos parlamentarios y por el
Ejecutivo. Recuerdo que presentamos la moción con Alejandra Sepúlveda , Pedro Araya , Gabriel
Ascencio , Eduardo Díaz , Sergio Ojeda , Carlos Olivares , Jorge Sabag , Mario Venegas y Patricio
Walker , por iniciativa especial del diputado Eduardo Díaz y de la diputada Alejandra Sepúlveda -
no hay que olvidar ese detalle, que me parece muy importante y justo-, quienes invitaron a
participar a los demás. Muchos de esos diputados hemos seguido juntos en proyectos comunes
después de que la vida política separara a ese grupo de diez parlamentarios. Sin embargo, por
distintos caminos, mantenemos el interés por progresar en ciertos aspectos.
Éste no es un avance social, sino que se relaciona, más bien, con la justa evolución de la historia,
que debe seguir su desarrollo, para mejorar significativamente y alcanzar una sociedad superior,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto material como espiritualmente.
Hoy, no hay diferencias de derecho por el color de la piel de las personas. Gracias a Dios, esa
discriminación se superó en las últimas décadas del siglo pasado. Es decir, evolucionamos
correctamente. Hace algunos siglos, existía la esclavitud, en que los esclavos prácticamente eran
de propiedad de algunos.
Las desigualdades de género que han existido y existen aún en nuestra sociedad constituyen, sin
lugar a dudas, una injusticia grave. Por eso los avances en esta materia son muy importantes.
Antes las desigualdades eran tremendas en educación, salud y remuneraciones, y a pesar de que
en los últimos veinte años ha habido un gran avance, han seguido existiendo problemas y
discriminaciones. Por ejemplo, no hemos podido erradicar la diferencia brutal de los planes de
salud para las mujeres en edad fértil, los que tienen un costo mucho mayor. Es un hecho
gravísimo. Por eso, debemos analizar de qué manera terminamos con esa desigualdad en razón
del género.
Otra desigualdad importante que aún existe es la remuneracional. Todos los estudios hechos por
el Sernam y por organismos internacionales y de Gobierno indican que la desigualdad en este
aspecto ha sido brutal. De manera que este proyecto va por el camino correcto y apunta a
terminar con esa diferencia en razón del género.
Aquí se ha fundamentado bien. Algunos han expresado dudas porque consideran que se puede
afectar a sectores productivos. Les pido no tenerlas. Hay que hacer esto porque es justo. El orden
natural es que un hombre y una mujer que realizan el mismo trabajo tengan igual remuneración y
no sé por qué se tienen dudas sobre eso. Quizás, hace 100 ó 200 años algunos tenían dudas
respecto de la existencia de la esclavitud y lo lógico es que hoy ya no las tengan. ¿A quién le
podría caber alguna duda de que un hombre de color tiene los mismos derechos que un hombre
blanco?
Debo reconocer que a veces cuesta lograr estos avances. No obstante, es un proyecto que va por
el camino correcto. Por eso, celebro que hoy estemos llegando a su trámite final en esta
Corporación y que, una vez más, demos una señal potente para intentar terminar con las
desigualdades entre hombres y mujeres en razón del género.
A estas alturas de mi vida hasta siento vergüenza de que existan esas desigualdades aun cuando
debo ser honesto, ya que lo más probable es que hace diez o quince años no pensaba igual, no
porque mirara esto con naturalidad, sino porque más bien no me daba cuenta. Pero creo que el
trabajo activo de miles de mujeres ha puesto estos temas en el tapete y ha permitido que la
sociedad chilena evolucione por la vía correcta. Tanto he evolucionado también en lo personal
que, junto a otros colegas parlamentarios, soy autor de este proyecto de ley.
Felicito a las ministras presentes, sobre todo a la ministra del Sernam , quien ha trabajado en este
proyecto desde el inicio, cuando aún compartíamos un proyecto político común. De todas
maneras, debo reconocer que las autoridades del Sernam han realizado un trabajo de primer nivel
en esta materia. La iniciativa apunta a terminar con la brecha salarial que aún existe y que no
habíamos podido abordar en forma definitiva.
Por su parte, la ministra del Trabajo ha hecho un trabajo importante para implementar este
proyecto de ley desde el punto de vista práctico que, sin lugar a dudas, genera ciertas dificultades
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y nuevas obligaciones para los empresarios.
Quiero agradecer el apoyo a esta iniciativa durante su tramitación y expreso mi alegría por
sentirme parte de la evolución de nuestra legislación para construir un Chile más justo, más
igualitario y en el que ojalá terminen luego las diferencias, las desigualdades e injusticias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
ESTATUTO DEL PERIODISTA. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que determina el Estatuto del Periodista.
Diputado informante de la Comisión Especial sobre las Libertades de Pensamiento y Expresión,
el Derecho a la Información y los Medios de Comunicación es el señor Álvaro Escobar.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4822-13, sesión 117ª, en 10 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 10.
-Primer informe de la Comisión Especial sobre Libertades de Pensamiento y Expresión, el
Derecho a la Información y los Medianos de Comunicación, sesión 30ª, en 14 de mayo de 2009.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas es necesario aprobar el proyecto en debate. Éste tuvo su
origen en una iniciativa más ambiciosa -quienes la impulsaron aparecen mencionados en el
informe- que buscaba el establecimiento de un estatuto para periodistas y profesionales afines.
Fue presentada en 2006 en la Comisión Especial sobre las Libertades de Pensamiento y Expresión,
que tengo el honor de presidir, instancia en que se discutió latamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el debate se contó con la participación permanente de funcionarios del ministerio secretaría
general de Gobierno. Tal como lo señaló el diputado informante , señor Álvaro Escobar , se llegó a
un acuerdo respecto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo al proyecto original.
Tanto la Comisión como los autores de la iniciativa original, transformada en el proyecto en
debate, han mostrado su preocupación en relación con la libertad de expresión. En efecto, existe
inquietud porque la labor que desarrollan periodistas, camarógrafos y profesionales afines se lleve
a cabo con libertad, autonomía y seguridad, tanto en televisión como en radio y prensa escrita.
Dichos profesionales realizan una labor esencial, que la Comisión reconoce, la que debe cuidarse y
respetarse. Por otra parte, como sociedad debemos tener la seguridad de que los profesionales del
área informen de manera oportuna y veraz, y de que cuenten con los elementos para ello.
La concentración de los medios de comunicación es tan brutal como en otras áreas del mercado. A
mi juicio, ello pone en riesgo la libertad de expresión. Piensen sus señorías que existen dos medios
de comunicación escrita que concentran el 95 por ciento del mercado. En consecuencia, también
existen dos empleadores que dominan la mayor parte de la prensa escrita. Ello produce
situaciones de riesgo desde le punto de vista de la libertad de expresión y del derecho de
información, y también situaciones complejas en el ámbito laboral, tal como señalaron personeros
del Colegio de Periodistas y de la agrupación gremial que reúne a fotógrafos y camarógrafos.
El proyecto no sólo es un vehículo para reforzar la manera como se ejerce la profesión, sino que,
fundamentalmente, apunta a robustecer, en forma indirecta, la libertad de expresión, en particular
el derecho de los chilenos y chilenas a estar oportuna y verazmente informados, lo que hoy,
repito, está bastante en riesgo en el país.
Existió acuerdo del Ejecutivo y de la Comisión para abordar cuatro materias principales que
contempla el proyecto, que rescato y valoro profundamente. Me hubiera gustado abordar otras
cuestiones, las cuales pueden aparecer como mínimas. Se establece que los derechos periodistas,
dibujantes  y  reporteros  gráficos  tienen  sobre  sus  artículos,  dibujos,  fotografías  y  demás
producciones se regularán por el Párrafo II del capítulo V del Título I de la ley sobre Propiedad
Intelectual. Por lo tanto, se establece un reforzamiento en esa materia.
Entonces, esto es un avance. Además, se establece que estos derechos serán irrenunciables y
toda cláusula en contrario se tendrá como nula. El solo reforzamiento del derecho a la propiedad
intelectual sobre esas producciones, que surgen como consecuencia del ingenio, la inteligencia y
el trabajo de este grupo de profesionales, es un avance interesante. ¿Qué está pasando hoy? El
material de los profesionales gráficos o periodistas que trabajan para un medio, y después
aparece en otro que, a veces, forma parte de cadenas, y no se remunera debidamente ni se
respeta la autoría sobre las fotografías, la imagen, el artículo, etcétera.
En segundo lugar, se establece algo tan mínimo como la obligación de los medios de comunicación
social de contratar un seguro de accidentes personales que proteja a periodistas, camarógrafos y
reporteros gráficos que no se encuentren cubiertos por el seguro de accidentes del trabajo,
regulado en la ley N° 16.744. A muchos de estos profesionales que laboran part time, los medios
de comunicación les encargan determinados trabajos, como concurrir a cubrir ciertos eventos, y
acuden a éstos absolutamente desprotegidos, como personas particulares. Sabemos que muchas
veces los equipos de prensa ponen en riesgo sus vidas debido a situaciones difíciles, conflictos
armados o eventos de la naturaleza. Recordemos lo ocurrido con ocasión de la erupción del volcán
Chaitén .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué pasa con quienes laboran freelance, sin ningún tipo de contratación, por ejemplo para
reforzar los equipos de canales de televisión, de diarios? Para ellos se crea un seguro, lo que
constituye un paso importante en cuanto a su resguardo, puesto que incluso pueden perder su
vida o su capacidad laboral al desarrollar un reportaje.
En el artículo 8º ter se establece una norma declarativa, que dispone lo siguiente: “El periodista
está obligado a un ejercicio responsable de la profesión”. Esta norma no deja de ser importante. Si
el control ético de la profesión vuelve a los colegios profesionales -la Presidenta de la República lo
anunció el 21 de Mayo-, dicha norma obligará a desarrollar en forma ética el trabajo, lo que
permitirá después el control ético sobre el ejercicio de la profesión.
Por último, se establece una sanción al que con violencia obstruyere o impidiere el ejercicio de la
actividad periodística, lo cual es muy importante. En situaciones cubiertas profusamente por
medios de comunicación se ha visto que profesionales del área, como camarógrafos o periodistas,
se les impide ejercer su labor, muchas veces, en forma violenta o bajo amenaza.
Reconozco que la denominación del proyecto es, quizá, más ambiciosa de lo que en definitiva
logramos. Se podrían haber abordado otros temas, pero, repito, es una iniciativa interesante y
constituye un avance.
Finalmente, anuncio mi voto a favor y recomiendo a los colegas presentes proceder de la misma
forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO Y REBAJA TRANSITORIA DEL
IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que  otorga  bono  extraordinario  para  los  sectores  de  menores  ingresos  e  introduce
modificaciones a la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas
automotrices, y otros cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6561-05, sesión 37ª, en 9 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que quedan doce señores diputados por intervenir, después del señor
Jaime Mulet.
Por eso, propongo suspender el tratamiento de Proyectos de Acuerdo e Incidentes y otorgar tres
minutos a los diputados Gastón Von Mülhenbrock , Sergio Correa , Iván Moreira, Juan Lobos, Julio
Dittborn , Jorge Sabag , Mario Venegas , Guillermo Ceroni , René Alinco , Rodrigo González ,
Marcelo Díaz y Fulvio Rossi .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , he escuchado con atención parte importante del debate, desde que se levantó
la sesión de la Comisión de Libertad de Expresión, en la cual me encontraba. Al respecto, me
parece pertinente la discusión a la que apuntaba el diputado señor Montes .
Es difícil votar en contra de un proyecto de ley como el que estamos discutiendo, que entrega 40
mil pesos por carga familiar, para ir en ayuda de gente que requiere esos recursos, porque gana
poco. Sin embargo, algo relacionado con mi formación me indica que esta manera de entregar
bonos o recursos a millones de chilenos, de manera excepcional, sin una contraprestación de
trabajo, no es el camino ideal.
Lo que el país requiere es tener un nivel aceptable en la distribución de su ingreso. Un informe de
la Cepal que aparece hoy en Emol, señala: “Una inaceptable desigualdad de ingresos y de calidad
de vida persiste en Chile, que no se solucionará sólo con mayores tasas de crecimiento y una
mejor utilización del gasto social”.
“Lo que (aquí) se requiere es un cambio de enfoque en las políticas públicas”, para acabar con
estos temas sensibles, revela el análisis “Chile: hacia un desarrollo inclusivo” de los expertos
Ricardo Infante y Osvaldo Sunkel .
En otra parte, señala: “el ingreso del 20 por ciento más rico de la población supera en más de
trece veces al del 20 por ciento más pobre.”. Señalan que la desigualdad es inaceptable.
Como político me interesa dejar mi testimonio al momento de aprobar este proyecto de ley, que
votaré a favor, pues aspiro a cambiar el modelo productivo del país y que no se mantenga esa
desigualdad tan brutal en los ingresos.
Considero que la concentración económica, que hemos denunciado y vamos a seguir denunciando,
ha generado estos graves problemas. El tiempo nos ha ido dando la razón. Decir hoy: “Mire, se
ahorró en épocas de vacas gordas...”, no me parece suficiente.
Muchas veces le planteé al señor ministro de Hacienda que destinara más recursos a las pequeñas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y medianas empresas durante la época de vacas gordas. Creo que era lícito hacerlo. Incluso, se
debió invertir en ellas hace dos, tres o cuatro años, cuando había recursos, y todavía no
estábamos en crisis.
Si se hubiera ido en ayuda, como lo planteamos, con medidas de reprogramación masiva, con un
reenfoque hacia las pequeñas y medianas empresas; con un sistema que limitara la concentración
de los mercados, con medidas que limitaran los descuentos por volumen; con la búsqueda de un
sistema donde pudieran coexistir los pequeños, medianos y grandes empresarios, el impacto de la
crisis habría sido menor para muchas familias de clase media y para muchas pequeñas empresas.
Sin embargo, la desigualdad hoy es brutal, y Chile tiene los bolsillos llenos gracias a Codelco, que
ha aportado la mayor cantidad de los recursos. Esa empresa ha entregado durante los últimos
cinco años más de 30 mil millones de dólares al erario. Otras empresas también han hecho un
aporte sobre la media, mediante impuestos. Entre paréntesis, algunas personas quieren privatizar
Codelco, lo que me parece una barbaridad.
Creo pertinente discutir el tema de fondo. Si se sale con un paraguas en el verano para evitar la
lluvia no es lo más lógico, pero el invierno igual va a llegar y en algún momento tiene que llover.
Pero dicen: ¡Ah, salieron bien con el paraguas! El problema se presentó por no haber utilizado
recursos importantes cuando se podía a fin de cambiar la matriz productiva. Esto lo planteaba en
forma muy inteligente el diputado Carlos Montes . Encontré muy interesante su intervención y la
comparto.
Uno no se puede negar a otorgar un bono, pero considero que ése no es el camino. Y lo digo con
claridad: El camino está en buscar niveles de igualdad permanentes, o menos desigualdad y mejor
distribución del ingreso, porque pese al esfuerzo que se ha hecho, se han cometido graves errores
que implican que tengamos un país, como dice la Cepal, con una inaceptable desigualdad de
ingresos, que no se arregla sólo con la mejor utilización del gasto social ni con niveles de
crecimiento.
Sobre esta materia, espero que tengamos un debate más profundo, por ejemplo, en el marco de
una sesión especial de la Cámara.
Anuncio que apoyaremos el proyecto, pues nadie se puede negar a entregar un bono a miles de
familias chilenas, que lo necesitan, más aún si existen los recursos, pero la discusión sigue
pendiente. Voy a insistir en la necesidad de que se utilicen recursos del Estado, ojalá se hubiera
hecho ayer, para tratar de emparejar la cancha a miles de micro, pequeños y medianos
empresarios, que trabajan con un nivel de desigualdad y de falta de competencia inaceptables.
Todos sabemos lo que sucedió con las farmacias. Todos tenemos ese caso en la mente. Tres
cadenas de farmacias, en cuatro meses, según la información entregada, obtuvieron, vía colusión
de precios, cerca de 50 millones de dólares. ¿Qué pasó antes de que se tomaran las medidas con
los cientos de pequeños empresarios farmacéuticos que quebraron por este tipo de conductas?
Eso hay que evitar. Eso ha estado ocurriendo durante años en todos los mercados, debido a la
concentración.
Aspiro a que en nuestro país coexistan, en igualdad de condiciones, los pequeños, medianos y
grandes empresarios. ¿Cómo van a salir de la crisis ahora si ya estaban en crisis hace dos o tres
años?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debe existir voluntad desde el Estado para efectuar los cambios estructurales destinados a
modernizar las pymes. Esperamos hallar un modelo distinto, no el de la concentración y el gasto
social; no el de la concentración de mercados. No estoy de acuerdo con la actual situación. Por lo
tanto, lucharé por cambiar el sistema por otro que no tenga el actual nivel de desigualdad.
La disposición sobre el impuesto específico de la bencina me parece bien. Lo pidió la Cámara
mediante varios proyectos de acuerdos, de uno de los cuales fui autor. Espero una solución al
problema de la bencina.
Reitero que apoyaré el proyecto, pero este modelo de crecimiento no me gusta y voy a luchar por
cambiarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta monto del ingreso
mínimo mensual, reajusta la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6568-05, sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , la sempiterna discusión sobre el ingreso mínimo, que año a año tenemos en
esta Corporación, lleva siempre a señalar como argumento, para detractores o partidarios, que el
aumento en demasía puede producir desempleo. Nadie ha logrado convencerme -he leído
bastante sobre el tema- de que fijar el ingreso mínimo, por ejemplo, en 180 mil pesos, que es lo
que pedían los trabajadores a través de la CUT, y no en 165 mil, que es el acuerdo al que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
finalmente se llegó -me dicen que la CUT no está de acuerdo-, generaría una catástrofe y
desempleo. Es más, se señala que, en especial, la pequeña y mediana empresa serían las más
afectadas y en las que se produciría mayor desempleo si se fijara un ingreso mínimo un poco más
elevado.
He leído las opiniones del presidente de la Conapyme , que agrupa a cientos de miles de pequeños
y medianos empresarios, quien señala textualmente que, en general, las pymes no contratan a
trabajadores por el ingreso mínimo y que, a su juicio, un ingreso mínimo superior como el que
propuso la CUT inicialmente, de 180 mil pesos, no generaría desempleo en las pymes.
Reitero, que he buscado literatura al respecto y no he podido convencerme de lo contrario. Una y
otra vez, cuando el reajuste es un poquito más jugoso, economistas elevan sus voces para decir:
“Mire, aquí va a aumentar el desempleo.”
Sin embargo, no he visto que ello suceda.
Por eso, estoy convencido de la insuficiencia del aumento que se presenta en este proyecto de ley,
aprobado por la Comisión de Hacienda. Por consiguiente, de manera responsable, anuncio que no
voy a votar a favor.
Después de tantos años de trayectoria en la Cámara, no me parece adecuado sostener siempre la
misma discusión y terminar votando a favor, pese a no tener la convicción profunda de que
estamos haciendo un aumento razonable. Por ello, voy a votar en contra este proyecto de ley.
Sin lugar a dudas, voy a votar a favor del aumento de las asignaciones familiares, por lo que pido
votación separada de los respectivos artículos.
Quiero señalar un ejemplo. Hace unos días estaba en huelga un sindicato en mi región, en la
comuna de Tierra Amarilla. Me refiero a las trabajadoras de la empresa de alimentación en faena
Sodexho , que elaboran y entregan la alimentación a la compañía minera Candelaria . Se trataba
de una huelga legal, en la que la mayoría de las participantes eran mujeres. Me reuní con ellas
muy temprano en la mañana, conversamos y empezamos a ver sus remuneraciones. La inmensa
mayoría de las trabajadoras de esa empresa ganaban el ingreso mínimo y aspiraban a tener una
remuneración mayor a través de un proceso de negociación colectiva, con todos los defectos que
éste tiene. Sufrieron una represión, porque efectuaron una manifestación en la calle y, en forma
rauda, e incluso algunas recibieron algunos golpes, las fuerzas especiales de Carabineros llegaron
a disolverla. La empresa para la cual ellas trabajan, que es la contratante de su empleador, es la
compañía minera Candelaria , que tiene ingresos bastante sustanciosos. Si uno revisa sus
ganancias en 2008 y 2007, comprueba que éstas bordean los mil millones de dólares. Y si
revisamos los últimos cuatro o cinco años, advertimos que han tenido, durante toda su historia -de
manera legítima, por cierto-, importantes utilidades.
Entonces, ¿cómo es posible que una empresa con importantes utilidades -en buena hora que las
tenga- termine pagando el ingreso mínimo a quienes entregan alimentación a sus trabajadores a
través de una empresa contratista internacional como Sodexho?
El ingreso mínimo es un seguro, porque hay empresarios que abusan, aunque no son todos.
Incluso, el presidente de la Conapyme dice que ellos pagan más que el ingreso mínimo, y no les
preocupa que se fije en 180 mil pesos, y ven en éste algo así como un mínimo ético, en
circunstancias de que no lo es. El ingreso mínimo es el mínimo legal. El mínimo ético dependerá
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la relación y de las condiciones que tenga la propia empresa, porque, sin lugar a dudas,
también tienen una obligación, más allá de la ley.
En esta materia, especialmente en empresas solventes, el ingreso mínimo no es el mínimo ético;
éste es superior. En la búsqueda de una digna remuneración, así lo han propuesto obispos, como
monseñor Alejandro Goic , y otras altas autoridades.
Por eso, anuncio que voy a votar en contra de la disposición respectiva. Además, en general,
quienes ostentamos cargos de representación popular o los ejecutivos de las empresas, tenemos
remuneraciones que superan en veinte o treinta veces las más bajas.
Hay informes -el otro día leía uno- de organismos internacionales, como de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico, Ocde, y otro de la Cepal, que señalan que uno de los
graves problemas de la economía chilena es, precisamente, la desigualdad, porque el 20 por
ciento más pobre recibe remuneraciones trece o catorce veces más bajas que el 20 por ciento más
rico.
Aspiro a un país distinto, y tengo la convicción de que un ingreso mínimo de 180 mil pesos no vaya
a provocar un descalabro o desempleo. Me lo han dicho los pequeños y medianos empresarios y
también lo indica la experiencia práctica.
En Atacama, corporaciones que tienen grandes utilidades, usan el ingreso mínimo como mínimo
ético, y cada vez que pueden, con el sistema de subcontrataciones, no pagan más allá de ese
monto, como en el ejemplo que di, que conozco personalmente.
Entonces, en este Chile tan injusto -que seguimos construyendo-, pese a todos los esfuerzos y a
las buenas intenciones que, no me cabe duda, tiene el Gobierno, es posible avanzar un poco más
en la búsqueda de la igualdad de oportunidades.
Se han hecho esfuerzos importantes, como la entrega de los bonos, pero tenemos que ser un
poquito más audaces.
Me van a decir que no es el momento, que estamos en una situación recesiva, que la crisis
financiera, en fin. Siempre hay una razón para no subir el ingreso mínimo a un nivel razonable.
¡Estamos hablando de 180 mil pesos!
¿Cuánto gana el 20 por ciento más rico y el 20 por ciento más pobre? En promedio, la diferencia es
de trece veces.
¿Ése es el país que queremos construir?
No creo que con un ingreso mínimo de 180 mil pesos se produzca la alteración que algunos
señalan.
En todo caso, pido que se vote en forma separada la disposición relacionada con las asignaciones
familiares, que aprobaré, y en señal de rebeldía, rechazaré el aumento del ingreso mínimo a 165
mil pesos, porque me parece muy poco y porque grandes corporaciones, que tienen utilidades y
recursos, es el que pagará a muchos de sus trabajadores.
Por eso, hay que subirlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
BONO EXTRAORDINARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESOS Y REBAJA
TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Tercer trámite
constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  otorga  bono  extraordinario  para  los  sectores  de  menores  ingresos  e  introduce
modificaciones a la ley Nº 20.259, que establece rebaja transitoria al impuesto a las gasolinas
automotrices, y a otros cuerpos legales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, Boletín N° 6561-05. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
En discusión la modificación del Senado.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, soy partidario de aprobar la modificación del Senado.
El  impuesto  específico  a  los  combustibles,  particularmente  el  beneficio  que  tienen  los
transportistas de carga para recuperar parte importante de aquél, debe mantenerse.
Como bien dijo el diputado Urrutia , antes del proyecto, de manera transitoria, los transportistas
podían recuperar el 80 por ciento. Pero la iniciativa aprobada por la Cámara los divide según su
volumen de ingresos anuales, de modo que asigna mayor porcentaje a los pequeños empresarios
y menor a los grandes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siempre ha estado en discusión la naturaleza y el origen del impuesto específico, que nació para
construir carreteras interurbanas de calidad. Los planteamientos en contrario del gremio del
transporte, a mi juicio, razonables, surgen cuando comienzan a pagar por el uso de tales vías a sus
concesionarios.
De manera que la modificación del Senado, que aumenta de 25 a 38 por ciento la recuperación del
impuesto específico a los combustibles, por aquellas empresas de transporte de mayor volumen,
me parece razonable.
Son empresarios y estamos viviendo momentos económicos difíciles. Aunque sean empresas de
mayor tamaño, también sufren.
En definitiva, el mayor costo del transporte es traspasado a todos los usuarios y a las empresas
relacionadas con el transporte de carga.
Por lo tanto, como dije, debemos aprobar la modificación del Senado.
Por mi parte, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 30 de junio de 2009.
APORTE DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS A MUNICIPALIDADES PARA
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN. Primer trámite constitucional. Sobre
tabla.
Corresponde entonces tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”, que faculta el aporte de recursos extraordinarios
para las municipalidades del país con el objeto de fortalecer su gestión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Raúl Súnico.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6579-05, sesión 45ª en 30 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
1 de esta sesión.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 25, de esta sesión
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, anuncio mi apoyo al proyecto de ley, ya que, como se ha señalado y todos
sabemos, permitirá cumplir con un acuerdo pactado.
Pero no quiero dejar pasar la oportunidad para señalar un par de cosas.
Es evidente el problema de financiamiento de la educación municipalizada, al igual que el fracaso
de la municipalización de la educación. Hemos visto largas huelgas de los profesores para lograr el
pago de un bono que les corresponde, ya que lo establece la ley y fue reconocido por los
municipios y por el Gobierno después de la movilización. El problema era de dónde salían los
recursos para pagar el beneficio, lo que evidencia la necesidad de abordar en serio el tema de la
municipalización de la educación. No quiero dejar pasar la oportunidad de señalarlo en estos pocos
minutos. El sistema municipalizado ha fracasado y es necesario un reenfoque. Creo que el
planteamiento del proyecto de ley de fortalecimiento de la educación pública, en el sentido de
crear corporaciones locales de educación, mantiene el foco en el municipio o en un grupo de
municipios. A mi juicio, hay que apuntar en otro sentido. La educación debe regionalizarse. Es
fundamental que vuelva al Estado, pero en su expresión regional, para que cada región sea dueña
o administradora del sistema público de educación. Además, es necesaria la incorporación, a
través de un consejo regional, de todos los sectores involucrados, como las escuelas de las
universidades que imparten la carrera docente, los profesores, los alumnos de los sectores privado
y público, en fin. Debemos crear un verdadero consejo regional de la educación, con una autoridad
superior de alto rango que trascienda el período gubernamental respectivo. Cada región deberá
poner especial énfasis en la educación; incluso, destinar recursos si lo estima necesario y
privilegiar algunos aspectos del contenido de la enseñanza, en fin, de acuerdo con su realidad.
Por eso, señor Presidente, además de reiterar el anuncio de que aprobaré el proyecto de ley,
aprovecho la oportunidad para decir que es legítimo y que corresponde que se pague el bono SAE
completo a los profesores, porque así lo señaló la ley.
No dejaré pasar la oportunidad para reiterar mis reparos respecto de la municipalización y sobre la
necesidad de que la educación pública se regionalice y no se insista en dejarla en el ámbito
municipal, como lo señala el proyecto de ley sobre fortalecimiento de la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
INCENTIVO A LA CALIDAD DE ATENCIÓN AL USUARIO POR PARTE DEL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del
Servicio de Impuestos Internos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 6498-05, sesión 24ª, en 5 de mayo de 2009. Documentos de la Cuen-ta Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos
de la Cuenta Nº 21.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos están dando un muy buen
ejemplo como funcionarios públicos al aceptar someterse a una entidad externa para evaluar de
alguna manera la calidad de atención al contribuyente.
Como no soy miembro de la Comisión de Hacienda, conversé el asunto con el diputado José Miguel
Ortiz y con algunos representantes del gremio -he conversado nuevamente con ellos, hace un
instante-, y creo que es rescatable y representa un gran paso el hecho de que haya funcionarios
públicos que estén dispuestos a ser evaluados por un órgano externo. Esto habla muy bien de
ellos, porque confían en que les va a ir bien; sus dirigentes gremiales -hay algunos presentes en
las tribunas- confían en que alcanzarán las metas y, por lo tanto, recibirán los recursos asociados a
ellas. En un trámite legislativo que ha sido largo y complejo, según me lo señaló el diputado Ortiz ,
se llegó a un entendimiento razonable entre la Comisión, los funcionarios y el servicio.
Esto es algo inédito, muy poco habitual en las administraciones públicas y -me parece- en Chile; es
decir, que funcionarios públicos permitan ser evaluados por entidades externas que determinen el
cumplimiento de ciertas metas, como la calidad de la atención a los clientes que, en este caso son,
potencialmente, los 16 millones de chilenos. Por eso, creo que es algo muy interesante.
Aparte de manifestar que comparto plenamente el proyecto de ley porque, sin lugar a dudas, los
funcionarios del sector público que desarrollan bien su trabajo, tienen derecho a ser bien
remunerados por el servicio que entregan, quiero expresar que se trata de personas que se han
atrevido a ser evaluadas por órganos externos. De alguna manera, están corriendo un riesgo; pero
confían en que, si desarrollan bien su trabajo, obtendrán una mejor remuneración.
Creo que este proyecto puede abrir una puerta importante en la administración pública para que,
en general, los funcionarios sean evaluados y debidamente remunerados y premiados, en la
medida en que vaya mejorando la calidad de la atención que entregan a los contribuyentes. Tal
vez, es un experimento; pero pensemos en lo que podría suceder en el sector salud, si las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneraciones de sus funcionarios estuvieran asociadas, aunque fuera en parte, a la calidad de
la atención que prestan a los pacientes, que todos los días reclaman por problemas en el sistema y
por mala atención. ¿Qué podría pasar en Obras Públicas o en otros sectores? Pongo especial
énfasis en el sector salud, porque es muy complejo; a veces, escuchamos relatos de atenciones
deshumanizadas. Aquí se apuesta a los funcionarios.
Por eso, independientemente de que este año sólo se comprometen 800 millones de pesos para el
objetivo señalado -espero que para el próximo sea mucho más-, felicito al Gobierno por el envío de
esta iniciativa, y, en especial, a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos por correr este
riesgo que, sin duda, les permitirá cumplir metas interesantes y ambiciosas, lo que demuestra que
tienen suficiente capacidad y condiciones para lograrlo.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
ADELANTAMIENTO DE TRANSICIÓN DEL SISTEMA DE PENSIONES
SOLIDARIAS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adelanta la transición del
sistema de pensiones solidarias establecido en la ley Nº 20.255.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
la diputada señora Carolina Goic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6590-05, sesión 48ª, en 2 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Primer informe de Comisiones Unidas de Hacienda y Trabajo y Seguridad Social. Documentos
de la Cuenta N° 9.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , cuando aprobamos la reforma previsional, veíamos muy lejana la recepción de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los recursos otorgados por parte de sus beneficiarios, particularmente en el caso de la Pensión
Básica Solidaria y de los Aportes Previsionales Solidarios para las pensiones más bajas.
Este proyecto de ley acerca en el tiempo, el beneficio y extiende la posibilidad de obtener
pensiones solidarias, pues podrán acceder a ellas las personas que pertenezcan al 50 por ciento
más pobre de la población. El adelantamiento del beneficio es tremendamente razonable y
necesario. Cuando se aprobó la reforma, queríamos que de inmediato se otorgaran los 75 mil
pesos. Sin embargo, la política fiscal obligó a establecer cierta gradualidad.
En nuestro país existe una diferencia brutal en materia de ingresos pues, de acuerdo con estudios
que he mencionado en otras oportunidades, los sectores más pobres de la población, ganan 26
veces menos que los sectores más ricos. Por lo tanto, el Estado debe ir en ayuda de aquéllos,
mediante la Pensión Básica Solidaria o la Pensión Máxima con Aporte Solidario. En el caso de estas
últimas, a partir de septiembre pasarán de 120 mil pesos a 150 mil pesos.
Se está haciendo un esfuerzo importante y, por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto, porque es
necesario para que más personas accedan, en forma más rápida a la Pensión Básica Solidaria y a
los Aportes Previsionales Solidarios. Sin embargo, no puedo dejar de decir una vez más ante este
hemiciclo que lo fundamental es corregir los problemas de fondo existentes en esta materia en el
país, que se han mantenido durante mucho tiempo, los cuales nos conducen a una realidad en la
cual un pequeño sector privilegiado, que alcanza al 10 por ciento de la población, gana 26 veces
más que el 10 por ciento más pobre.
El objetivo del Estado es ir terminando con estas diferencias, no sólo a través de los aportes
previsionales, de las pensiones, de los subsidios, de los bonos, sino también por la vía de la justicia
social y de una mejor distribución de los ingresos. En este sentido, por ejemplo, es necesario
apoyar con más fuerza a los microempresarios, a los agricultores, a la agricultura familiar
campesina, a los pequeños empresarios urbanos y mineros, con el objeto de que, desde la base y
a partir del funcionamiento de la economía, vayamos haciendo una distribución más justa de los
ingresos, de forma que no debamos recurrir necesariamente a bonos o a aportes de esta
naturaleza. De esa manera, tenderemos a un país más justo y la gente emprendedora podrá
desarrollarse y no convertirse en beneficiaria del Estado, sino de su propio trabajo. Hay que
privilegiar el emprendimiento y la iniciativa de miles de personas que, quizá, no tienen los
recursos, pero que, con la ayuda del Estado -por ejemplo, mediante una buena política hacia la
pequeña y mediana empresa-, pueden surgir. Esto también puede hacerse por medio de una
política en materia de remuneraciones, de manera que exista una remuneración básica más digna,
como la planteada por la Iglesia Católica. En fin, hay distintas maneras de enfrentar este
problema.
No digo que el proyecto sea malo. Por el contrario, es muy bueno para la gente que lo necesita;
pero no puedo olvidar los problemas de fondo existentes en el país, como las tremendas injusticias
a las que me referí, que obligan al Estado posteriormente a complementar la jubilación de
personas que durante 40 ó 45 años de servicio activo no pueden juntar los recursos suficientes
para contar con una pensión digna, en circunstancias de que otros sectores tienen ingresos
tremendamente elevados.
Finalmente también debería implementarse una política idónea en materia de gratificaciones, de
manera que en épocas de vacas gordas, las empresas compartan parte de su riqueza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
MODIFICACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA EN RELACIÓN CON LA
ELECCIÓN DE DIPUTADOS Y SENADORES. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 51 de la Carta Fundamental en lo
referido a la elección de diputados y senadores.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5429-07, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 31.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 116ª, en 13 de
diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , estoy convencido de que el proyecto introduce una importante
modificación constitucional y responde a un esperado anhelo de distintos actores políticos, entre
los que me incluyo.
Es fundamental poner límites a la reelección indefinida en todos los cargos de elección popular, no
sólo de diputados y senadores, como plantea el proyecto, sino que también alcaldes, concejales y
consejeros regionales.
La soberanía reside en el pueblo, eso es básico, y nosotros nos ufanamos de ser demócratas. Me
refiero a todos, cual más, cual menos, pero creo que la soberanía, que es un concepto esencial en
la democracia, y que muchas veces repetimos que reside en el pueblo, se ha ido dejando un poco
de lado.
¿El pueblo está verdaderamente representado en el Congreso Nacional? ¿Existe una radiografía
medianamente cercana a la realidad de todo Chile? Cualquier ciudadano o ciudadana, ¿tiene la
posibilidad de llegar al Parlamento, de ser candidato o candidata?
En general, la soberanía está claramente limitada, en esta suerte de partitocracia que hemos ido
construyendo y que, en definitiva -como su concepto lo señala- es la que está gobernando cada
vez más. Son los partidos políticos los que deciden quién va a llegar a la Cámara de Diputados o al
Senado, porque el sistema binominal es tan alambicado, que no existen derechos igualitarios para
los independientes, lo que permite a cualquier analista político medianamente inteligente e
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informado determinar quiénes van a acceder al Congreso Nacional en una elección parlamentaria,
sin hacer encuestas; sólo mirando la lista de inscritos, va a poder decir: “Mire, van a llegar tales o
cuales”, y se va a equivocar en cinco, seis, siete u ocho nombres.
Pues bien, ¿quiénes definieron esa lista parlamentaria? No fue la soberanía, no fue el pueblo. A la
soberanía del pueblo se la encajona. Por eso, una manera de avanzar, aunque parcial, en que la
soberanía vuelva realmente al pueblo, es limitar la reelección indefinida.
El proyecto constituye un paso importante, porque, por último, por nuestras propias fallas, por
nuestras propias debilidades, que por cierto tenemos, muchas veces no somos capaces de ver
que, a lo mejor, al lado, atrás o arriba de nosotros, hay gente que tiene las condiciones y las
capacidades para realizar el trabajo parlamentario, de concejal, de alcalde, en fin.
El poder seduce, ésa es una realidad; el poder absoluto corrompe -absolutamente-, y claro, la
Constitución debe regular el sistema. Por eso, para que haya más democracia, para mejorar la
debilitada estructura electoral de representación que establece nuestra Carta Fundamental, es
esencial establecer límites a la reelección sucesiva de diputados y senadores.
Es difícil decírselo a cada cual. Por eso, hay que hacerlo por ley.
Por  ello,  soy  partidario  de  este  proyecto  de  reforma  constitucional.  Creo  que  debe
complementarse  con  otros.
He escuchado atentamente a varios colegas. Algunos han dicho que es necesaria la reforma del
sistema binominal. Por cierto que lo es, porque es lo más antidemocrático que hay; que es
necesario facilitar la participación de los independientes, por cierto que lo es; que es necesario
regular elecciones primarias para que haya más democracia en los partidos, por cierto que lo es.
Los partidos deben dejar de ser conducidos por cúpulas, pues muchas veces con la cuota de poder
que da asignar los cupos parlamentarios, en definitiva, mantienen el control sobre las personas y
parte del Parlamento.
Hay situaciones en que esto se ha exagerado. En alguna oportunidad señalé que una determinada
coalición parecía una verdadera junta de gobierno, porque los presidentes de partidos obligaban a
los diputados a votar de una u otra manera. Así no se ejerce la soberanía con absoluta libertad,
como corresponde.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.
El señor MULET.- Gracias, señor Presidente.
A lo mejor el tema no interesa mucho. Así es el Parlamento hoy; ojalá lo podamos cambiar, para
ello todos debemos esforzarnos.
También es urgente determinar muy bien en nuestra legislación las vocaciones políticas, en
particular en la Constitución. Distinguir entre la vocación parlamentaria, definida como vocación
nacional para legislar para el país y fiscalizar, y la regional. Los parlamentarios no pueden ser
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestores -la Constitución lo prohíbe- de obras para las regiones, porque no existe la vocación
regional. Los consejeros regionales carecen de legitimidad.
También hay que distinguir muy bien entre la vocación regional y la local, la municipal, con sus
limitaciones, claridad y definiciones para tener un Congreso más democrático y verdaderamente
preocupado de los intereses del país, de legislar y fiscalizar bien, y no pensar sólo en la próxima
reelección.
Este proyecto aborda un tema que ayuda a eso, porque en el tercer período parlamentario, cuando
los diputados no tengan la posibilidad de acceder a una cuarta postulación, o a una tercera, en el
caso de los senadores, habrá mayor inquietud por los inte-reses de Chile que por los legítimos
inte-reses personales en una eventual reelección. A mi juicio, este proyecto es limitado, pero
bueno.
Por último, quiero dejar constancia de que es necesario democratizar los partidos políticos,
establecer obligatoriamente primarias, mayor regionalización con la elección de intendentes,
cores, impuestos regionales, terminar con el sistema binominal, en fin. Hay mucho que hacer en
nuestra Constitución.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque representa un pequeño avance y va en el sentido
correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2009.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Debo recordar a la Sala que los discursos deberán tener una duración máxima de cinco
minutos y que las modificaciones del Senado se votarán a las 20 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5849-15, se inició en la sesión 62ª,
en 13 de agosto de 2008, de la legislatura 356ª.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , como en otras oportunidades, me parece raro escuchar a parlamentarios, tanto
de la Concertación como de la Alianza, argumentar en contra del proyecto. Sin embargo, la
mayoría de ellos lo votará afirmativamente, pues existe un acuerdo político entre ambos
conglomerados para sancionarlo en tal sentido. Lamento que les doble la mano en ese aspecto,
pero los entiendo: es difícil tomar ese tipo de decisiones.
Votaré con absoluta libertad y mantendré la línea que he sostenido desde 2007 respecto de este
tema.
Claramente el Gobierno se equivocó. Comparto plenamente algunos de los argumentos vertidos
por diputados de distintas bancadas. Es cierto, se equivocó, pero no repetiré la historia de este
plan concentrador, excluyente, expropiatorio, pues todo ello se encuentra en las actas de esta
Corporación.  En  vez  de  volver  atrás  o  en  lugar  de  buscar  una  alternativa  distinta  -
desgraciadamente, la idea se concretará como consecuencia de un acuerdo entre Gobierno y
Oposición-, el Gobierno arreglará este grave problema con plata. En efecto, colocará más recursos
a un plan de transporte que fracasó en su inicio y durante su implementación. Se trata de millones
de dólares. Pienso en la gente de Vallenar, de Freirina, de Huasco, en la gente que confía en mí
para estar en el Congreso Nacional. Ellos ni siquiera se imaginan la cantidad de plata que se está
gastando y, ahora, con un subsidio de carácter permanente o por unos cuantos años.
Cuando se presentaron las últimas candidaturas presidenciales, ¿qué programa de Gobierno
contempló la idea de financiar o subsidiar el transporte público? ¿Quién le dijo a las chilenas y
chilenos que deberíamos gastar cientos de millones dólares anualmente para subsidiar el
transporte público? Con todo lo malo que era -y no es que lo añore-, el transporte en la Región
Metropolitana costaba cero peso al Estado. Seguramente, los chilenos hubieran preferido invertir
esos 400 millones de dólares que prestó el BID -además de otras inversiones-, en salud o en
educación. Aquí, lisa y llanamente, se arregló el problema inyectando más recursos. A mi juicio, el
Gobierno debiera haber reversado la situación y buscado una fórmula distinta.
Se partió perjudicando a miles de pequeños empresarios y a millones de santiaguinos, así como a
cientos de miles de compatriotas de regiones que de alguna forma financian este proyecto, lo que
nunca debió suceder.
Quiero felicitarlos por la astucia política de lograr un acuerdo, pero digamos la verdad: esto no fue
lo que se le ofreció al país. Se buscó una solución que involucra el aporte de recursos para tapar
un hoyo monstruoso generado por una política pública errada, discriminatoria y respecto de la cual
los chilenos no se pronunciaron.
Presido un partido regionalista pequeño, pero con una postura clara en este tema. Aquí,
nuevamente, se discrimina a las regiones, al transporte colectivo menor, a los colectiveros que son
muy importantes en buena parte del país.
¿Qué pasó con la responsabilidad de los bancos dueños del Administrador Financiero del
Transantiago (AFT)? ¿Dónde está la responsabilidad de los señores del Banco de Chile, del Banco
Santander-Santiago, del Banco Falabella, del BancoEstado o de Sonda? ¿Cuánta plata perdieron en
este negocio? ¿O acaso son socios sólo para las utilidades y no para las pérdidas? ¿Por qué el
Estado no accionó contra ellos? Se dijo que los contratos eran muy difíciles, que había problemas,
en fin. ¡Ley, pues! Aquí en el Congreso podríamos haber corregido la situación. Incluso, el ex
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente Frei planteó, en alguna oportunidad, cierta forma de intervención estatal. Pero,
entonces, no se hace; se corrige con plata.
No estoy de acuerdo con el proyecto, y voy a votarlo en contra, de la A a la Z, para ser
consecuente, porque pienso en la discriminación que sufren día a día los habitantes de mi región
de Atacama. No estoy disponible para seguir entregando recursos a un sistema fallido, injusto que,
insisto, perjudica a las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
CREACIÓN DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA
CIUDADANA. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea los servicios
de radiodifusión comunitaria ciudadana.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5406-15, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Primer informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones
y Especial sobre Libertad de Expresión y Medios de Comunicación, sesión 61ª, en 11 de agosto
de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin lugar a dudas, este proyecto constituye un avance para la radiodifusión local
comunitaria. Después de esperar mucho tiempo, con la urgencia que requería y el trabajo conjunto
de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y Especial de Libertad de
Expresión, el proyecto ha visto la luz.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo reconocer que el proyecto constituye un avance, aun cuando no satisface plenamente la
aspiración  de  las  organizaciones  que  trabajan  en  radiodifusión  de  mínima  cobertura  o
comúnmente llamadas radios comunitarias.
Más allá de las consideraciones de orden técnico, quiero destacar un hecho que para mí es
fundamental. En primer lugar, la voluntad del Gobierno de mandar el proyecto. Aquí está presente
la ministra señora Carolina Tohá y debo reconocer que desde que ella está a la cabeza del
Ministerio Secretaría General de Gobierno se advierte una posición clara, más allá del proyecto,
que,  obviamente,  involucra  a  todo  el  Gobierno.  Asimismo,  quiero  destacar  los  aportes,
perfeccionamientos, modificaciones y adecuaciones de que fue objeto en la Cámara de Diputados.
Al facilitar algunos aspectos que se han señalado en varias oportunidades, este proyecto -espero
que lo aprobemos en esta sesión- viabiliza la existencia y permanencia de la radiodifusión de
mínima cobertura. Esto es muy importante en el Chile que vivimos hoy, porque implica garantizar
la libertad de expresión, el derecho a la información y la diversidad geográfica, cultural y social
existente en nuestro país, porque la radiodifusión de mínima cobertura permite expresar su
opinión a quienes hoy no tienen otro lugar donde hacerlo.
Ha sido muy interesante el proceso que hemos vivido durante los últimos quince años, período en
el cual hemos visto emerger estas radioemisoras de mínima cobertura. Asimismo, hemos visto
nacer organizaciones en localidades rurales y urbanas. Se ha puesto énfasis en el aspecto rural,
que ha sido muy importante para algunas comunas de mi región, como Alto del Carmen, y
localidades como Domeyko, pero también para los sectores urbanos, para las grandes ciudades -lo
he visto en Copiapó y en Santiago-, donde estas radioemisoras constituyen un medio de expresión
para quienes no son atendidos en otras radios y en otros medios de comunicación social.
¿Por qué digo que es doblemente importante aprobar este proyecto de ley que, a pesar de que se
podría haber avanzado más, de todas maneras es muy positivo? Porque, desgraciadamente, en
Chile, en los medios de comunicación, en particular la prensa escrita, existe una brutal
concentración. Tal como lo he señalado en este mismo hemiciclo en otras oportunidades, dos
consorcios periodísticos manejan el 95 por ciento de la prensa escrita; hay dos personas detrás del
95 por ciento de los diarios que circulan en el país. De manera que basta con que se pongan de
acuerdo dos voluntades, implícita o explícitamente, para que manejen la información de prensa.
De alguna manera, por casualidad o no, esto ocurre diariamente. Además, en los últimos años, se
ha producido un fuerte crecimiento de la concentración de las radioemisoras; de hecho, dos
grupos radiodifusores controlan sobre el 60 por ciento de todo el espectro radioeléctrico.
Entonces, hay un problema: la concentración es un riesgo para la libertad de expresión -así lo
dijimos en un informe que emitió la Comisión Especial de libertad de pensamiento y expresión-
para la diversidad y para la posibilidad de informarse debidamente. Por eso, es importante
viabilizar la radiodifusión de mínima cobertura con estas adecuaciones, porque ello implica
avanzar en materia de libertad de expresión y de derecho a la información.
Por lo tanto, con mucho entusiasmo, invito a los colegas a aprobar este proyecto de ley porque, a
pesar de que se trata de radioemisoras de mínima cobertura, estamos dando un paso gigantesco
en materia de seguridad; de perfeccionamiento, profundización y defensa de la democracia, y de
participación, lo que, sin duda, es muy relevante en el mundo y, por cierto, también en Chile, dado
el contexto de concentración a que he hecho referencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2009.
MODIFICACIONES AL ESTATUTO ORGÁNICO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL
DEL COBRE, CODELCO. Tercer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre de Chile,
Codelco , y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que no forman parte de
yacimientos en actual explotación.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4901-08. Documentos de la Cuenta N° 6 de esta sesión.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado don Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero referirme fundamentalmente a dos aspectos del proyecto, lo que ya
hicieron otros colegas, pero, como representante de la Región de Atacama, donde, por lo demás,
está la División El Salvador de Codelco, me interesa fijar muy bien mi postura en esta materia, tal
como lo hice con mucha claridad durante la discusión en primer trámite constitucional.
En primer lugar, no estoy de acuerdo con disminuir las facultades fiscalizadoras de esta Cámara.
Quiero ser muy preciso y claro en esto.
Creo que, por esencia, la Cámara de Diputados debe fiscalizar a las empresas públicas. Desde
hace mucho tiempo, algunas administraciones de Codelco han intentado evadirla. Una empresa
con tal grado de importancia en las finanzas públicas debe ser fiscalizada por la Cámara de
Diputados. Esa fiscalización no puede constreñirse. Por el contrario, la tendencia y el interés por
transparentar apuntan a que seamos buenos fiscalizadores de las empresas públicas y también a
que la ciudadanía nos fiscalice a nosotros y a otros órganos del Estado, como ocurre en la
actualidad con la ley de transparencia. Pero el proyecto va en sentido contrario.
Es cierto que puede haber información comercial o de carácter reservado -que es el argumento
que siempre se da-, pero no es razón suficiente. Habrá que buscar la manera de no perjudicar a la
empresa en ese tipo de situaciones o de informaciones, pero creo que corresponde que el
Congreso fiscalice. De lo contrario, vamos a llegar a una monarquía en este país. Hay que respetar
la antigua división de poderes, desde la época de Montesquieu, pero muchas veces uno ve que el
tremendo poder que tiene el presidencialismo se ve acrecentado con ese tipo de medidas. No
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estoy disponible para eso. Voy por el camino contrario, para que tengamos una efectiva división
de poderes. En ese sentido, el rol fiscalizador del Congreso es insustituible.
En segundo lugar, quiero ser muy preciso en el tema de los dos directores elegidos por los
trabajadores de la empresa. Si mal no recuerdo, con el diputado Valenzuela fuimos los únicos que
nos opusimos hasta el final, con indicaciones, y terminamos votando en contra de la norma que se
aprobó en primera instancia en la Cámara de Diputados y que estableció sólo un director elegido
por los trabajadores de la empresa. Mantuvimos esa coherencia hasta el final y votamos en contra.
Voy a insistir en eso. Los dos directores elegidos por los trabajadores que se han logrado en el
Senado es un paso importante, pero es fundamental que quede establecido en la propia ley -no en
el reglamento- que uno de ellos debe ser representante de los supervisores y otro del resto de los
trabajadores, como ha sido hasta ahora.
Creo que es injusto e indebido que los supervisores, que son un soporte fundamental y cuya
participación en el directorio de Codelco ha dado resultado -por lo menos, es lo que hemos sabido-
, no estén representados en el directorio, al igual que el resto de los trabajadores que hoy están
representados por un director que, según tengo entendido, lleva más de 20 años en ese cargo -por
eso me alegro que sea por elección-.
Es necesario que se distingan los dos estamentos. Los supervisores son los profesionales chilenos
que, de alguna manera, han estado en todo el proceso histórico desde la chilenización del cobre,
su posterior nacionalización y la consolidación de Codelco durante los últimos 30 años como una
empresa del Estado. Incluso, se respetaron sus características especiales durante la dictadura. El
rol de los supervisores es insustituible y han demostrado que, frente a los vaivenes de orden
político, que ocurren ahora cada cuatro años en nuestro país, son los que le dan la estabilidad. Los
supervisores son trabajadores de planta, permanentes y profesionales que desarrollan, mantienen
y quieren a la empresa. Por supuesto, también debe estar representado el resto de los
trabajadores, porque, de lo contrario, entramos en los vaivenes de orden político de las
administraciones nombradas por el Ejecutivo, aunque eso se atenúa de alguna manera con la
modificación de la conformación del directorio. Sin embargo, tengo el temor de que este directorio
sea más bien, según la forma en que se está dando el equilibrio, netamente político, partidario, de
coaliciones. Confío en el trabajo que pueden aportar, en esta materia, los supervisores y los
trabajadores.
Por eso, quiero que este artículo vaya a Comisión Mixta, para que quede establecido de esta
manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2009.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional en materia de gobierno y administración regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3436-07, se inició en la sesión 70ª,
en 3 de mayo de 2005, de la legislatura 352ª.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, esta reforma constitucional en materia de gobierno y administración regional
constituye, a mi juicio, un avance parcial respecto de lo que debiera ser una efectiva
regionalización en el país. No obstante, reconozco que la elección de los consejeros regionales por
sufragio universal y en votación directa, y la elección del presidente del consejo regional entre sus
pares  constituyen  un  avance.  Además,  establecer  como  requisito  que  los  intendentes,
gobernadores y consejeros regionales tengan residencia en la región a lo menos en los últimos dos
años anteriores a su designación o elección, según el caso, también representa un avance
importante.
Creo que desde el proceso de regionalización que se llevó a cabo a fines de la década de los 70,
no ha habido otro intento profundo y real por avanzar en esta materia. Soy un convencido de que
parte de la desarmonía en el desarrollo de este país, no sólo desde el punto de vista social, sino
también geográfico, tiene que ver con la existencia de un centralismo que ahoga a las regiones,
pero que también afecta profundamente y ahoga a la Región Metropolitana.
Voy a votar a favor las modificaciones del Senado porque, insisto, constituyen un avance, pero
debo reconocer que no cambia mucho lo que ya existe. Cambia la legitimidad de los consejeros
regionales, que hoy son prácticamente designados por los concejales, y, en alguna medida, la
legitimidad de los intendentes, ya que se les exigirá algo obvio: la residencia en la región que van
a dirigir. Mutatis mutandis es entender que el que quiere ser Presidente de Chile tiene que residir
en el país. Un intendente debe conocer a fondo la región donde va a ejercer sus funciones como
primera autoridad después del Presidente de la República; lo mismo debe ocurrir respecto de un
gobernador.
Por tanto, creo que las modificaciones del Senado constituyen avances muy pequeños. En esta
materia se necesita una reforma constitucional mucho más sustantiva. Es fundamental que las
regiones generen sus propios ingresos; que parte de los impuestos que pagan las empresas y las
personas naturales en cada región queden en ella. Lo demás no tiene mucho sentido, porque la
dependencia que se tiene del poder central en definitiva va liquidando y mermando la capacidad
de desarrollo de las regiones. Es tremendamente brutal decir, por ejemplo, que los lineamientos
fundamentales de las viviendas básicas, sus precios, etcétera, se diseñan en el Ministerio de
Vivienda, en Santiago. Asimismo, resulta impresionante que, a veces, un puente que se construye
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en determinada localidad de la Región de
Atacama quede malo o no sea adecuado porque fue diseñado en Santiago. Lo hemos visto una y
otra vez.
El centralismo está ahogando a las regiones; ahoga la innovación, el interés, la competencia; de
alguna manera, dificulta el desarrollo armónico. De manera que, en este sentido, este proyecto de
reforma constitucional es bastante limitado.
Quiero recordar a Pedro León Gallo , quien el 5 de enero de 1859, es decir, hace 150 años,
encabezó la llamada Revolución Constituyente, episodio histórico al que rendimos homenaje en la
Cámara. Él también luchó contra el centralismo, porque en esa época ocurría prácticamente lo
mismo que ahora. Pedro León Gallo fue el primer intendente elegido porque, en ese proceso
revolucionario que duró varios meses, la asamblea y los ciudadanos de Copiapó lo eligieron y lo
instalaron como intendente de esa región, que en esa época era la que se ubicaba más al norte
del país. ¿Por qué luchaba Pedro León Gallo ? Por los recursos; para que parte de los recursos de
las regiones quedaran en ellas, en particular los que generan tributos, que tienen que ver con
actividades con una clara identificación local. Hoy, la Constitución Política lo permite, en virtud de
la reforma de principios de los 90. Es algo fundamental.
Ocurre lo mismo en Magallanes, en La Araucanía, en Coquimbo e, incluso, en la Región
Metropolitana, porque el crecimiento desmedido y amorfo que ha experimentado y que la tiene
ahogada con la contaminación y con verdaderos guetos y anillos de pobreza, es consecuencia del
centralismo.  Por  eso,  es  necesario  incentivar  el  desarrollo  de  las  regiones  y  tratar  de
desconcentrar, descentralizar y, por cierto, regionalizar el país.
La tradición que aún mantiene nuestra Constitución Política es una herencia del colonialismo
español, tal vez, de la época de Carlos V. Si nos remontamos a la historia del siglo pasado,
veremos  que  España,  que  nos  heredó  el  centralismo,  ha  venido  efectuando  profundas
transformaciones, desde las décadas del 20 y del 30, otorgando cierto grado de autonomía a sus
provincias y a sus regiones, al punto de que en la actualidad, a pesar de ser un país unitario, sus
regiones y sus provincias gozan de cierto grado de autonomía, lo que le ha permitido alcanzar un
desarrollo notable. En los últimos años,
España ingresó a la Unión Europea, después de haber estado marginada de ella, en la práctica,
debido a que su nivel de desarrollo era muy inferior al del resto de los países europeos, en
particular, de la llamada Europa Occidental. ¿Por qué? Porque las regiones tienen suficiente
autonomía y la posibilidad de exigir tributos regionales.
Por eso, desde este punto de vista, creo que es un proyecto bastante mediocre. Lo único
importante es que legitima, por la vía del voto, la elección democrática de los consejeros
regionales. En este sentido, no puedo negar que constituya un avance; pero -reitero-, desde el
punto de vista de las regiones, es muy pobre.
Como digo, necesitamos que parte de los recursos que generan nuestras regiones queden en
ellas. Atacama entrega entre el 7 y el 8 por ciento de su Producto Geográfico Bruto, pero tiene
niveles de pobreza y desempleo atroces, indecentes. En distintos sectores de Copiapó, Chañaral ,
Vallenar , etcétera, la gente vive en la extrema pobreza, porque la riqueza se la llevan,
fundamentalmente,  las  grandes  empresas  mineras  privadas  y  públicas,  y  Codelco  ,
concentrándose la recaudación de impuestos y las utilidades que genera la actividad minera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como dije hace algún tiempo, en los últimos tres años se han llevado alrededor de 30 mil millones
de dólares.
Entonces, todo esto genera un crecimiento inarmónico que, al final, revienta. En Atacama, hemos
encabezado un gran movimiento regionalista, con la participación de algunos alcaldes como
Maglio Cicardini , de Copiapó, y Cristián Tapia , de Vallenar. Estamos trabajando en eso y vamos a
llevar candidatos a senadores y a diputados con vocación regionalista, para quebrar ese poder
central que está ahogando a una región en la cual sus habitantes son extraordinariamente pobres,
a pesar de que ella es rica. ¡Qué contradicción! Por eso, hay que cambiar esta situación; pero creo
que este proyecto de reforma constitucional es insuficiente.
Voy a votar a favor las modificaciones del Senado, porque legitiman la elección de los cores, que
hoy son, prácticamente, designados.
Finalmente, no quiero dejar pasar el hecho de que se va a generará un problema grave si en este
proyecto  de  reforma  constitucional  no  se  trata  con  mayor  profundidad  el  tema  de  las
inhabilidades. De lo contrario, el Core se transformará en un trampolín para que los cores sean
alcaldes o diputados, y como los consejeros regionales -por lo menos, no nosotros- manejan
recursos, en los hechos se producirá una distorsión, porque ellos harán una carrera parlamentaria.
Esto es legítimo, pero tienen que existir inhabilidades; por lo menos, debe establecerse un plazo
de uno o dos períodos en los cuales los cores no puedan postular a una alcaldía o a una
diputación. De lo contrario, las labores de inversión y de gastos de los presupuestos regionales no
estarán focalizadas en las necesidades sociales, en obras públicas, etcétera, sino en las
necesidades electorales.
Por lo tanto, por un lado urge crear una vocación regional y comunal en alcaldes y concejales, en
los cores y en el gobierno regional, y por otro, una vocación nacional que es la que debiéramos
tener los diputados y senadores para legislar pensando en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
MONUMENTO EN MEMORIA DE EX DIPUTADO RAÚL BARRIOBUENO. Primer
trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que autoriza construir un monumento en honor a la vida y obra del ex diputado señor Raúl
Barriobueno, en la ciudad de Caldera.
Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Jaime Mulet.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, boletín N° 5550-24, sesión 116ª, en 13 de diciembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Primer informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 55ª, en 28 de julio de 2009.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor MULET (de pie).- Señor Presidente , la Comisión de Cultura y de las Artes ha aprobado
este proyecto de ley que presentamos varios parlamentarios, cuyo objeto es construir un
monumento en honor a la vida y obra del ex diputado y ex intendente de la Región de Atacama
don Raúl Barrionuevo Barrionuevo .
Para mí es un tremendo honor informar la iniciativa. Sé que interpreto muy bien a la gente de mi
Región de Atacama, que es también la de don Raúl Barrionuevo , donde ese servidor público, que
falleció hace algunos años, tuvo el privilegio de servir en distintos cargos y junto al cual tuve la
suerte de trabajar cuando fue intendente desde 1990, en el primer gobierno democrático, cuando
yo era secretario regional ministerial de Justicia .
Voy a relatar brevemente parte de su historia.
Nació en 1903, en Copiapó, en un hogar muy humilde. Se fue formando a sí mismo. Trabajó desde
muy pequeño, como canilla, como decía él. Pero poco a poco se fue transformando en un
importante empresario de la región, con negocios agrícolas y comerciales, fundamentalmente en
Copiapó y Caldera.
Desde la década de los años cuarenta, fue un próspero empresario. De adulto y en la madurez,
después de haber servido como dirigente gremial en distintas organizaciones, don Raúl decidió
entrar en la política. Ese empresario, de origen muy pobre -hay que decir las cosas como son-, se
presentó como candidato a diputado y fue elegido por Copiapó en tres oportunidades, primero por
el Partido Liberal y después por el Partido Demócrata Cristiano.
Don Raúl estuvo en el Parlamento hasta el 11 de septiembre de 1973. En la Cámara de Diputados
se destacó por su irrestricta defensa de los intereses de los atacameños, de los sectores más
modestos. Hizo grandes obras que la gente recuerda como si fueran muy recientes. Me consta
porque, por razones obvias, recorro la región. Siempre me encuentro con personas que dicen que
ojalá hubiera políticos como don Raúl Barrionuevo .
Hay una población que lleva su nombre porque donó los terrenos. El agua potable llegó a Caldera
porque él hizo la gestión, así como en Chañaral y en Copiapó.
En la actualidad, nuestra labor parlamentaria es muy criticada por la opinión pública. Es duro
desarrollarla, no sólo debido a nuestra propia responsabilidad, sino también, en gran parte, por
una cuestión cultural. Nos llena de alegría encontrar testimonios de la gente que recuerda con
mucho cariño a don Raúl Barrionuevo , después de varios años de su fallecimiento.
Cuando se quebró la democracia en 1973, él siguió con sus banderas. Siguió trabajando a través
de su partido, la Democracia Cristiana. En aquella época, en la clandestinidad, se transformó en el
articulador de ese partido, fundamentalmente en la Región de Atacama.
No abandonó a su gente. Siguió trabajando hasta que, en 1990, el entonces Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República , don Patricio Aylwin , lo nombró intendente de Atacama .
Asumió  la  intendencia  mientras  estaba  enfermo,  pero  daba  muestras  de  una  vitalidad
impresionante. En 1990 -en realidad lo hacía desde antes-, tenía que dializarse día por medio. En
la actualidad es común ver eso, pero no lo era en 1990.
Sirvió como intendente en la Región de Atacama con una valentía, una fuerza y un esfuerzo
tremendos. Tuve la suerte de trabajar a su lado. Por cierto, lo conocí desde pequeño, porque mi
padre fue compañero de partido y de ruta de don Raúl Barrionuevo .
¿Por qué creo, tal como lo estimó la Comisión de Cultura y de las Artes, que don Raúl merece tener
un monumento en la ciudad de Caldera? Porque el testimonio de este hombre debe estar vívido,
presente y debe permanecer en la conciencia de las atacameñas y de los atacameños.
Muchas veces, la gente olvida, porque no se le recuerda que en este país hay políticos valerosos,
que no sólo entregan parte de su tiempo, sino también de su vida, como fue el caso de don Raúl
Barrionuevo , para servir a los intereses de la Región de Atacama.
Pese a lo que la opinión pública piensa de nosotros, soy uno de los que defiende esta noble
actividad. Es muy duro ser político y don Raúl fue de los que tenía una muy buena fortuna cuando
fue electo diputado por primera vez, pero cuando falleció -no voy a decir que en la pobreza- tenía
una fortuna mucho más reducida, con algunos pocos ingresos, pero, sin lugar a dudas, con 10, 20
ó 30 veces menos de lo que tenía al iniciarse en la carrera parlamentaria y en el servicio público,
como intendente.
Estos ejemplos deben permanecer vivos y, de alguna manera, como su seguidor, como ex
colaborador y como hombre que estuvo cerca de él y de su obra, me siento comprometido. Por
eso, agradezco mucho a todos los diputados que patrocinaron este proyecto de ley. Sé que contó
con todo el respaldo de la Democracia Cristiana, el partido en el que milité casi toda mi vida y
donde también lo hizo don Raúl durante buena parte de la suya, aunque tuvo un origen liberal. No
me cabe la menor duda de que va a contar con el respaldo de todos los señores parlamentarios.
En esta Cámara ya no queda ningún diputado que haya ejercido en 1973 o antes. En el Senado, he
conversado con algunas personas que lo vieron trabajar en esta Cámara y que ahora están en la
Cámara Alta. Este gran señor, don Raúl , merece que esta Cámara apruebe este proyecto de ley
que autoriza erigirle un monumento, por la defensa de los sectores más modestos de Atacama y
por conseguir la aprobación, por ejemplo, de la creación de la comuna de Diego de Almagro,
porque ha sido importante para los dieguinos tener la calidad de comuna y llevar una vida más
digna; por lo que consiguió en diversos cuerpos legales, defendiendo los recursos, particularmente
porcentajes de la extracción del hierro, en la década del 60, para que quedaran en la Región de
Atacama, como corresponde; por su defensa de los recursos del cobre, para que parte de ellos
quedara en las regiones mineras, a través de diversos cuerpos legales.
Por todo lo expuesto y por su exquisita calidad humana, solicito a la honorable Cámara de
Diputados que apoye este proyecto de ley que autoriza construir un monumento en honor del ex
intendente y ex diputado atacameño señor Raúl Barrionuevo , en la ciudad de Caldera, a la cual
tanto amó y a la que tanto le dio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUIR DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS
EN DETERMINADAS ZONAS O ÁREAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impide la constitución de
derechos de aprovechamiento de aguas en virtud del artículo 4º transitorio de la ley Nº 20.017,
de 2005, en determinadas zonas o áreas.
Diputado informante del primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural es el señor Ignacio Urrutia.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6681-01, sesión 73ª, en 1 de septiembre de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 85ª, en 6
de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , sin duda, voy a apoyar este proyecto de ley. Sin embargo, deseo referirme al
problema del agua en mi región y en el resto del país.
Me alegro de que el ministro de Obras Públicas enviara este proyecto, porque hemos solicitado
que se prohíba a la Dirección General de Aguas constituir más derechos de aprovechamiento de
aguas en la cuenca del río Copiapó. En efecto, en reiteradas oportunidades -más que una petición,
ha sido un reclamo de la comunidad de la Región de Atacama- hemos solicitado al director general
de Aguas y al subsecretario de Obras Públicas que no sigan constituyendo derechos de
aprovechamiento de aguas en la cuenca de dicho río.
También me preocupa la situación del valle del Huasco que, sin duda, no presenta todavía el
colapso por sobreexplotación que registra el de Copiapó, que se está estudiando. Sin embargo, sí
hay una situación grave o que se puede agravar. O sea, hay que tratar de resolver el problema de
Copiapó, pero también prevenir. En ese sentido, me habría gustado que tal prohibición se
extendiera, al menos, a algunas secciones del valle del Huasco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente , durante los últimos lustros hemos ido tomando conciencia de la gran
problemática del agua a nivel mundial, en particular sobre la que dice relación con el agua dulce.
Un ejemplo paradigmático es lo sucedido con el valle de Copiapó, donde la sobreexplotación de los
recursos hídricos tiene a ese hermoso valle en peligro de secarse. En efecto, informes hidrológicos
del Ministerio de Obras Públicas dados a conocer hace algunas semanas, indican que existe una
cantidad de agua inferior al 50 por ciento de la necesaria para pasar la temporada.
El proyecto va por el camino correcto, pero es insuficiente ante la gravedad del problema.
Durante los últimos años en el Gobierno ha habido contradicciones en esta materia. Por primera
vez veo una luz de un cambio, de un giro. En tal sentido, si bien el proyecto no resolverá el
problema, sí está poniendo un freno importante para no seguir constituyendo derechos de
aprovechamiento de aguas. Sé que la DGA ha tomado la decisión administrativa de no hacerlo. De
hecho, ese organismo no cambiará en forma sustantiva, pues lo que se modificará es la situación
jurídica. En otras palabras, se impondrá la ley para que un futuro director de la DGA, impuesto por
otro gobierno, se vea impedido de otorgar derechos de aprovechamiento de aguas. Repito, la
situación jurídica quedará trabada, salvo en lo relativo a los pequeños agricultores o a las
comunidades indígenas.
¿Por qué señalo que ha habido contradicciones? Porque el agua ha estado en manos del Estado y
ha sido éste el que la ha administrado en forma deficiente. En efecto, el Estado, a través de sus
órganos, entregó más derechos de aprovechamiento de aguas a privados que la capacidad de
surtimiento del valle de Copiapó. Esto viene ocurriendo durante los últimos veinte años, aunque
todo comenzó en 1980 ó 1981, época en que se modificó el Código de Aguas. Seguramente, esto
se llevó adelante de buena fe, en el ánimo de buscar soluciones. Sea como fuere, hoy nos
percatamos de que ello se hizo en forma equivocada.
Por otra parte, durante el gobierno de Ricardo Lagos, el Estado, pese a la oposición de todos los
parlamentarios de la Región de Atacama, privatizó, mediante concesión, la Empresa de Servicios
Sanitarios de Atacama -si mal no recuerdo, en esa época el subsecretario aquí presente era
Superintendente de Servicios Sanitarios-, lo que implicó que la administración del recurso más
importante de la región quedara en manos de una empresa que lucra, pero que no satisface las
necesidades de la Región de Atacama.
Además, el Estado es dueño de las aguas que están en el valle de Chañaral. De hecho, los
derechos de aprovechamiento de esas aguas pertenecen a Codelco. La aspiración de la
comunidad de Chañaral y de Diego de Almagro es contar con más agua potable y acceder a
recursos hídricos -muchos de los cuales no se utilizan-, a fin de diversificar el emprendimiento
agrícola en el valle de Chañaral. Con todo, es el Estado el que no facilita el desarrollo de esos
proyectos.
El proyecto representa una pequeña luz, por cuanto una repartición del Estado -el Ministerio de
Obras Públicas- lo sustenta. Sin embargo, se requiere de algo mucho más sustancial. El valle de
Copiapó está en riesgo. Se dirá que es fácil alzar la voz y decirlo, pero es necesario hacer cirugía
mayor. Con el fin de que no se produzca una catástrofe es necesario adoptar medidas mucho más
drásticas. La iniciativa sólo busca que el problema no continúe agravándose.
Al constatar que se entregaron derechos de aprovechamiento de aguas a grandes empresas
agrícolas -en algunos casos se trata de centenares de litros por segundo-, pero que éstas no las
ocupan y las venden a compa-ñías mineras, uno tiene derecho a pensar que se defraudó la ley,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por cuanto estas empresas se aprovecharon de la inocencia de la Dirección General de Aguas, que
entregó derechos de aprovechamiento de aguas, con lo cual se sobreexplotó el valle más allá de
los recursos que éste puede recuperar anualmente. ¿Cómo se resuelve esa situación? ¿A través de
la recuperación de esos recursos para el Estado? ¿Mediante la nacionalización de los mismos? No,
por cuanto el Estado los administró en forma deficiente. Los órganos del Estado no dan ninguna
garantía de que administrarán bien esas aguas en caso de su recuperación, por cuanto -repito-
fueron ellos los que entregaron derechos de aprovechamiento de aguas, privatizaron las empresas
de agua potable y no quieren entregar los recursos hídricos pertenecientes a Codelco para
diversificar el emprendimiento agrícola en el valle de Chañaral.
¿Qué debemos hacer? Regionalizar. Chile posee una gran diversidad geográfica. La situación de
Atacama debe ser abordada en forma urgente, en particular lo que ocurre en Copiapó. Se trata de
circunstancias distintas de las que pueden encontrarse en otras zonas del país. Quiero que la
Empresa de Servicios Sanitarios de Atacama deje de ser concesionada y vuelva a tener carácter
regional. La idea es que sea administrada por el alcalde y los consejeros regionales, a fin de
satisfacer el derecho básico en materia de consumo de agua potable.
Por otra parte, propongo que la Región de Atacama cuente con facultades para administrar los
recursos hídricos, de modo de no centralizar esa potestad en la Dirección General de Aguas, por
cuanto ello no nos da ninguna garantía. La mayor demostración es el daño producido durante
decenios y que ha desembocado en la crisis que se vive hoy.
La futura reforma al Código de Aguas debe considerar las diferencias regionales y otorgar
facultades a las autoridades regionales para administrar recursos con la debida libertad y
autonomía, con el fin de privilegiar la vida, la agricultura y las actividades mineras.
Nos encontramos en medio de un dilema complejo que espero se resuelva en forma inteligente,
pero también con franqueza y lealtad. Estamos en un período de elecciones. Todos hablan del
agua, tanto los candidatos como el Gobierno. El proyecto constituye un pequeño paso para
congelar por la vía jurídica lo que administrativamente ya se encuentra paralizado. Se trata de una
buena medida. Sin embargo, deseo que el señor ministro responda cuándo se tomarán las
medidas para solucionar el problema de fondo.
Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, con las observaciones que he hecho presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para 2010.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6707-05, sesión 84ª, en 1 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 17, de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Los Comités Parlamentarios acordaron destinar tres horas para el debate general de la
iniciativa, distribuidas proporcionalmente.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de votación de algún artículo o partida
sólo se admitirá hasta las 13.00 horas.
Cerrado el debate, se votará el proyecto en general. Todos los artículos y partidas que no
hayan sido objeto de indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación
separada se tendrán por aprobadas también en particular.
Las Comisiones, salvo las que se ha hecho expresa mención, no están autorizadas para
sesionar simultáneamente con la Sala.
En discusión.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , voy a referirme a un tema que viene preocupando hace mucho tiempo al país y
que se ha colocado en el ámbito de la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, cual es el
pago de la deuda histórica a los profesores.
(Aplausos)
Los parlamentarios de la bancada PRI-Independientes vamos a votar en contra la partida de
Educación y exigiremos que el Gobierno, en particular el ministro de Hacienda, cumpla el
compromiso que se asumió con los profesores en cuanto a pagar la deuda histórica.
Durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para 2009, la Cámara de Diputados para
destrabar la partida de Educación, que se había votado en contra, suscribió un protocolo, firmado
por varios parlamentarios -entre los que me incluyo- y los ministros de Hacienda , presente en la
Sala, secretario general de la Presidencia . En dicho protocolo se comprometió la formación de una
comisión especial para determinar la cuantía de las deudas históricas que afectan a los profesores
y a otros sectores.
En ese documento, firmado por los dos ministros referidos, se estableció que una vez entregado el
informe por la Cámara, el Gobierno dispondría de un plazo de sesenta días para contestar su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta.
La Cámara cumplió; entregó el informe de la Comisión Especial presidida por el diputado Carlos
Montes , la que trabajó arduamente y con mucha calidad, en la cual nuestra bancada estuvo
representada por la diputada Alejandra Sepúlveda . En esa Comisión, integrada por parlamentarios
de todas las bancadas, se concluyeron varias cosas, que se dieron a conocer en la sesión que se
realizó para analizar el tema. Dichas conclusiones también obran en poder de los señores
profesores. De manera muy inteligente y generosa, se hizo una propuesta razonable al Gobierno.
Incluso, se renunció al pago íntegro de la deuda, pues se pagaría sólo una parte de ella.
Todos los diputados votamos favorablemente el informe al final de la sesión y se lo enviamos al
Ejecutivo . Sin embargo, transcurridos más de sesenta días, aún no hay una respuesta idónea de
su parte.
Los 80 mil profesores afectados, a los que no se les ha pagado su remuneración en forma íntegra
durante cierto período, lo que ocasionó la deuda histórica, tienen todo el derecho legal y moral de
reclamarla y de exigirla. Hoy, el país cuenta con recursos para abordar con inteligencia y
generosidad ese problema.
Con mucha responsabilidad, quiero decir que he visto a los maestros actuar con generosidad y
disposición al diálogo. Entienden que, para llegar a un acuerdo, a lo mejor pueden perder parte de
lo que legítimamente les pertenece. Sin embargo, advierto una voluntad cerrada, sellada de parte
del Ejecutivo.
No entiendo algunas cosas que se hacen y que pueden esperar algún tiempo, como techar el
Estadio Nacional, y que, en cambio no se pague, al menos en parte, la deuda histórica a los
profesores, pues sabemos que no son bien remunerados.
(Aplausos)
Por eso, la bancada PRI-Independientes va a rechazar la partida de Educación y exigirá el
cumplimiento de los compromisos contraídos entre un grupo de parlamentarios y los ministros
Velasco , aquí presente, y Viera-Gallo durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos del
Sector Público para 2009.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer Trámite Constitucional. (Continuación).
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente , de alguna manera, se adelantó un poquito la discusión, pero en buena hora,
para que todos los que quieran la puedan escuchar y ver.
Entramos quizá al momento más importante, al tema más relevante de la discusión del proyecto
de ley de presupuestos, que todos preveíamos que iba a tratarse hoy.
Quiero recordar el protocolo de acuerdo del año pasado entre el Gobierno y la bancada del PRI-
Independientes -lo tengo en mis manos-, que permitió, entre otras cosas, crear la Comisión
Especial sobre Deudas Históricas, presidida por el diputado Carlos Montes , quien, como todos han
señalado, desarrolló una gran labor. Se firmó hace exactamente un año, para destrabar el
proyecto de ley de presupuestos de entonces. Aquí, en este papel, están las firmas de varios
parlamentarios y, por el Gobierno, la de los ministros señores José Antonio Viera-Gallo y Andrés
Velasco .
Este protocolo permitió el trabajo de esa Comisión especial de la Cámara de Diputados, la
elaboración del informe con las conclusiones a que todos han hecho referencia y el reconocimiento
claro por parte de esta Cámara de la llamada deuda histórica a los profesores.
También señala que el Gobierno respondería en sesenta días, una vez entregado el informe.
Aparentemente, la respuesta del Gobierno se entregó en esa inserción en El Mercurio a que se
hizo alusión hace un rato, en que se desconocía la existencia de la deuda.
Se va avanzando bien. Quiero decir, con claridad, que no me cabe la menor duda de que la falta
de diálogo, que ha sido tan característica por parte del actual ministro de Hacienda , se va a
romper hoy o mañana en el Senado, por la fuerza y coherencia que han demostrado los profesores
del país y por el milagro que hacen los procesos electorales, que han hecho posible que esta
Cámara se esté cuadrando, prácticamente completa, con los profesores de Chile al rechazar esta
partida presupuestaria y también la de Educación. Ése es el valor de la democracia y también de
las elecciones.
Pero también es importante para la democracia que el Ejecutivo escuche. Recuerdo que desde la
Carta Magna, de 1215, de alguna manera se consignan las facultades y los límites al Ejecutivo , así
como la necesidad de escuchar al Parlamento. En este hemiciclo está el pueblo soberano
representado, o medianamente representado, pero es lo que hoy tenemos en el país. Aquí hay
ciento veinte parlamentarios, que integran la Cámara de Diputados del país, que están diciendo al
gobierno, al ministro de Hacienda , con claridad, incluso con vehemencia, que la deuda histórica a
los profesores debe repararse y pagarse. Un gobierno electo democráticamente, pero que no
actúa democráticamente, porque no escucha a su Parlamento, a sus profesores y a sus gremios,
los obliga a ir a un paro que perfectamente se podría haber evitado, así como se podría haber
ahorrado recursos, y no se habrían perdido horas de clases. Pero los obligan a actuar de esta
manera. Espero que en la jornada de hoy o de mañana tengamos luz verde en relación con esta
deuda histórica.
Quiero decir, con responsabilidad, que la bancada PRI-Independientes no tiene miembros en la
Comisión Mixta de Presupuestos y, por eso, no presentamos la indicación o no hicimos la
observación en su oportunidad. Pero sí cuenta con diputados en esta Sala y por eso presentamos
la indicación que ha dado lugar a esta discusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No me cabe la menor duda de que, tal como lo han expresado a través de las diferentes
intervenciones, todas las bancadas -ojalá lo escuchen también sus candidatos presidenciales, en
particular, el de la Concertación, Eduardo Frei , y el de la Alianza, Sebastián Piñera , ya que Marco
Enríquez-Ominami ya propuso una solución-, vamos a tener un acuerdo de país, pero sin más
comisiones -hoy se requieren recursos-, porque escuché que un diputado propuso una nueva
comisión. ¡Exijo recursos para pagar la deuda histórica a los profesores ahora, en esta discusión
del proyecto de ley de presupuestos; no mañana ni en otro año!
Por eso, voto en contra de la partida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2009.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6757-05, sesión 103ª, en 10 de noviembre de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET .-
Señor Presidente , todos los años, cuando se discute el aumento del salario mínimo o el reajuste
del sector público, jamás me han podido explicar bien la catástrofe que anuncian algunas
autoridades y expertos cuando uno propone un ingreso mínimo o un reajuste mayor al que plantea
el Gobierno.
Las autoridades siempre dicen que si se llega al 6 ó 7 por ciento de reajuste para el sector público
se va a producir una catástrofe financiera, o si el ingreso mínimo se aumenta a 180 mil pesos,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como lo discutimos en junio, habrá una debacle en el país. Pero cuando se han nivelado hacia
arriba los sueldos altos -se hizo hace algunos años- no se da la misma información y no se augura
la misma catástrofe.
Chile es un país tremendamente injusto en la distribución del ingreso. Lo he dicho una y otra vez
en esta Cámara de Diputados durante mi período parlamentario; lo dicen también los distintos
informes elaborados por el propio Gobierno y por organismos internacionales. Tenemos una de las
peores distribuciones del ingreso. Hoy, el país tiene recursos para ir achicando esa brecha y creo
que el 4,5 por ciento de reajuste para el sector público que ofrece el Gobierno es absolutamente
insuficiente. Perfectamente se podría haber hecho un esfuerzo mayor.
-Aplausos.
Ayer señalé que en Chile no sólo hay recursos malgastados, como decía recién un diputado , sino
que se han tomado decisiones -como techar el Estadio Nacional u otras- que, a mi juicio, implican
inversiones superfluas que bien pueden postergarse. ¿Cuánto gana un portero, un auxiliar, un
profesional que recién entra a cualquier servicio público? En verdad, una miseria. Pero ¿cuánto
gana un jefe de servicio? 25, 30 ó 40 veces más que el hombre que gana menos en cualquier
servicio público. Antes, esas diferencias no existían en nuestro país. ¿Cuánto gana un carabinero o
cualquier persona que entra a la administración pública? Muy poco. Creo que se puede hacer
mucho más.
Porque no quiero que Chile siga siendo un país tan injusto en su distribución del ingreso, votaré en
contra este reajuste de 4,5 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del sector público para
2010.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley contenido en el boletín Nº
6707-05, se inició en la sesión 106ª, en 18 de noviembre de 2009, de la legislatura 357ª.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , creo que hay momentos y momentos en la historia y en la vida política del país.
La deuda histórica es un problema que no va solo, sino que tiene que ver con una cuestión más de
fondo: con la forma en que se está gobernando y se toman las decisiones socioeconómicas en el
país.
En la discusión del proyecto de ley de Presupuestos está latente el problema de los profesores.
Incluso más, muchos colegas han hecho referencia a otras deudas históricas. Lamentablemente,
respecto de lo que afecta a los profesores, nos encontramos con un diálogo de sordos. Lo digo con
mucho respeto.
Durante mucho tiempo -no sólo en las últimas dos sesiones relativas a la discusión presupuestaria,
sino desde que se constituyó la Comisión Especial sobre Deudas Históricas y, después, cuando
emitió su informe- parlamentarios de todas las bancadas han hecho sus planteamientos en torno a
esta materia. Aquí se encuentra representada -así se supone- la soberanía nacional; aquí están los
chilenos y las chilenas, a través de sus representantes en la Cámara Baja, por esencia
fiscalizadora y colegisladora; aquí está la voz de los dieciséis millones de chilenos y chilenas; aquí
está -pese a todas las dificultades del sistema binominal- representada nuestra ciudadanía.
Enfrente se encuentran algunos representantes del Ejecutivo: el ministro secretario general de la
Presidencia y el director de Presupuestos . Pero una y otra vez nos hemos encontrado con un
diálogo de sordos.
No he escuchado en esta sesión ni en la anterior, una expresión clara y categórica sobre la
posición del Gobierno. Hace algunos días, la leí en la prensa. Me gustaría que el ministro o el
director de Presupuestos -les señalo con mucho respeto- les dijeran a los profesores por qué no
están dispuestos a cumplir con el compromiso asumido por el Gobierno el año pasado.
(Aplausos).
Espero que las autoridades aludidas les digan en sus caras a los ciento diez o ciento veinte
diputados presentes la razón de ello. Da la impresión de que lisa y llanamente no existe voluntad
para pagar la deuda histórica. ¿Está equivocado el noventa por ciento de los parlamentarios o, tal
vez, un porcentaje superior al indicado? ¿Qué pasa? ¿Estamos acaso entrando en una especie de
presidencialismo en extremo autoritario, en el que la voz de los parlamentarios vale cero o no
existe  la  disposición  de  responder  a  planteamientos  legítimos  formulados  por  quienes
representamos  la  soberanía  popular?
¡En verdad, me indigna esa fórmula!
Acepto todos los planteamientos, incluso los de quienes piensan distinto, pero no la fórmula de
quedarse callado; de no decir, de no expresar. Señor Presidente , por su intermedio, deseo
expresar al señor ministro que eso no es democrático. Aquí, la presencia de los ministros no es
democrática,  pues,  a  mi  juicio,  no  está  ejerciendo  sus  funciones  como  corresponde  ni
respondiendo las preguntas a un planteamiento tan profundo que venimos formulando desde hace
mucho tiempo. Eso le hace mal al país. Se lo digo con mucho respeto: los profesores presentes en
las tribunas y los que, preocupados, nos están escuchando en todo el país, merecen una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta; que el señor ministro o la Presidenta Michelle Bachelet les diga cuál es la razón. Ni
siquiera se ha presentado una indicación para establecer una fórmula de pago de acuerdo con la
capacidad del Gobierno. A lo mejor, no dejaría satisfechos a los profesores, pero sería mejor que
una negativa absoluta.
Lo lamento mucho, pero esto me recuerda mucho a la dictadura. Creo que han pasado a ser
cómplices en un grave daño al sistema educacional.
Esta huelga se podría haber evitado y la paralización podría haber sido más corta. Creo que hay
grave daño al prestigio de la educación en Chile.
Creo que la lógica de indisponer a los profesores frente a la ciudadanía, llevada a cabo por las
secretarías regionales ministeriales de Educación y el aparataje del Gobierno, apunta, a lo mejor, a
obtener los votos para aprobar la partida de Educación. Pero yo, por cierto, voy a votar en contra,
porque el daño a la educación es mayor.
(Aplausos).
¿Por qué no se puede solucionar este problema?
Me da la impresión de que hay cierto menosprecio por la educación y por los profesores. Si se
tratara de otro gremio, como los bancos, la Sofofa o la Confederación de la Producción y el
Comercio, el Ejecutivo habría encontrado alguna solución. Sin embargo, ello no ha ocurrido con los
profesores, quizás porque ha sido mal entendida la lealtad que la mayoría ha tenido con el
Gobierno.
Por lo tanto, con mucho respeto, se trata de un problema de orden político, porque hay otras
situaciones similares en este diálogo de sordos.
Si no hay un acuerdo, un entendimiento de aquí a la próxima semana, la única opción será
rechazar una vez más la partida del Ministerio de Educación.
Si no hay solución, legítimamente los profesores deben buscar un cambio. Por lo menos, estoy en
una alternativa. Tienen que buscar un cambio respecto de quienes conducen los destinos del país.
La alternativa que he abrazado, luego de desilusionarme por muchos otros aspectos, hoy la
encarna Marco Enríquez-Ominami. Para otros, no, y es legítimo que así sea. Llamo a los profesores
a buscar una alternativa para producir un cambio de verdad.
Si no hay un arreglo razonable de aquí a mañana o a la próxima semana, cuando termine la
discusión, los profesores deben ver la forma de que se les pague una deuda cuyo pago, como se
ha dicho hasta la saciedad, es de toda justicia.
Por lo tanto, voy a votar en contra la partida del Ministerio de Educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Araya, Díaz, don Eduardo; Escobar,
Mulet, Palma, Olivares y Valenzuela. Modifica la ley N° 19.496, con el
objeto de proteger al consumidor en la contratación de seguros asociados
a los contratos de crédito. (boletín N° 6459 03)
 Moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Goic, doña Carolina  , y de los
diputados señores Araya , Díaz, don Eduardo  ; Escobar , Mulet , Palma , Olivares y Valenzuela  .
Modifica la ley N° 19.496, con el objeto de proteger al consumidor en la contratación de seguros
asociados a los contratos de crédito. (boletín N° 6459 03)
Según datos de la Superintendencia de Bancos (Sbif), a diciembre de 2008 se registraron
6.712.254 tarjetas de crédito activadas de grandes tiendas, esto significa que dos de cada 3
chilenos posee tarjeta de crédito, que le permite acceder a la compra de bienes y eventualmente a
giros de dinero, los cuales se pagan en una determinada cantidad de cuotas a fin de mes, siendo
responsabilidad de la institución que otorga la tarjeta informar de manera detallada los gastos
mensuales y cobros relacionados a la tarjeta de crédito. Estas casas comerciales y multitiendas,
en la categoría “otros” incluyen, entre diversos cobros, el seguro de desgravamen, cuyo valor,
considerando sólo a las cuatro empresas que informaron al Sernac en su estudio de Diciembre de
2006, fluctuaría entre un mínimo de $210[1] y un máximo de $ 403 lo que significa una diferencia
porcentual de 91,90%. Tanto este tipo de cobros, como todos los anteriormente expuestos, deben
ser informados y aprobados por el consumidor[2].
El seguro de desgravamen que actualmente se incluye en este tipo de contratos corresponde a
aquel seguro que cubre el saldo insoluto de la deuda existente a la fecha del siniestro, es decir, el
monto que le quede al cliente por pagar, en caso de fallecimiento del deudor. A su vez, el seguro
de cesantía es aquel que permite cubrir parte de la deuda de trabajadores tanto dependientes
como independientes, cuando el deudor queda sin trabajo en forma involuntaria. Generalmente
cubre un cierto número de cuotas o un porcentaje de la deuda, siempre y cuando se cumplan los
requisitos establecidos.
Es importante aclarar, ya que la mayoría de las personas desconoce esta información, que para
obtener un crédito de consumo no es necesario tomar seguros ni contratar otros servicios. Sin
embargo, es frecuente que al momento del otorgamiento del crédito las partes acuerden su
contratación, la que se hace efectiva mediante la firma de un documento denominado propuesta
de seguro o solicitud de incorporación[3]
La superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, Sbif, establece: “El deudor de un
crédito de consumo debe hacerse cargo de los gastos considerados como necesarios para su
otorgamiento, los cuales corresponden a los siguientes conceptos Impuesto de timbres y
estampillas; Gastos notariales necesarios para el perfeccionamiento del contrato de mutuo; Gastos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inherentes a bienes recibidos en garantía, como tasaciones, escrituras de constitución de
garantías, inscripciones o registros, pago de primas de seguro sobre los bienes en garantía,
estudios de títulos y redacción de escrituras; Primas de seguros tales como desgravamen,
cesantía, incapacidad, entre otros, en caso que el deudor voluntariamente decida contratarlos.”[4]
El seguro de desgravamen y de cesantía, entre otros, son añadidos a las cláusulas del contrato de
la tarjeta de crédito. Si bien el Servicio Nacional del Consumidor, Sernac , considera importante
que cada consumidor consulte sobre estos seguros, en la realidad, simplemente son añadidos y el
consumidor que no se encuentra informado al respecto, termina contratándolos, muchas veces sin
que ni siquiera tenga sentido real dicha contratación, como es el caso de dueñas de casa o
pensionados quienes deben pagar mes a mes estos seguros sin tener la calidad de “trabajadores”
que implica la posibilidad de cesantía.
En nuestra constante preocupación por los derechos de los consumidores y su adecuada
información, estimamos necesario modificar la ley de derechos del consumidor, a fin de manifestar
con claridad que la aceptación de los seguros anteriormente citados es voluntaria, así como
también la rigurosidad de quien los ofrece, estableciendo que solo podrán contratar quienes
detenten la calidad de “trabajador” al momento de aceptar el producto, como en el caso del
seguro de cesantía. De igual forma, consideramos una buena medida, que estos productos sean
ofrecidos en un anexo del contrato, de tal manera, que el consumidor pueda distinguir con
claridad que la aceptación del contrato no se encuentra ligado a la aceptación de los seguros
voluntarios y de esta forma proteger a los consumidores de cobros injustificados.
Por los motivos anteriormente expuestos es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley de derechos del consumidor, Ley N° 19.496, en su artículo 37,
letra c), numeral 4, de tal forma que su redacción sea la siguiente:
“4.- Seguros expresamente aceptados por el consumidor. Todo seguro que se ofrezca deberá ser
incorporado en un anexo, estableciendo con claridad que este acto es voluntario para el
consumidor, de tal forma que la sola aceptación del contrato no significa la aceptación del seguro.
En el caso del seguro de cesantía, el consumidor debe poseer la calidad de trabajador al momento
de manifestar su voluntad”.
[1] Valores en pesos correspondientes a diciembre de 2006
[2] Estudio Sernac "cobros de tarjetas de crédito en multitiendas y cargos comerciales”
diciembre de 2006
[3 ]http://www.svs.cl/sitio/asegurado/doc/Guia_seg_desempleo_cesantia.pdf
[4]http://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/AtencionPublico?indice=1.2.1.1&amp;idContenido=2894&
amp;idCateeoria=573.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra y Goic, doña
Carolina, y de los diputados señores Araya, Escobar, Jarpa, Montes, Mulet
y Valenzuela. Modifica la ley N° 20.285, de transparencia y de acceso a la
información pública, extendiendo su aplicación a sujetos que indica.
(boletín N° 6480-06)
Moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  y Goic, doña Carolina  , y de los
diputados señores Araya , Escobar , Jarpa , Montes , Mulet y Valenzuela . Modifica la ley N° 20.285,
de transparencia y de acceso a la información pública, extendiendo su aplicación a sujetos que
indica. (boletín N° 6480-06)
“La ley de transparencia y acceso a la información pública tiene como antecedente directo el
artículo 8° de la Constitución Política, incorporado a nuestra carta fundamental por la ley 20.050,
la cual estableció los principios de probidad y transparencia de la función pública. Esta ley N°
20.285 establece como principios la transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la
información de los órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para el ejercicio
del derecho y para su amparo y establece las excepciones a la publicidad de la información.
La nueva ley se basa en inciso 2° del artículo 8° de la Constitución Política: “Son públicos los actos
y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que
utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de
aquellos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
En el discurso de promulgación de esta ley, la Presidenta de la República declaró que dicha
normativa “ implica un cambio cultural, un cambio en la manera en que se relacionan los
ciudadanos con el Estado y mejora las exigencias de rendición de cuentas de la función pública. La
transparencia disminuye el espacio de irregularidades, arbitrariedades y hechos de corrupción”.
Entre otras, esta ley obliga a los órganos públicos a responder, dentro del plazo de 20 días, las
solicitudes  de  información  que  se  formulen  por  cualquier  persona,  natural  o  jurídica.  Su
implementación viene a centrar el foco en la persona, presentándose no sólo como un “Poder
Ciudadano”, sino también como una herramienta integradora y orientada al desarrollo, mediante
la cual todos puedan consultar, utilizar y compartir la información pública. A fin de dar
cumplimiento a la normativa, todos los servicios públicos han debido implementar un conjunto de
acciones para asegurar la correspondiente respuesta a las solicitudes de información que
cualquier persona o entidad realice, así como la publicación de información en sus sitios Web.
Según la Contraloría General, son entre 700 y 1.000 entidades del Estado sobre las que rige la
nueva normativa, además de otros 8.000 entes no gubernamentales.
Esta ley es aplicable a los ministerios, las intendencias, las gobernaciones, los gobiernos
regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y los órganos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa. También se
aplicarán las disposiciones que esta ley expresamente señale a las empresas públicas creadas por
ley y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga participación accionaria superior
al 50% o mayoría en el directorio.
Consideramos de importancia modificar esta ley a fin de agregar a los anteriores, las Instituciones
de Salud Previsional, las administradoras de fondos de pensiones y aquellas empresas de servicios
públicos cuya tarifa sea regulada ,ya que de esta forma aseguraremos que los procedimientos que
se siguen para fijar las tarifas, sueldos de sus ejecutivos, valores de pagos a empresas contratistas
y su detalle, asesorías, informes y toda información relevante de este carácter en este sector
deben ser transparentes, ya que inciden en el valor que finalmente pagan los consumidores, de
modo que cualquier interesado externo pueda conocer su detalle.
En nuestra constante preocupación por los derechos de los ciudadanos, consideramos que los
usuarios de los servicios cuyas tarifas son reguladas y de aquellas empresas que administran los
dineros de los trabajadores tanto para su vejez como para su salud, tienen el derecho a exigir
transparencia en la determinación de las tarifas que los afectan y que para cumplir con este
objetivo es indispensable la disponibilidad de información.
Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único : Modifíquese el inciso primero del artículo segundo de la ley N° 20.285, ley de
transparencia de la función pública y de acceso a la información de la Administración del Estado,
de forma tal que su redacción sea la siguiente:
“Las  disposiciones  de  esta  ley  serán  aplicables  a  los  ministerios,  las  intendencias,  las
gobernaciones, los gobiernos regionales, las municipalidades, las administradoras de fondos de
pensiones, las instituciones de salud previsional, cajas de compensación, mutuales, empresas de
servicios públicos de tarifa regulada, las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y los
órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
Moción de los diputados señores Mulet, Ascencio, Araya, Escobar, Meza,
Olivares, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica
bienes inembargables actualizando el artículo 445, del Código de Procedi-
miento Civil. (boletín N° 6510-07)
Moción de los diputados señores Mulet , Ascencio  , Araya , Escobar,  Meza , Olivares  , y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica bienes inembargables actualizando el artículo 445, del Código de Procedimiento Civil.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(boletín N° 6510-07)
“En nuestra legislación se han considerado, tanto en nuestro código civil como en el código de
procedimiento civil la figura de los bienes inembargables.
Por regla general, se cautela y garantiza los intereses y derechos de los acreedores a través de
normativas establecidas para tal efecto utilizando el embargo como la aprehensión compulsiva de
los bienes del deudor para satisfacer el pago de una obligación que se hace valer en juicio por el
acreedor.
Se cautela de esta forma los derechos del acreedor, estipulándose que existe objeto ilícito en la
enajenación de los bienes embargados, obstaculizando la libre circulación de los bienes, para que
con el producto de éstos obtenido de la realización de los bienes, es decir, por la ejecución
forzada, se cumpla la obligación que contrajo con el acreedor. La regla general es que todos los
bienes del deudor sean embargables.
Los bienes inembargables han sido establecidos de esta forma como una protección al deudor,
siendo una norma de orden público e irrenunciable.
Nuestro Código Civil en su articulo 1618 y el Código de Procedimiento Civil en su artículo 445
estipulan en sus numerales una serie de bienes que tienen la categoría de bienes inembargables,
el lecho del deudor, el de su cónyuge, los de los hijos que viven con él y a sus expensas, y la
necesaria para el abrigo de todas estas personas, las pensiones alimenticias forzosas, los muebles
de dormitorio, de comedor y de cocina de uso familiar y la ropa necesaria para el abrigo del
deudor, su cónyuge y los hijos que viven a sus expensas, entre otros.
Sin embargo, el listado de bienes inembargables necesita de manera urgente una actualización en
cuanto a los bienes relativos a la conservación, manejo, preparación y consumo de alimentos del
deudor, su cónyuge, y de los hijos que viven con él y a sus expensas, como refrigerador, cocina,
hornos y vajilla de un hogar, que son en la actualidad bienes y utensilios básicos en los hogares
chilenos.
Por los antecedentes anteriormente expuestos venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso tercero al numeral 8° del artículo 445 del Código de
Procedimiento Civil cuya redacción sea la siguiente: “De igual forma, no podrán ser embargados
los bienes relativos a la conservación, manejo, preparación y consumo de alimentos tales como
refrigerador, cocina, horno y vajilla, así como también los relativos a la comunicación e
información básica y necesaria del deudor como un aparato televisor, un receptor radial y un
computador personal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Mulet, Araya, Chahuán, De Urresti,
Delmastro, Escobar, García-Huidobro, Olivares, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Establece una nueva causal de discrimina-ción
de consumidores a través de tarjetas de crédito. (boletín N° 6511-03)
Moción de los diputados señores Mulet , Araya , Chahuán  , De Urresti  , Delmastro  , Escobar ,
García-Huidobro , Olivares , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Establece una nueva causal de discriminación de consumidores a través de tarjetas de crédito.
(boletín N° 6511-03)
“La discriminación del consumidor es una conducta usualmente contemplada en las legislaciones
comparadas.
En el ámbito del crédito la discriminación puede verificarse en cualquier etapa del mismo, o sea, a
lo largo de todo el íter contractual (obtención, ejecución, pago).
La Ley N° 19.496, ley de derechos del Consumidor, establece en su artículo 3° el derecho a la no
discriminación en el ámbito del consumo. Este principio o derecho recoge lo señalado tanto por
nuestra Constitución Política de la República, así como por los tratados internaciones, en cuanto a
que la discriminación de las personas no debe aceptarse en ningún ámbito que no diga relación
con la seguridad o interés del país. En materia del consumidor dice relación específicamente con
que los proveedores de un bien o de un servicio no pueden discriminar en cuanto a quién o a
quienes se les dirige la oferta, o con quién o quiénes celebra o no determinado contrato.
Asimismo, el artículo 3° establece el derecho a la libre elección. La libre elección dice relación con
el hecho de que el consumidor debe voluntariamente elegir el bien o producto que desea adquirir
o el servicio que desea le sea prestado. La voluntad del consumidor no debe estar sujeta a
condición ni a presión alguna.
Este proyecto de ley se origina en el cuestionamiento a que las grandes multitiendas tengan
precios preferenciales para quienes han contratado la tarjeta de crédito de la misma multitienda, o
de empresas relacionadas. La disminución de recio es relevante, y sólo se verifica comprando
mediante la tarjeta a tres meses mínimo de cuotas sin pie.
Así, por ejemplo, una multitienda entrega un computador a $ 299.990 pesos, cuando su precio real
es anunciado en la misma publicidad en $ 517.920 pesos, con un ahorro de $ 217.930 pesos, sólo
a los titulares de la tarjeta de la multitienda. Ahora bien, la compra debe ser hecha en 36 cuotas
de $ 12.990 para que la oferta sea efectiva.
En este caso, a nuestro juicio existe discriminación, pues existe una coerción injustificada al
endeudamiento, al pago de comisiones, y eventualmente de intereses (en caso de retardo). La
conducta descrita se podría asimilar a ofertas y promociones, pero éstas no pueden prestarse al
público de manera discriminatoria, pues deben ofrecerse a todos por igual, en las mismas
condiciones.
Asimismo,  para  acceder  al  bien  en  las  condiciones  más  beneficiosas  tenemos  que  los
consumidores  deben  cumplir  con  condiciones  a  veces  insuperables,  como  tener  un  buen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comportamiento comercial en el momento de la compra o el nivel de renta exigido por la
multitienda. Esto es un atentado contra la libre elección, pues se condiciona de manera gravosa el
arbitrio y la soberanía del consumidor, pues se le está obligando a contratar un servicio (la tarjeta)
para acceder al bien.
En este caso, se configura una contravención al Artículo 3° de la Ley del Consumidor, pues se
violan los derechos a la libre elección y a la no discriminación, por lo que el Juzgado de Policía
Local podría aplicar una multa (art. 24 de la misma ley) y el consumidor perjudicado podría
solicitar una indemnización, sin perjuicio de que en virtud de lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley del Consumidor, una asociación de consumidores, 50 consumidores en acuerdo, o el mismo
Sernac , podrían presentar una demanda colectiva para exigir el cambio de condiciones crediticias
es incluso, para hacer cesar en lo futuro la práctica discriminatoria.
Es por ello que creemos conveniente explicitar esta conducta como una que se constituye como
discriminatoria a la luz de los principios del derecho del consumidor.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Agrégase el siguiente. Artículo 36 bis nuevo a la Ley N° 19.496, sobre Derechos del Consumidor:
“Las promociones y ofertas no dependerán de la titularidad o adquisición de crédito con el
proveedor o empresas relacionadas. De igual forma, no se podrá imponer una oferta o promoción
sujeta a la condición de adquirir un bien o servicio a crédito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
Moción de los diputados señores Escobar, Araya, De Urresti, Díaz, don
Eduardo; Enríquez-Ominami, Mulet, Olivares, Sepúlveda, don Roberto, y de
las diputadas señoras Pascal, doña Denise, y Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica el Código del Trabajo en orden a adoptar medidas de protección a
los trabaja-dores que desempeñan sus actividades en establecimientos y
loca-les donde se consume tabaco. (boletín N° 6509-13)
Moción de los diputados señores Escobar , Araya , De Urresti  , Díaz, don Eduardo  ; Enríquez-
Ominami , Mulet , Olivares , Sepúlveda , don Roberto  , y de las diputadas señoras Pascal , doña
Denise , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica el Código del Trabajo en orden a adoptar medidas de protección a los trabajadores que
desempeñan sus actividades en establecimientos y locales donde se consume tabaco. (boletín N°
6509-13)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. ANTECEDENTES.
El daño que provoca el consumo de cigarrillos es real. Los estudios científicos y el alarmante
aumento de las enfermedades causadas por esta adicción son una realidad mundial. Un modesto
cilindro de papel relleno con una hierba apta para ser encendida ha mermado la salud y la calidad
de vida de millones de personas en todo el mundo.
En virtud de esta realidad, la ley N° 19.419, modificada por la ley Nº 20.105 introdujo una serie de
modificaciones en materia de publicidad del tabaco. A su turno, estableció una medida novedosa y
de franco combate al tabaquismo prohibiendo fumar en una serie de lugares, salvo en los patios o
espacios al aire libre.
Respecto de los lugares de esparcimiento el artículo 12 de la ley, entrega opciones a los locatarios
de acuerdo con pautas objetivas, veamos:
“Artículo 12.- En los restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego y otros lugares
de juego legalmente autorizados, y demás establecimientos similares, con una superficie superior
a 100 metros cuadrados destinados a la atención de público, para permitir fumar en su interior se
deberá separar ambientes para fumadores y para no fumadores, no pudiendo el espacio reservado
a estos últimos representar menos del 60 % del espacio total destinado a atención de público.
En aquellos lugares señalados en el inciso anterior, pero cuya superficie destinada a la atención de
público sea igual o inferior a 100 metros cuadrados, se podrá optar por ser un lugar para
fumadores o para no fumadores, de lo que deberá informarse en su acceso. En caso que se opte
por ser para fumadores se aplicará, en lo que corresponda, lo dispuesto en el artículo siguiente.
Tratándose de discotecas y cabarés, donde se expenda bebidas alcohólicas y se asegure la
entrada sólo para mayores de 18 años, se aplicarán las normas del inciso anterior sin la limitación
de superficie indicada.”
Luego, el artículo 13 regula las condiciones que debe tener los espacios acondicionados para
fumadores:
“Artículo 13.- Las salas, lugares o espacios habilitados para fumadores en conformidad a los dos
artículos anteriores, deberán estar claramente aislados y contar con mecanismos que impidan el
paso del humo hacia el resto del recinto, ventilación hacia el aire libre o extracción del aire hacia
el exterior, y a ellos no se permitirá la entrada de menores de 18 años.
En los lugares reservados para no fumadores se deberá exhibir advertencias que prohíban fumar,
las cuales deberán ser notoriamente visibles y comprensibles, y contener imágenes o leyendas en
idioma español. Asimismo, a la entrada y al interior de los lugares o recintos reservados para
fumadores, se deberá exhibir advertencias que indiquen dicha circunstancia.”
Como puede apreciarse, la ley ha regulado con bastante detalle el funcionamiento de los espacios
destinados a fumadores, impidiendo la entrada a los menores de 18 años a estos recintos y
estableciendo una normativa clara respecto de los sistemas de ventilación. Sin embargo, si
revisamos los lugares que aborda la normativa advertimos que en ella se encuentran personas
que son sometidas involuntariamente, en calidad de fumadores pasivos, al humo del cigarrillo y a
sus  consecuencias.  Son  aquellas  que  trabajan  en  estos  lugares  quienes  se  encuentran
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desprotegidos y exponen, a juicio nuestro, su salud al desempeñar sus funciones en las
condiciones actuales.
II. LA EXPOSICIÓN AL HUMO AMBIENTAL DEL TABACO Y SUS CONSECUENCIAS.
En relación con la materia planteada, países de Europa han efectuado sendos estudios con el
objeto de estudiar la efectividad de la normativa que regula el consumo del tabaco en distintas
áreas. Entre ellas se aborda el impacto que el humo del cigarrillo puede tener en los trabajadores
que desempeñan sus actividades en los sectores de fumadores. Veamos:
1. Análisis del impacto de la ley del tabaco española en la exposición al humo ambiental del
tabaco en trabajadores del sector hostelería.
1-1. La revista Plos One publicó un estudio que analiza el impacto de la Ley del Tabaco española
en la exposición al humo ambiental del tabaco (HAT) de los trabajadores del sector de la
hostelería. Dicho estudio incluyó 431 trabajadores y trabajadoras de bares, restaurantes, pubs y
discotecas de 5 comunidades autónomas españolas y estableció un grupo control con empleados
del mismo sector de Portugal y Andorra.
1-2. Cabe destacar que se hicieron análisis antes (octubre-diciembre 2005) de la entrada en vigor
de la Ley y un año después (octubre-diciembre 2006). Se analizaron diferentes parámetros, como
la concentración de cotinina, un derivado de la nicotina, en saliva -un biomarcador específico de
exposición personal al humo ambiental del tabaco-.
También se valoró la exposición percibida al humo del tabaco y la presencia de síntomas
respiratorios (tos, ahogo, asma, etc.) mediante un cuestionario.
Los resultados del seguimiento de 137 trabajadores no fumadores muestran que la concentración
de cotinina en saliva se reduce especialmente (63,7%) en los trabajadores de locales que se
declaran libres de humo. En los establecimientos con zonas de fumadores el descenso sólo fue del
20,3% (no significativa).
1-3. En los locales sin restricciones del consumo de tabaco, sin embargo, no se aprecia ninguna
reducción, todo lo contrario, se ha producido un aumento del 20,6% (no significativo) de la
concentración de cotinina en la saliva. En el grupo control con trabajadores del sector de la
hostelería en Andorra y Portugal, donde en esas fechas no había ninguna regulación, no se han
apreciado cambios de interés. La exposición declarada al HAT se redujo en el 71,9% para los
trabajadores que hacen su jornada laboral en establecimientos libres de humo desde la
implantación de Ley. La exposición percibida se redujo en menor magnitud en los trabajadores en
locales con zonas para fumadores (57,1%) y en los trabajadores de locales donde está permitido
fumar sin restricciones (19,4%). Finalmente, apareció un gradiente similar con la presencia de
síntomas respiratorios: los trabajadores de locales que se declaran completamente libres de humo
son los únicos que experimentan una mejoría.
1-4. Una de las conclusiones planteadas en el estudio expone que las excepciones a la Ley en el
sector de la hostelería la convierten en ineficaz e incluso discriminatoria para la mayoría de
trabajadores del sector, que siguen expuestos a los carcinógenos y tóxicos del humo del tabaco.
1-5. Por ello dicen que al aplicar la prohibición completa de fumar también en el sector de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hostelería, como se ha llevado a cabo con éxito en países como Irlanda, Italia o el Reino Unido, se
podría beneficiar a cerca de un millón y medio de trabajadores, de los cuales aproximadamente la
mitad de los cuales no son fumadores, de dicho sector. Teniendo en cuenta los niveles de
exposición detectados, los investigadores también concluyen que se podrían evitar 1.000 muertes
de trabajadores de hostelería (con una vida laboral típica de 40 años) si se prohibiese fumar en
todos estos establecimientos.
1-6. A juicio de los especialistas de la Separ (Sociedad Española de Neumología y Cirugía
Torácica), la prohibición total del tabaco es una medida muy importante ya que es una cuestión de
salud pública profundizar en la protección del fumador pasivo, ya sean trabajadores como clientes
de estos espacios. En ese orden de ideas, hay que recordar que el tabaquismo pasivo provoca
5.000 muertes anuales en España siendo la tercera causa de muerte evitable.
En Latinoamérica también se ha abordado la efectividad de la normativa que regula el consumo de
tabaco.
2. Los estudios argentinos.
2-1. En el marco de una investigación mundial del Instituto de Cáncer Roswell Park de la ciudad de
Nueva York, Aliar (Alianza libre de humo argentina), coordinó un estudio para evaluar la
contaminación por humo de tabaco en ambientes cerrados en la ciudad de Buenos Aires y siete
provincias de la Argentina.
2-2. El objetivo de la investigación fue medir la polución ambiental por humo de tabaco en locales
del sector gastronómico y salas de entretenimiento para promover y evaluar las políticas de
ambientes 100% libres de humo.
2-3. las conclusiones de estudio revelan que en las ciudades donde se encuentra vigente
normativa de legislación de ambientes 100% libres de humo, (Neuquén y Bahía Blanca), se
observó un descenso de partículas contaminantes muy significativo con un alto cumplimiento de la
norma. Esto demuestra la efectividad de este tipo de legislación para proteger la salud de la
población.
2-4. Sin embargo, la evaluación efectuada en la ciudad de Buenos Aires que cuenta con leyes de
restricción parcial que permiten la separación de sectores para fumadores y no fumadores,
demuestran que no se garantiza plenamente la protección de los no fumadores ni de los
trabajadores  gastronómicos.  Los  resultados  de  la  investigación  demostraron  de  manera
concluyente que en las ciudades que cuentan con legislación que admite sectores para fumadores,
la calidad del aire de los locales gastronómicos es muy mala. Los niveles de contaminación
detectados implican un alto grado de peligrosidad y, por lo tanto, un gran riesgo para la salud,
tanto de los clientes como de los trabajadores del sector. El estudio concluye que en estos últimos
casos los trabajadores lo hacen en condiciones inequitativas de seguridad.
III. EL DAÑO DEL HUMO DEL TABACO A LOS FUMADORES PASIVOS. ESTUDIOS Y LA POSICIÓN DE LA
OMS.
En la siguiente exposición seguiremos lo planteado por Jonathan M. Samet PhD, en su artículo “Los
riesgos del tabaquismo activo y pasivo”, ISS N° 0036-3634, de la Revista Salud Pública Méx. Vol 44
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sppl 1 Cuernavaca año 2002.
Según este estudio, los primeros estudios importantes sobre el tabaquismo pasivo y el cáncer de
pulmón en no fumadores se publicaron en 1981 (Hirayama, 1981; Trichopoulos, Kalandidi , Sparros
, y MacMahon, 1981), y por 1986 las evidencias apoyaban la conclusión de que el tabaquismo
pasivo es una causa de cáncer de pulmón en no fumadores, conclusión a la que llegaron la
International Agency for Research on Cancer (Iarc, 1986), la Inspección Sanitaria de los EUA (U. S.
DHHS, 1986) y el National Research Council (1986) de ese mismo país. Los dos últimos revisaron
también las evidencias relativas a la salud de los niños y el tabaquismo pasivo. Un conjunto de
evidencias ahora sustanciales ha continuado identificando enfermedades nuevas y otros efectos
adversos del tabaquismo pasivo, incluso el riesgo creciente de la enfermedad coronaria ( California
Environmental Protenction Agency , 1997; Samet y Wang, 2000; Scientific Committee on Tobacco
and Health , 1998; World Health Organization , 1999).
Como muestra un botón, veamos en el siguiente cuadro en base a la información proporcionada
por International Agency for Research on Cancer (Iarc, 1986), la Inspección Sanitaria de los EUA
(U. S. Dhhs, 1986) y el National Research Council (1986).
Las evidencias sobre los riesgos para la salud por el tabaquismo pasivo provienen tanto de
estudios epidemiológicos que han valorado de manera directa las asociaciones de las exposiciones
al humo del tabaco del ambiente (HTA) con consecuencias de enfermedad, como del conocimiento
de los componentes del HTA y sus toxicidades. Los dictámenes en cuanto a la causalidad de la
asociación entre la exposición al HTA y los efectos en la salud se basan no sólo en esta evidencia
epidemiológica, sino también en la extensa evidencia que se desprende de la investigación
epidemiológica y toxicológica del tabaquismo activo.
La exposición al HTA tiene efectos contraproducentes en la salud respiratoria de infantes y niños,
entre los que se incluye el mayor riesgo de infecciones de vías respiratorias inferiores más
severas, la otitis media, síntomas respiratorios crónicos, asma y reducción en la velocidad del
crecimiento de la función pulmonar durante la niñez.
En adultos, la exposición al HTA se ha asociado causalmente con el cáncer de pulmón y con la
enfermedad cardiaca isquémica. La asociación del HTA con el cáncer pulmonar se ha evaluado
actualmente en cerca de 40 estudios epidemiológicos en los que grupos expertos han descubierto
también que el HTA es una causa de cáncer pulmonar en no fumadores ( Australian National
Health and Medical Research Council , 1997; California Environmental Protection Agency , 1997;
Scientific Committe on Tobaco and Health , 1998; Environmental Protection Agency , 1992).
También se ha demostrado la asociación entre la exposición al HTA y la enfermedad coronaria.
También hay evidencia que vincula el HTA con otros efectos adversos en adultos, como el
agravamiento del asma, la función pulmonar reducida y síntomas respiratorios.
Por su parte la OMS en el año 2007, solicitó que se adopten leyes en las que se prohíba
terminantemente fumar en los lugares públicos y de trabajo cerrados. Por ende, en nuestro país
existe una tarea pendiente en esa materia.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto modifica el Código del Trabajo consagrando la obligación del empleador de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcionar protección a la salud e integridad de los trabajadores. Luego se agrega un inciso
segundo en el que se garantiza la protección de los trabajadores no fumadores que deban
desempeñar sus actividades en recintos de fumadores.
Debemos hacer presente, que para proteger debidamente a esta clase de trabajadores, se deberá
incorporar dentro del listado de enfermedades profesionales las patologías ocasionadas por el
trabajo reiterado en lugares contaminados por el humo del cigarrillo.
Por tanto,
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la Cámara de Diputados. Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
1. ARTÍCULO ÚNICO: a) Reemplázase el inciso primero del artículo 184 del Código del Trabajo, por
el siguiente:
“El empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la
vida, salud e integridad física y psíquica de los trabajadores, manteniendo las condiciones
adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para
prevenir accidentes y enfermedades profesionales”.
b) Agréguese nuevos incisos segundo y tercero, al artículo 184 del Código del Trabajo, pasando el
actual  inciso  segundo,  tercero,  cuarto  y  quinto  a  ser  cuarto,  quinto,  sexto  y  séptimo
respectivamente.
“Los trabajadores que se desempeñen en restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de
juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, y demás establecimientos similares, en
donde se permita fumar deberán contar con los implementos que reduzcan la inhalación
involuntaria del humo del cigarrillo. Asimismo deberán contar con un espacio de descanso libre de
humo de tabaco.
El reglamento a que se refiere el artículo 185 establecerá las condiciones que deben reunir de
seguridad para la salud de los trabajadores que debe reunir esta clase de recintos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 14 de mayo de 2009.
Moción de los diputados señores Olivares, Aguiló, Díaz, don Eduardo;
Araya, Arenas, Mulet, Palma, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina; Isasi, doña Marta, y Muñoz, doña Adriana Otorgamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
créditos de consumo mediante uso de tarjetas de crédito. (boletín N°
6519-03)
Moción de los diputados señores Olivares , Aguiló , Díaz, don Eduardo  ; Araya , Arenas , Mulet ,
Palma  , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  ; Isasi , doña Marta  , y Muñoz , doña
Adriana
Otorgamiento de créditos de consumo mediante uso de tarjetas de crédito. (boletín N° 6519-03)
1. Que la actual crisis económica y financiera mundial, tiene como una de sus condicionantes la
falta de ingerencia del estado y/o de regulación en la operación de los mercados.
2. Que lo anterior ha desarrollado una tendencia internacional, recogida en las diversas
legislaciones, en orden a regular y fiscalizar la interacción de los agentes económicos.
3. Que en particular en Chile se observan los mismos fenómenos de falta de regulación y de
fiscalización adecuada, lo cual ha dado lugar a abusos y enriquecimientos sin causa legíitima que
perjudica a millones de consumidores y/o usuarios, particularmente en la compra de artículos de
primera necesidad tales como alimentos, medicamentos, vestuario, calzado, etc., mediante la
utilización de tarjetas de crédito en las que se observan nítidamente cobros excesivos de intereses
y otros cargos.
4. Que nuestra legislación debe restablecer el justo equilibrio entre el interés del consumidor y las
legítimas utilidades que obtienen los proveedores, en particular las casas comerciales y toda otra
entidad que no tenga la calidad de empresas bancarias, instituciones financieras o cooperativas de
ahorro y crédito y que operan mediante la emisión de tarjetas de créditos u otros instrumentos
similares.
5. Conforme el principio que a igual razón debe existir igual disposición, el artículo 26 de la ley Nº
18.010 hace asimilable a una operación de crédito de dinero, propiamente tal a las obligaciones
de dinero derivados de los saldos de precio de las compraventas de inmuebles y muebles.
Por lo tanto venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agrégase el siguiente artículo 26 bis a la ley Nº 18.010:
“Lo dispuesto en los artículos segundo, octavo y décimo será también aplicable a las obligaciones
de dinero derivadas del otorgamiento de créditos de consumo, mediante el uso de tarjetas de
créditos u otros instrumentos con similares fines otorgados por las casas comerciales u otra
instituciones que no tengan la calidad de empresa bancaria, sociedad financiera o cooperativa de
ahorro y crédito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Mulet, Escobar, Olivares, Quintana, y de
la dipu-tada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica los artículos 285
y 286 del Código Penal, aumentando sanción y estableciendo multa.
(boletín N° 6548 07)
Moción de los diputados señores Mulet , Escobar , Olivares , Quintana , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica los artículos 285 y 286 del Código Penal, aumentando sanción y estableciendo multa.
(boletín N° 6548-07)
“En nuestro País, en los últimos años la concentración de riquezas está presente en diversas
áreas, como en el rubro farmacéutico, que ha quedado en manos de tres grandes cadenas que
cubren 93% del mercado. Igual ha sucedido con el negocio de las multitiendas, malls y retails,
manejados por seis consorcios. De la misma forma, el sistema de AFP es manejado por seis
compañías, en la década del ochenta eran 22.[1]
La fijación de precios por parte de una empresa con poder de mercado está determinada por una
serie de factores, uno de ellos es justamente el grado de concentración del mercado, es decir, si la
empresa tiene una participación alta, o baja, en las ventas totales del mercado en cuestión.
Las grandes empresas y los grandes grupos económicos, hoy copan un espacio y marginan del
desarrollo y las de posibilidades crecimiento a las pequeñas y medianas empresas[2] y son
protagonistas de abusos hacia los consumidores.
Si las empresas que concentran el mercado deciden alterar los precios de los productos, a través
de maniobras como la alteración fraudulenta, incurren en una conducta sancionada.
La legislación actual establece penas bajas para aquellos que alteren de forma fraudulenta los
precios. De esta forma, en nuestro Código Penal, se sanciona con reclusión menor en sus grados
mínimo a medio, sanción que consideramos insuficiente dada la gravedad de la práctica y la alta
concentración del mercado.
Durante el año 2007, las cadenas de farmacias que concentran la mayor parte del mercado
desarrollaron una guerra de precios, a través de fuertes campañas publicitarias, lo que derivó en
reducciones de márgenes de comercialización para todas estas empresas.
Con la finalidad de contrarrestar los efectos de la disminución de las ganancias, explica la Fiscalía
Nacional económica en su requerimiento en contra de Farmacias Ahumada S. A. Cruz Verde S. A. y
Salcobrand S. A., “deciden alzar sus precios, confeccionaron listas de medicamentos de diversos
laboratorios farmacéuticos, que presentaban problemas de rentabilidad derivados de la intensa
guerra de precios, para evaluar cuales serían parte del acuerdo y programar su alza[3].
Estas alzas se realizarían de forma paulatina, mediante un acuerdo, pues se trata de productos
que ellas mismas denominan notorios, éticos y, generalmente crónicos, o sea, productos que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generan percepción de precios entre los clientes y que éstos cotizan regularmente en atención a
su alta dependencia generando, la sensación al público de un encarecimiento generalizado de los
medicamentos, diluyendo el efecto en imagen y las sospechas, a la par de permitir la extracción
del mayor excedente posible de los consumidores, atendida la inevitabilidad del consumo
Farmacias Ahumada S.A., en un acuerdo conciliatorio con la Fiscalía Nacional Económica (FNE),
reconoce  haberse  coordinado  para  subir  simultáneamente  los  precios  de  más  de  200
medicamentos en sus cadenas.
Señala la Fiscalía Nacional Económica que: “En definitiva, con el acuerdo las requeridas
consiguieron unir el enorme poder de mercado que ya individualmente ostentan, y abusaron de
dicho poder de manera contumaz, pues alzaron significativamente los precios de un número
creciente de medicamentos, de manera uniforme y coetánea, privando a los consumidores de
alternativas y apropiándose así de sus recursos, del excedente que les correspondía.”
Consideramos de gravedad que muchas de las alzas, ejecutadas a través de una colusión de
precios, impidieron que los consumidores pudieran acceder a medicamentos tan importantes
como para la diabetes, anticonceptivos y otros similares, con lo que se produce más allá del daño
económico, un daño a las personas, afectando de lleno a los sectores más desposeídos.
Estas prácticas pueden ser replicadas en todos los sectores de la economía, pero con mayores
repercusiones en los casos en que existe un alto grado de concentración del mercado.
Consideramos urgente y necesario modificar el Código Penal a fin de establecer sanciones
efectivas a tales conductas.
Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: “Modifíquese el artículo 285 del código penal, de tal forma que su redacción sea
la siguiente:”Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de
los géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que
fueren objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados medio a
máximo y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”.
Artículo segundo: “Modifíquese el artículo 286, del mismo cuerpo legal, de tal forma que su
redacción sea la siguiente: “Cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere sobre
mantenimientos u otros objetos de primera necesidad, además de las penas que en él se señalan,
se impondrá la de comiso de los géneros que fueren objeto del fraude y una multa equivalente al
triple del valor del sobre precio”.
[1] http://www.lanacion.cl/prontus noticias/site/artic/20060202/pags/20060202195947.htm
[2]
http://www.bcn.cl/carpeta_temas_profundidad/temas_profundidad.2007-11-13.0283659577/are
a_subtítulos.2007-11-14.3587323197
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] http://www.tdlc.cl/DocumentosMulüples/Requerimiento FNE..pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Mulet, Chahuán, García, Hales, Quintana,
Tuma, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la Ley
General de Servicios Sanitarios, con el objeto de establecer la obliga-ción
de mantener un suministro mínimo a los usuarios. (boletín N° 6547-15)
Moción de los diputados señores Mulet , Chahuán  , García  , Hales , Quintana  , Tuma , y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, con el objeto de establecer la obligación de
mantener un suministro mínimo a los usuarios. (boletín N° 6547-15)
“La cantidad de agua que se provee y que se usa en las viviendas es un aspecto importante que
influye en la higiene y, por lo tanto, en la salud pública.
Si no se logra un nivel básico de acceso al servicio, no se podrá asegurar la higiene y se podrían
poner en riesgo los requisitos para el consumo. Por lo tanto, proveer un nivel básico de acceso es
la más alta prioridad para los sectores de agua y de salud.
Todo individuo tiene derecho al agua potable, lo que implica el acceso a la cantidad mínima
necesaria para satisfacer sus necesidades básicas. El progreso para lograr este nivel de servicio en
todo el mundo está relacionado con beneficios significativos para la salud y sigue siendo uno de
los principales intereses en las iniciativas de política internacional a través de los objetivos de la
Declaración del Milenio y de las actividades de monitoreo a través del Programa Conjunto de
Monitoreo de la OMS y de la Unicef.[1]
En nuestra legislación, la ley general de servicios sanitarios, faculta a las empresas proveedoras
para suspender el servicio, con un aviso previo de al menos 15 días, a los usuarios que no hayan
realizado pago a la empresa.
En su artículo 36, letra d), se establece dicha facultad: “Son derechos del prestador, que dan lugar
a obligaciones del usuario: d) suspender, previo aviso de 15 días, los servicios a usuarios que
adeuden  una  o  más  cuentas  y  cobrar  el  costo  de  la  suspensión  y  de  la  reposición
correspondiente.”
La situación de que se faculte a las empresas que abastecen de agua a la población puedan
realizar un corte total en el servicio, genera con ello un mayor riesgo a que los usuarios que se
encuentran con corte en su suministro contraigan enfermedades.
La Organización Mundial de la salud entrega la información de que la mejora del abastecimiento
de agua reduce entre un 6% y un 21 % las enfermedades estomacales, si se contabilizan las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencias graves.
La Observación general N° 15 (2002) sobre el derecho al agua aprobada por el Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas, afirmó que el agua es un bien
público fundamental para la vida y la salud y que debe ser considerado un bien social y cultural.
La Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, estima
que entre los principios fundamentales de igualdad, dignidad humana y justicia social, se
encuentra el derecho de cada mujer, hombre y niño a disponer de agua potable y de servicios de
saneamiento, así como también el derecho a un medio ambiente sano.
El Doctor LEE Jong-Wook , Director General de la Organización Mundial de la Salud , OMS, ha dicho
que “en cuanto se pueda garantizar el acceso al agua salubre y a instalaciones sanitarias
adecuadas para todos, independientemente de la diferencia de sus condiciones de vida, se habrá
ganado una importante batalla contra todo tipo de enfermedades”.
Consideramos que todas las personas tienen derecho a disponer de agua potable en cantidad
suficiente  para  satisfacer  sus  necesidades  esenciales  y  a  utilizar  instalaciones  sanitarias
aceptables, accesibles, seguras y asequibles que tengan en cuenta las exigencias de la higiene, la
dignidad humana, la salud pública y la protección del medio ambiente.
A causa de los múltiples problemas de salud, el incremento de enfermedades y otros problemas
sanitarios que supone el corte de suministro y, considerando la necesidad urgente y persistente de
crear conciencia en todos los que tienen responsabilidades, en relación con el derecho de las
personas a disponer de agua potable y de servicios de saneamiento, presten una atención y
asuman un compromiso mayores a este respecto, es necesario un resguardo del suministro básico
de agua potable.
En nuestra constante preocupación por la calidad de vida y salud de los chilenos y chilenas,
proponemos modificar la normativa vigente, estableciéndose que durante la suspensión del
suministro se garantice el suministro básico y necesario a fin de resguardar la salud, higiene y
consumo de los residentes.
Por los motivos anteriormente expuestos es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la letra d) del artículo 36 de la Ley General de Servicios Sanitarios, de tal forma que
su redacción sea la siguiente:
“d) suspender, previo aviso de 15 días, los servicios a usuarios que adeuden una o más cuentas y
cobrar el costo de la suspensión y de la reposición correspondiente; Sin embargo, tratándose de
usuarios residenciales, se deberá garantizar durante la suspensión, el suministro básico y
necesario para la higiene, salud y consumo de los residentes”.
[1] http://www.who.int/water_sanitation_health/diseases/wsh0302/es/index.html
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 11 de junio de 2009.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Alinco, Encina, Lorenzini,
Mulet, Ulloa y Venegas, don Samuel Regula postulación de independientes
a cargos de representación popular. (boletín N° 6563 06)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Alinco , Encina , Lorenzini , Mulet , Ulloa y Venegas,
don Samuel
Regula postulación de independientes a cargos de representación popular. (boletín N° 6563 06)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política establece en su artículo 18, que “se garantizará siempre la plena
igualdad entre independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos”;
2. Que en la práctica, al exigir la ley que los patrocinantes de candidaturas independientes a
cargos de representación popular deban firmar ante un notario, no permitiendo que el notario se
limite a certificar las firmas, está dificultándose la participación de independientes con infracción a
la normativa constitucional. Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Las firmas de patrocinantes de candidaturas independientes a cargos de
representación popular serán válidas si son autorizadas por un notario o un oficial del Servicio de
Registro Civil, si no hubiere notario en la respectiva localidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Rossi, Ascencio, Chahuán, Díaz, don
Marcelo; Díaz, don Eduardo; Godoy, León, Mulet, Núñez, y de la diputada
señora Valcarce, doña Ximena. Establece protección y condición jurídica de
los animales en Chile. (boletín N° 6589 12)
Moción de los diputados señores Rossi  , Ascencio  , Chahuán  , Díaz, don Marcelo  ; Díaz, don
Eduardo ; Godoy, León , Mulet , Núñez , y de la diputada señora Valcarce , doña Ximena .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establece protección y condición jurídica de los animales en Chile. (boletín N° 6589-12)
“HISTORIA LEGISLATIVA
En el Congreso Nacional, durante los últimos 15 años han sido tres los Proyectos de ley que se han
denominado de “Protección Animal”. A saber, el proyecto N° 1721-12 denominado ley Marco de
Protección Animal, que data del año 1995; el Boletín N° 3327-12 de menor cobertura legislativa
originado el año 2003; y finalmente, el N° 6521 12 como moción parlamentaria de los integrantes
de la Comisión de Medio Ambiente del Senado en el mes de mayo de 2009.
Sin embargo, ninguno de ellos recoge la necesidad de, por una parte, incorporar normas que
permitan actualizar la aplicación en esta materia de la Reforma Procesal Penal, y reconocer, por
otra, fenómenos sociales que dicen relación con un crecimiento conceptual y espiritual respecto
del trato que debemos dar como sociedad a los animales. Sin duda, la legislación comparada en
materia de protección animal es un ejemplo que nos interpela y nos demuestra que es posible un
cambio en el estatuto jurídico de los animales no humanos sin que ello ocasione un descalabro al
derecho de propiedad o al derecho a la propiedad.
FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA Y NECESIDAD DE URGENCIA DE LA NORMA
Este proyecto de ley nace frente a la deficiente técnica legislativa de los proyectos de ley
anteriores, y escasez de normas que en nuestros días son necesarias para una eficaz protección
animal.
Los proyectos de ley ya enunciados y las leyes vigentes en nuestro país presentan vacíos
importantes en materia de efectiva protección animal. Este proyecto procura legislar sobre
aquellos vacíos, acercando a Chile a los estándares internacionales y normas de países europeos y
americanos de mayor desarrollo en la protección de los animales como seres sintientes no
humanos.
CONDICIÓN JURÍDICA DE LOS ANIMALES
Desde los inicios de la codificación en materia civil, se ha acuñado la clasificación de lo existente
en el mundo, creando para ello dos grandes grupos, las personas y las cosas. A partir del Derecho
Romano  se  pueden  encontrar  antecedentes  jurídicos  de  esta  clasificación,  a  todas  luces
insuficientes pues no se compadecen con el conocimiento científicamente afianzado en nuestros
días. La realidad es más amplia, compleja y plural que “personas y cosas”.
Permanecer jurídicamente en el pasado es un error que algunos países han comenzado a
enmendar. Es el caso de Suiza, Austria y Alemania en Europa, que complementando una acertada
protección de los animales y castigo penal a diversas formas de maltrato, han modificado además
sus cartas fundamentales y la legislación Civil.
“Los animales no son cosas” (riere sind keine sachen) reza la primera frase de la modificación
introducida en Austria en el año 1999 a su legislación civil, siendo así coherente con el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocimiento de la capacidad de padecer de los animales en el resto de su legislación.
Resulta de toda lógica y coherencia recoger el postulado de la ciencia de los últimos 200 años, que
ha dado fe de la capacidad de sentir y sufrir de los animales, definiéndolos según señala el
especialista Peter Singer como “seres sintientes no humanos”.
La armonía en los diversos cuerpos normativos de un país da cuenta de su desarrollo, y al mismo
tiempo la ley debe ser expresión del sentir de sus nacionales. El movimiento animalista y los
diversos grupos representados por la coalición por el Control Ético de la Fauna Urbana, que
recogen la voluntad de cientos de miles de personas, expresan que reconocen a los animales
como seres sintientes no humanos y, por tanto, solicitan se modifique la legislación civil chilena en
esos términos.
DELITO
Resulta urgente mejorar las normas que describen y castigan el delito de maltrato animal,
subiendo el margen inferior de la pena asignada al delito, a fin de sortear la aplicación del
Principio de Oportunidad por parte del Ministerio Público. Efectivamente, es de común ocurrencia
que el fiscal abandone la investigación o no la inicie siquiera en virtud del artículo 170 del Código
Procesal Penal.
El fundamento necesario para el castigo adecuado de las conductas de maltrato animal, radica en
aquella 'igualdad moral” de los seres humanos con aquellos seres sintientes no humanos,
reconociendo en ellos la capacidad de padecer, como ya lo señalaba Jeremías Bentahm . “La
cuestión no es: ¿Pueden razonar? Ni ¿Pueden hablar? Sino: ¿Pueden sufrir?”, concepto que ha sido
ampliamente  apoyado  por  Peter  Singer  ,  Jesús  Mosterin  y  otros  destacados  pensadores
contemporáneos, y cuyo sustento científico radica en diversos estudios sobre la materia, que
avalan la capacidad de los animales de padecer sufrimiento, y por tanto ser afectados por la
acción u omisión de un ser humano.
Es del todo necesario, y es el sentido de esta moción parlamentaria, contribuir a menguar de
manera sustantiva los márgenes de impunidad de conductas constitutivas del delito de maltrato o
crueldad con animales.
Debemos tener presente que el tipo penal puede abarcar un amplio rango de conductas, tales
como de acción, omisión o abandono. Ahora bien, atendido a que la omisión, por regla general, no
ha sido recogida en nuestra jurisprudencia, y en la especie, es una forma regular de maltrato es
que resulta imprescindible escriturarlo, incorporándolo concretamente al tipo penal, y sancionarlo
de igual forma, máxime si la omisión consiste en el abandono por parte de quien tiene sobre el
animal la condición de garante. Debemos considerar que el “Abandono” no sólo es el problema de
maltrato animal de mayor extensión y frecuencia en el país sino que su gravedad estriba en el
sufrimiento que provoca en los animales ya que se los expone injusta e innecesariamente a
padecer una privación total de las necesidades más elementales para vivir, se los condena a una
anorexia forzada, sed crónica, accidentes, enfermedades asociadas al abandono y en muchos
casos una muerte en aberrantes condiciones, afectando así también la salud física y mental de las
personas. Por razones de política criminal estas conductas en derecho comparado tienen incluso
sanciones superiores al simple acto de crueldad. La lógica y la experiencia a su vez relatan que
quien maltrata a un ser tan indefenso como un animal, puede hacerlo aún con menos piedad hacia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las personas.
Es del todo necesario incorporar una sanción adicional (pena accesoria) más allá de las generales
que establece el Código Penal, haciendo eco de la sanción que también se aplica en casos de
delitos sexuales, prohibiendo al condenado o imputado -en casos de suspensión condicional- que
nuevamente tenga en su poder o bajo su cuidado animales, entendiendo que su conducta lo
inhabilita moralmente para tener contacto con estos seres sintientes no humanos.
Los médicos veterinarios, los técnicos y profesionales del área, que constituyen la especialidad
respecto a estos seres, pueden dar fe de su capacidad de padecer y deben estar atentos, en el
ejercicio de sus funciones, a la observancia de las leyes vigentes. Si auscultado un animal,
evidencia haber sufrido intervención de un tercero presumiblemente por acto de maltrato, la
obligación no puede ser menos que denunciar el hecho que le consta a la justicia, procurando
informar lo correspondiente para la adecuada persecución penal. De este modo se genera un
marco protector que coadyuva a disminuir la ocurrencia de estos hechos. Esta obligación
actualmente pesa sobre los funcionarios públicos y sobre los médicos que toman conocimiento de
un delito, viéndose obligados a denunciar.
Finalmente resulta imprescindible asumir la necesidad jurídica de explicitar en el párrafo
correspondiente la descripción del bien jurídico protegido realmente por el delito de maltrato y
crueldad con animales, que no es otro que el bienestar de los seres sintientes no humanos y su
protección por el Estado a través del establecimiento de sanciones a quienes los maltraten de
cualquier forma.
A estos respectos en el año 1988 el entonces General Stange dió curso a la idea de legislar en
estos términos, proponiendo la misma modificación al párrafo correspondiente del Código Penal,
proyecto que finalmente no prosperó en su totalidad y culminó transformándose en el actual
artículo 291 bis de este cuerpo legal, que desde el 2 de noviembre del año 1989 a través de la ley
N° 18.859 elevó a categoría de delito esta conducta. Claramente la intención del legislador fue
colaborar desde ya en la interpretación jurídica del bien protegido por la norma, que hoy
proponemos rescatar y agregar al Código Penal.
El bienestar animal es un estado superior ala salud, y representa la aspiración de que cada ser
vivo sintiente no humano acceda a la satisfacción de las necesidades propias de su especie. La
etología ha desarrollado este concepto en los siguientes términos para el caso de los animales
criados en cautividad: es el estado donde el animal mantiene su salud física y sicológica,
adaptándose a vivir en forma armónica en un medio ambiente impuesto por el hombre, donde se
contemplen sus necesidades específicas. Sin embargo hay situaciones de cautiverio inaceptable,
tal es el caso de los circos con animales, cuya naturaleza itinerante y rutinas de “adiestramiento”
son incompatibles con el concepto de bienestar animal.
QUERELLA
La necesidad de legislar sobre la legitimidad activa de las organizaciones proteccionistas, se
traduce en la posibilidad de presentar querellas por el delito de maltrato animal y eventualmente
también por aquellos delitos que han servido para cometer aquel, por ejemplo, caso en que se da
la concurrencia de los delitos de maltrato animal (por envenenamiento) y dispersión indebida de
sustancias susceptibles de ser dañinas para la salud animal o vegetal (por estricnina), situación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
común ocurrencia en nuestro país.
En los últimos 10 años se ha observado en Chile un fuerte crecimiento de los movimientos
ciudadanos encaminados a la protección y defensa de lo que internacionalmente se conoce como
“derechos de quinta generación”. Este hecho ha significado que frente a conductas de maltrato
animal, estas instituciones hayan hecho suyo el interés de los que no tienen voz, presentando
querellas y procurando una eficaz persecución de estos ilícitos.
Lamentablemente, estas acciones legales han sido rechazadas por los Tribunales de Garantía, y
por fallos de Cortes, al tenor del artículo 111 del Código Procesal Penal (reformado en noviembre
de 2005), que sólo autoriza a las víctimas de delitos y a quienes la ley faculte expresamente para
ocurrir como querellantes. Nuestra legislación procesal, hasta ahora, no reconoce a los animales
como susceptibles de ser considerados víctimas de delito, en tanto que la norma de derecho
sustantivo, artículo 291 bis del Código Penal, claramente se matricula con una concepción
avanzada de los animales en cuanto seres sintientes con capacidad de padecer y de ser víctimas
de maltrato o crueldad por actos de personas (“El que cometa...”). Vistos los antecedentes, no hay
concordancia entre la norma constitucional y sustantiva penal, por una parte, con la norma
procesal penal del artículo 111 y con el artículo 567 del Código Civil, por otra.
Efectivamente, nuestra Carta Fundamental en su artículo 1° inciso 3° señala: “El Estado reconoce
y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos.” Es sabido que los
animales maltratados aún sobreviviendo no podrían en ningún caso instar por la persecución penal
y, siendo las organizaciones de protección animal las defensoras de sus intereses, resulta de toda
lógica la concesión legal de la legitimación activa. Asumir como propios los intereses de un ser
desamparado es una virtud y un acto de compasión que la sociedad toda debe procurar enaltecer
y que la ley debe reconocer en vez de reprimir.
Una normativa coherente y armónica con el precepto constitucional referido al derecho de las
organizaciones sociales a realizar sus propios fines específicos, se traduce en este caso en la
creación de las condiciones jurídicas e institucionales que, recogiendo los valores universales de la
caridad y la bondad, permitan “la mayor realización espiritual posible” (CPR, art.1°, inciso 4°) de
todos y cada uno de los ciudadanos. En este sentido el derecho a querellarse por delitos de
maltrato animal ha sido ampliamente recogido por naciones más desarrolladas.
En la actualidad los Juzgados de Garantía declaran inadmisibles las querellas interpuestas por las
agrupaciones de protección animal al tenor de la norma actualmente vigente del artículo 111 del
Código Procesal Penal que no contempla esta posibilidad de actuación. Dichas resoluciones han
sido confirmadas recientemente en fallos de las Cortes de Apelaciones de Santiago y Concepción.
Excepción aparente es el caso en que, siendo el dueño del animal el querellante, el tribunal ha
admitido a tramitación la querella por delito de maltrato animal, habida consideración del bien
jurídico afectado (derecho de propiedad). Preciso es aclarar que el delito de maltrato animal no es
de naturaleza patrimonial, y en rigor tampoco fue establecido en la sola razón del daño que
provoca a la integridad psíquica de las personas (aun siendo del todo atendible este argumento,
razón que ha llevado a las Cortes de Apelaciones, en más de una oportunidad a acoger recursos
de protección en este sentido). El bien jurídico protegido que tuvo en vista el legislador al
incorporar el año 1989 el artículo 291 bis del Código Penal, a propuesta del General de
Carabineros Sr. R. Stange, fue la salud animal, en primer lugar, de ahí su ubicación en el Código
Penal, en los Delitos contra la Salud Animal y Vegetal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CATÁSTROFES
Desde esa perspectiva y observando la situación de Chile como país que con frecuencia sufre
catástrofes naturales, resulta imprescindible establecer normas que garanticen el adecuado
rescate de animales en estos eventos. El ultimo fenómeno natural que afectó la zona sur de
nuestro país en Chaitén y Futaleufú dejo en absoluta indefensión a miles de animales que
sufrieron largas horas de agonía antes morir o ser rescatados por particulares o agrupaciones
proteccionistas. De cara al bicentenario es indispensable que frente al padecer evidente de estos
seres el país asuma una condición de garante mitigando su dolor y, sobre todo, evitando la
tragedia.
Ese fue el criterio subyacente en el Proyecto de Acuerdo emanado de la cámara de Diputados en
mayo de 2008 en orden a exigir del gobierno el rescate de los animales de compañía atrapados en
Chaitén, a la vez que solicitó la incorporación de los animales en los planes de evacuación y
rescate de la Onemi ante la eventualidad de futuros desastres naturales y/o emergencias. Los
animales en todas sus categorías (domésticos, domesticables y silvestres) deben ser considerados
en un plan integral e intersectorial de manejo de desastres.
La sociedad en su conjunto, no sólo las agrupaciones locales de protección animal, clamaron por el
rescate de los animales. Sólo cabe una lectura de ese contundente e inequívoco fenómeno social:
en un país como Chile, los animales deben ser incluidos en los planes de emergencia de Onemi.
PROYECTO DE LEY
(Moción Parlamentaria)
Artículo 1°:
Modifíquese el Código Civil en su artículo 567 en los siguientes términos:
Elimínese del inciso primero la frase: “como los animales (que por eso se llaman semovientes)”.
Introdúzcase el siguiente inciso tercero:
Los animales no son cosas, corresponden a una categoría intermedia entre persona y cosa, son
seres sintientes no humanos. Sin embargo, podrán ser objeto de derechos según el régimen
jurídico de los muebles, con las limitaciones y sanciones que establezca la legislación vigente.
Artículo 2°:
Introdúzcase las siguientes palabras en el Código Penal chileno, libro II, Título VI, Párrafo IX:
“De los delitos relativos a la salud animal y vegetal”, según se señala:
“De los delitos relativos a la salud y bienestar animal y vegetal”.
Artículo 3°:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sustitúyase el artículo 291 bis del Código Penal chileno por el siguiente:
Artículo 291 bis:
El que cometiere actos u omisiones de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a veinte unidades tributarias
mensuales, además del comiso del animal objeto del delito, y la pena accesoria de prohibición de
tenencia de animales por el tiempo que dure la condena, o por el tiempo que el Tribunal
establezca en cada caso.
El abandono, entendido como la acción u omisión de dejar al animal en situación de peligro o
padecer sufrimiento innecesario, constituye delito de maltrato o crueldad con animales.
Son circunstancias agravantes del delito tener el autor una posición de garante, cuidador o
protector respecto del animal; someterlo a trabajos excesivos; ejecutar el acto u omisión de
maltrato, o el abandono del animal mediando recompensa, en despoblado, de noche, estando el
animal enfermo, herido o imposibilitado de sobrevivir a tal evento.
Se aumentará la pena del delito en un grado a partir de su mínimum en caso que a consecuencia
del maltrato el animal muriera.
Los médicos veterinarios, técnicos y profesionales que estén en contacto con animales tienen la
obligación de denunciar a la autoridad pública los actos u omisiones de los que conozcan en el
ejercicio de su actividad que puedan constituir delito de maltrato o crueldad con animales, según
lo establecido en el artículo 175 del Código Procesal Penal”
Artículo 4°:
Incorpórese el inciso 4° al artículo 111 al Código Procesal Penal chileno.
“Podrán querellarse en los delitos de maltrato o crueldad con animales, faltas e infracciones contra
animales, las organizaciones con personalidad jurídica vigente que tengan por finalidad la
protección y bienestar de los animales”.
Artículo 5°
Modifíquese el artículo 3° , inciso segundo de la ley de Protección Animal (Boletín 6521 12)
sustituyendo la frase “controlar la población canina y felina, procurando, además, que para este
efecto se apliquen otras medidas integrales de prevención, como el control sistemático de
fertilidad canina y felina y de factores ambientales relacionados, y el registro e identificación de
estos animales domésticos.” ,
Y colóquese en su lugar la siguiente:
“generar en la población una conciencia creciente de respeto a los animales en tanto seres
sintientes capaces de padecer. Así mismo a través de la Subsecretaría de Salud y Subsecretarías
de  Desarrollo  Regional,  la  autoridad  reasignará  recursos  para  implementar  programas
sistemáticos, gratuitos, masivos y extensivos de control de natalidad de la población canina y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
felina con la finalidad de realizar un control demográfico de los animales domésticos y evitar la
sobrepoblación.”
Agréguese un inciso final, siguiente:
“Con el objeto de procurar un lugar físico apropiado en resguardo de los animales decomisados o
incautados, la autoridad competente asignará recursos para la creación de un centro de rescate
de grandes mamíferos con estándares de bienestar.”
Artículo 5° Incorpórese un inciso final al artículo 4° de la ley de Protección Animal Boletín 6521-
12), a saber:
“En caso de desastres naturales y emergencias, para zonas rurales o urbanas, el organismo
gubernamental Onemi o el organismo público que corresponda, incorporará a los animales en los
procedimientos de evacuación y rescate. Los animales deberán ser evacuados con sus respectivos
dueños, debiendo estos facilitar la operación a los rescatistas; en su defecto, personal calificado
llevará a cabo las labores de rescate”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Valenzuela, Araya, Enríquez-Ominami,
Escobar, Jarpa, Mulet, Sepúlveda, don Roberto, y de las diputadas señoras
Rubilar, doña Karla, y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el artículo 196
C de la ley N° 18.290, de tránsito, extendiendo multa a los acompañantes
de quien conduce en estado de ebriedad. (boletín N° 6607-15)
Moción de los diputados señores Valenzuela , Araya , Enríquez-Ominami , Escobar, Jarpa , Mulet ,
Sepúlveda , don Roberto  , y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
Modifica el artículo 196 C de la ley N° 18.290, de tránsito, extendiendo multa a los acompañantes
de quien conduce en estado de ebriedad. (boletín N° 6607-15)
“Según estadísticas de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, cerca de un 13% de los
accidentes de tránsito con víctimas fatales en Chile, se deben a los efectos del alcohol en la
conducción. En 2007, las cifras muestran que un 69% de ellos tuvo la participación de jóvenes
entre 19 y 33 años de edad.
Una encuesta del Centro de Estudios Sociales y de Opinión Pública (CESOP) de la Universidad
Central sobre los cambios a la Ley de Tránsito reflejó que el 75% de los encuestados considera
suaves o muy suaves las sanciones contra quienes manejan en estado de ebriedad, y
recomiendan un endurecimiento en las medidas.
En relación a los porcentajes de consumo de alcohol mientras se conduce, existen algunos grupos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que sostienen comportamientos que los sitúan en una posición de mayor exposición a eventuales
accidentes o siniestros, ya que este riesgo aumenta progresivamente con la edad y alcanza su
punto más alto entre los adultos jóvenes.
El consumo de alcohol es un hábito, forma parte de los llamados estilos de vida, estando
ampliamente extendido y culturalmente aceptado en la mayoría de los países occidentales. Por
tanto, no es solo un comportamiento individual, sino que se encuentra fuertemente influenciado
por normas sociales y por el contexto socioeconómico y cultural en el que vivimos. Cambios en
estos contextos se acompañan de cambios en el uso / abuso de alcohol.
Uno de esos cambios está siendo la incorporación generalizada de los adolescentes y jóvenes al
consumo de alcohol. El consumo juvenil del alcohol presenta hoy unas características propias que
han generado una “cultura del consumo de alcohol” diferenciada del consumo tradicional.
Según cifras de Conaset, cerca de un 13% de los accidentes con víctimas fatales en Chile, se
deben a los efectos del alcohol en la conducción (conductor bajo la influencia del alcohol o bien
conductor en estado de ebriedad), convirtiéndose de esta forma en una de las lacras más graves
de las vías del país .
Durante el año 2007 hubo 53.682 siniestros de tránsito, dentro de los cuales un 69% de ellos tuvo
participación de jóvenes de entre 19 y 33 años de edad (ambos inclusive).
Un 27,2% del total de víctimas fatales en siniestros de tránsito se concentró en personas
pertenecientes a1 segmento entre 19 y 33 años de edad (ambos inclusive).
El año 2007 fallecieron 218 personas a causa de la conducción con alcohol (conductor bajo la
influencia del alcohol o bien conductor en estado de ebriedad), lo que significa el 13% del total de
fallecidos para ese año (1645).
El año 2007 fallecieron 126 personas a causa de la presencia de alcohol en peatones, lo que
representó el 7,7% del total de fallecidos para ese año (1.645).
La conducción con alcohol fue la cuarta causa de fallecimiento en siniestros de tránsito durante el
año 2007, después de las causas asociadas ala imprudencia del peatón, del conductor y a la
pérdida de control del vehículo, respectivamente.
El efecto del alcohol sobre el tiempo de reacción es el tiempo transcurrido entre que el conductor
advierte una situación de peligro y el momento que apoya su pie en el freno.
En condiciones normales transcurren aproximadamente 0,75 seg., tiempo durante el cual el
vehículo continúa a la misma velocidad. Este tiempo aumenta en función a la elevación de la
cantidad de alcohol en la sangre o alcoholemia.
Con una alcoholemia de 0.80 g/I de concentración de alcohol en sangre, puede prolongarse hasta
2 segundos. Si el vehículo esta circulando a 80 Km. / hora, la distancia recorrida en el “tiempo de
reacción” normal es de 16 m, pero si el conductor está con dicha alcoholemia será de 9 metros
más, es decir, de 25 metros. Para lograr la detención del vehículo, 57 metros en condiciones
normales, necesitará 66 metros, dado su estado.
Esta proporción es superior cuanto mayor es la velocidad. Se establece como evidencia clínica que
sólo bastan dos o tres vasos de vino común o Mitro de cerveza, para llegar a este valor límite.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a un estudio realizado por Conace , en relación al consumo de alcohol y
accidentabilidad podemos encontrar la distribución de los exámenes positivos a alcohol en
accidentes de tránsito, por sexo y por grupos de edad.
Es necesario reducir el número de personas que conducen automóviles en estado de embriaguez.
Según la OMS, las medidas restrictivas más eficaces son: puestos móviles para verificar la
sobriedad de quienes conducen, límites bajos de alcohol en la sangre, suspensión de la licencia
para los infractores, y obligatoriedad de un curso para otorgar la licencia a los conductores
novatos.
Consideramos necesario y urgente, observando los altos niveles de consumo de alcohol en nuestro
país y la relación que existe con su ingesta y accidentes de tránsito, comprometer a toda la
población a evitar que continúe esta alta tasa de mortalidad con el objeto de prevenir muertes que
pueden ser evitadas a través de la debida educación a la población y medidas de autorregulación.
Proponemos, a través de este proyecto de ley, que la multa aplicada por conducción en estado de
ebriedad, con resultado de lesiones menos graves, sea extendida y se aplique de la misma forma
a quienes se encuentran en el vehículo, como acompañantes, y que pudiendo evitar la conducta,
no la han evitado. De esta forma, es la misma ciudadanía la que regulará y observará con mayor
compromiso el cumplimiento de la normativa, haciéndoles responsables a su vez de evitar la
transgresión de la normativa, y de esta forma, disminuir la gran mortalidad asociada a la
conducción en estado de ebriedad.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el inciso segundo del artículo 196 C de la ley 18.290, ley de tránsito, de tal forma que
su redacción sea la siguiente
Artículo 196 C: “Si, a consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, se causaren
lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado mínimo o multa de cuatro a
diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir de dos a cuatro
meses. Dicha multa podrá ser aplicada a los acompañantes del conductor cuando, pudiendo
hacerlo, no hayan evitado la conducción bajo la influencia de alcohol”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Mulet y Olivares. Establece que la Caja de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahorros de Empleados Públicos es una “Cooperativa de Ahorros y
Créditos”. (boletín N° 6625-03).
Moción de los diputados señores Mulet y Olivares.
Establece que la Caja de Ahorros de Empleados Públicos es una “Cooperativa de Ahorros y
Créditos”. (boletín N° 6625-03).
“La Ley de 19 de junio de 1858, por la que se ordenó crear una Caja de Ahorro Para los Empleados
Públicos, cuyo capital se formaría con diversos aportes provenientes del Erario Nacional, que se
indican en el artículo 1 ° de la misma;
El Decreto Supremo de 25 de agosto de 1858, del Ministerio de Hacienda, que fijó los Estatutos de
la “Caja de Ahorro de Empleados Públicos”, en los que se señala que el capital, además se
incrementará con las “imposiciones “ de sus asociados (Artículo 5°);
El Decreto Supremo de 7 de octubre de 1858, que establece la forma de recaudar los fondos del
Erario Nacional asignados a dicha Caja y la forma de descontar las imposiciones a sus asociados;
El Decreto Supremo de 3 de diciembre de 1858, que establece el “Reglamento Interno de la Caja
de Empleados Públicos”;
La Ley General de Cooperativas, cuyo texto coordinado, refundido y sistematizado, fue fijado por
Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 25 de septiembre de 2003, publicado en el D.O. de 17 de
febrero de 2004;
La Ley N° 18.010, sobre Operaciones de Crédito de Dinero.
Considerando:
1. Que, a la época de constitución de la Caja de Empleados Públicos, no estaban suficientemente
desarrollados las normas y principias que informan actualmente las operaciones de crédito de
dinero, como tampoco la forma del debido control de los actos de administración de los fondos de
terceros, por lo que la normativa legal, reglamentaria y estatutaria original de esa entidad,
adolece de omisiones de fondo y forma, explicables por la época en que se dictaron;
2. Que, según la normativa de su constitución, y de su posterior desarrollo, se puede sostener que
la “Caja” es una institución jurídicamente híbrida, que habiendo sido creada como una persona
jurídica, con patrimonio propio y sin fines de lucro, (en conformidad con las disposiciones del Título
XXXIII del Código Civil, dictadas en 1855) con posterioridad y por modificación de sus Estatutos
adquirió características que la aproximan a una Cooperativa de Ahorro y Crédito, (regidos por la
Ley General de Cooperativas, cuyo texto coordinado, refundido y sistematizado, fue fijado por
Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 25 de sep. de 2003, publicado en el D.O. de 17 de febrero de
2004);
3. Que, el Artículo 86 de la referida norma señala “que son cooperativas de ahorro y crédito
aquellas cooperativas de servicios cuyo objeto es brindar servicios de intermediación financiera en
beneficio de sus socios, recibir depósitos de los mismos y de terceros, y conceder préstamos a sus
socios, y en general celebrar con ellos operaciones de crédito de dinero, con o sin garantía... “;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que, las operaciones de créditos de dinero por su parte, están reguladas en la ley N° 18.010 (a
que define como tales actos o contratos en virtud del cual una persona entrega a otra una
cantidad de dinero y ésta se obliga a devolverlo en determinadas condiciones y plazos;
5. Que, es un principio general de la legislación actual, que toda entidad que administra fondos de
terceros y realiza operaciones de crédito de dinero, debe estar rigurosamente sometida a la
regulación de normas jurídicas que las rijan según su naturaleza y sometida al control de los
órganos del Estado que correspondan;
6. Que, actualmente, la Caja de Ahorro de Empleados Públicos no está regulada por ningún texto
legal, ni sometida a la supervisión, fiscalización y/o control de ningún órgano del Estado;
7. Que, el Artículo 108 de la Ley General de Cooperativas establece que la “supervisión y
fiscalización de las cooperativas, cualquiera sea su objeto, está a cargo del Departamento de
Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción”;
8. Que, el Artículo 87 de la misma norma, establece que las cooperativas cuyo patrimonio exceda
de  400.000.  Unidades  de  Fomento  quedan  sometidas  a  la  fiscalización  y  control  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, respecto de las operaciones económicas
que realicen en cumplimiento de su objetivo”.
En consecuencia, por las consideraciones expuestas, frente a la situación actual de la entidad en
análisis y teniendo en consideración, la normativa sobre transparencia aplicable a todas las
entidades que administran fondos de terceros y especialmente aquellos provenientes del Erario
Nacional, se propone someter a la consideración del Congreso Nacional, (a siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Declárase que, para todos los efectos legales. La Caja de Ahorros de Empleados
Públicos, creada por Decreto Supremo de 25 de agosto de 1858, del Ministerio de Hacienda,
dictado en cumplimiento de lo ordenado por la ley de 9 de junio de 1958 “ es una cooperativa de
ahorro y crédito”, regida por la ley general de cooperativas, cuyo actual texto refundido,
coordinado y sistematizado, fue fijado por el DFL N ° 5 de 25 de septiembre de 2003, quedando
sometida a contar de esta fecha, a la supervisión del Departamento de Cooperativas del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción y a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones financieras.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Otórgase a la Caja de Ahorros de Empleados Públicos, un plazo de seis
meses, a contar de la fecha de publicación de esta ley, para adecuar sus estatutos a la Ley
General de Cooperativas, de acuerdo a lo establecido en sus artículos 2° y 12.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Escobar, Araya, Enríquez-Ominami,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mulet, Olivares, Sule y Valenzuela. Modifica la ley N° 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
estableciendo que las ofertas de ventas de productos y servicios a plazo
deben consignar el valor total de la compra a crédito. (boletín N° 6623-03).
Moción de los diputados señores Escobar, Araya , Enríquez-Ominami  , Mulet , Olivares  , Sule y
Valenzuela .
Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, estableciendo que las ofertas de ventas de productos y servicios a plazo deben
consignar el valor total de la compra a crédito. (boletín N° 6623-03).
“I. ANTECEDENTES GENERALES.
Para los efectos de lo previsto en la ley N° 19.496 se entiende por publicidad “la comunicación que
el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para informarlo y motivarlo a
adquirir un bien o contratar un servicio.”
Pues bien, las empresas hacen sus ofertas mediante insertos publicitarios, Internet y otros medios.
En ellos, formulan ofertas en caso de pagar con ciertos medios de pago como tarjetas de crédito
de casa comercial p de supermercado. También señalan el valor del producto o servicio en caso de
pago el contado y, luego, en el caso de que esté contemplada una compra a plazo, se señala el
valor de cada cuota a pagar por el consumidor en un plazo determinado.
Para tales efectos y como estrategia publicitaria los avisadores destacan el precio del bien en caso
de adquirir el bien al contado. En una tipografía algo más pequeña se informa el valor de la cuota
en un plazo determinado. Sin embargo, en dicha publicidad se omite, generalmente, consignar a
cuanto asciende el monto total de la compra en caso de llevarla a cabo en las cuotas consignadas
en la publicidad.
Consideramos que este es un detalle no menor ya que las personas tomarán en cuenta el valor de
la cuota mensual para comprar un producto y no el monto total el que puede tener diferencias
considerables con el precio contado ya que las ventas a plazo generan intereses.
Consideramos que medidas como las que inspiran este proyecto ayudan a transparentar la oferta
y a organizar el presupuesto familiar y personal sobre todo en estas épocas de crisis económica.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el articulo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrégase un nuevo artículo 37 bis a la ley N° 19.496, que establece normas para la protección de
los derechos de los consumidores.
“Articulo 37 bis: La publicidad de bienes y servicios que se adquieran a crédito, deberán consignar
el valor del precio pagado al contado, el valor de la cuotas mensuales a pagar en el evento de una
compra a crédito en un plazo determinado, debiendo expresarse el valor total de la compra a
crédito en tal caso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Escobar, Araya, Enríquez-Ominami,
Farías, Olivares, Mulet, Sule, Harboe y Valenzuela. Modifica la ley N°
18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, estableciendo plazo que indica para dictación de sentencia en
primera instancia en los juicios de arrendamiento. (boletín N° 6622-07)
Moción de los diputados señores Escobar, Araya , Enríquez-Ominami  , Farías , Olivares , Mulet ,
Sule , Harboe y Valenzuela .
Modifica la ley N° 18.101, que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos,
estableciendo plazo que indica para dictación de sentencia en primera instancia en los juicios de
arrendamiento. (boletín N° 6622-07)
“ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
El arrendamiento de predios urbanos se encuentra regulado por la Ley N° 18.101. Esta ley fue
modificada mediante la promulgación de la Ley N° 19.866, publicada el 11 de Abril de 2003, que
introdujo  una  serie  de  modificaciones  que  perseguían  equilibrar  la  relación  arrendador-
arrendatario y agilizar y abreviar la tramitación de los juicios que se derivan del incumplimiento de
los contratos de arrendamiento, a fin de evitar mayores perjuicios para las partes involucradas.
En el Titulo III de la citada ley, se establecen las normas de procedimiento que deben aplicarse a
los juicios de arrendamiento, especialmente, los de desahucio, terminación del arrendamiento,
restitución de la propiedad por expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;
restitución de la propiedad por extinción del derecho del arrendador, de indemnización de
perjuicios que intente el arrendador o el arrendatario y otros que versen sobre las demás
cuestiones derivadas de estos contratos.
Cabe destacar que ello constituyó una de las modificaciones fundamentales a la ley de
arrendamiento y era la repuesta a las innumerables quejas de los arrendadores en particular, que
buscaban infructuosamente una forma efectiva de obtener la resolución de los conflictos derivados
de la aplicación de este contrato detracto sucesivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del análisis de las normas contenidas en el artículo 8° de la misma ley, se puede apreciar que si
bien ellas tienen similitud con las contempladas en el procedimiento sumario, que se establece en
el título XI del Código de Procedimiento Civil, revisten características especiales, acordes con lo
expuesto anteriormente. Lo que llama la atención es que en esa normativa se ha omitido el
establecimiento de un plazo para dictar sentencia. Veamos: el N° 6) de dicho artículo, se señala
que si el tribunal no estimare que existan puntos sustanciales, pertinentes y controvertidos que
deban ser acreditados, citará de inmediato a las partes para oír sentencia, absteniéndose de fijar
plazo para ello. Por otra parte, el N° 7) dispone que concluida la recepción de la prueba por parte
del tribunal, las partes serán citadas a oír sentencia, en idénticas condiciones.
La omisión referida precedentemente provoca un verdadero contrasentido, ya que un juicio de
arrendamiento sustanciado en conformidad a estas normas especiales, desde que se presenta la
demanda, se notifica, es contestada, se rinde la prueba y queda en estado de fallo, puede durar
menos de un mes, y sin embargo, la sentencia es pronunciada en un plazo que a veces dura hasta
sesenta días, siguiendo las reglas del juicio ordinario desde que se citó a las partes para dicho
efecto. Esta situación afecta y a juicio nuestro perjudica los intereses de la parte demandante y
vulnera el espíritu de la reforma introducida a la ley 18.101.
A nuestro entender, debe establecerse, al igual que en el artículo 688 del Código de Procedimiento
Civil, aplicable a los juicios sumarios, un plazo máximo de diez días para dictarse el fallo, contados
desde la resolución que citó a las partes para oír sentencia.
Por tanto,
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la Cámara de Diputados
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 8° de la Ley N° 18.101, de la siguiente forma:
A) Agrégase en el número 6), inciso segundo, a continuación de la palabra “sentencia” seguida de
un punto aparte, que se reemplaza por una coma, la siguiente frase:
“la que deberá dictarse en un plazo máximo de diez días, contados desde la resolución que así lo
disponga.”
B) Agrégase en el número 7), a continuación de la palabra “sentencia” seguida de un punto y
coma, que se reemplaza por una coma, la siguiente frase:
“la que deberá dictarse en el plazo señalado en la regla contenida en el inciso segundo del N° 6)
precedente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 6 de agosto de 2009.
Moción de los diputados señores Olivares, Alinco, Araya, Díaz, don
Eduardo; Mulet, Valenzuela, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra. Reforma Constitucional que
modifica los requisitos de los candidatos a Diputados y Senadores en
relación a su residencia (boletín N° 6641-07).
Moción de los diputados señores Olivares , Alinco , Araya , Díaz, don Eduardo ; Mulet , Valenzuela ,
y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  , y Sepúlveda , doña Alejandra.   Reforma
Constitucional que modifica los requisitos de los candidatos a Diputados y Senadores en relación a
su residencia (boletín N° 6641-07).
“El último tiempo en nuestro país se ha producido el fenómeno de que muchos de los
representantes electos no viven efectivamente en sus comunas, distritos o circunscripciones que
representan.
Que necesariamente la función de representación y defensa de los intereses y derechos de las
personas que han emitido un voto a favor de determinado candidato que posteriormente resulta
electo, debe considerar el cabal conocimiento de las situaciones particulares de las comunas,
distritos o circunscripciones representadas.
Que las autoridades electas mediante elección popular que se establecen en nuestra legislación
consisten en concejales, alcaldes, diputados y senadores. Los requisitos que se exigen para estas
dos últimas autoridades se encuentran señaladas en la Constitución Política de la República y en la
Ley orgánica 18.700
En relación a estos requisitos la ley orgánica constitucional, en artículo 73, establece en su letra c)
en relación a los requisitos para ser elegido concejal: “Tener residencia en la región a que
pertenezca la respectiva comuna o agrupación de comunas, según corresponda, a lo menos
durante los últimos dos años anteriores a la elección”.
Este mismo requisito es exigido para el candidato a alcalde, de esta forma lo establece el inciso
segundo del artículo 57 de la misma normativa “Para ser candidato a alcalde se deberá acreditar
haber cursado la enseñanza media o su equivalente y cumplir con los demás requisitos señalados
en el artículo 73 de la presente ley”.
En cuanto a nuestra Constitución Política de la República, esta señala en su artículo 48 los
requisitos que deben cumplir los diputados “Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano
con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media
o  equivalente,  y  tener  residencia  en  la  región  a  que  pertenezca  el  distrito  electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la
elección”.
Sin embargo, este requisito de residencia solo es exigido para los diputados ya que solo ellos
deben cumplir con el requisito de tener dos años de residencia en el distrito que quieren
representar, mientras que nuestra Constitución sólo establece como requisito para ser elegido
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senador, ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y
tener cumplidos 35 años de edad el día de la elección. De esta forma lo establece el artículo 50: “
Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la
enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la
elección”.
Consideramos que el requisito de “residencia” que se exige es muy débil en cuanto al espíritu que
debería considerarse para una autoridad que representa a la población determinada de un
territorio específico.
La doctrina distingue tres niveles, respecto a la permanencia de una persona en un lugar,
claramente diferenciados: habitación o morada; residencia; y domicilio.
La habitación o morada es el lugar en que accidentalmente se encuentra una persona, en el cual
pernocta o tiene alojamiento. Es la relación más tenue o débil entre una persona y un lugar
determinado.
La residencia es el lugar en que habitualmente se encuentra una persona. Se refiere a la sede
estable de una persona, aunque no sea perpetua ni continua. No es transitoria u ocasional, como
la morada o habitación. La residencia tiene importantes efectos jurídicos.
El domicilio, en cambio, es un concepto jurídico y no de hecho como los dos anteriores. Es una
abstracción legal, que considera a una persona presente en el lugar en que tiene el asiento
principal de sus negocios o donde ejerce habitualmente su profesión u oficio, aunque en el hecho
así no ocurra permanentemente.
El domicilio civil, que es el que nos interesa en este caso, es el relativo a una parte determinada
del territorio del Estado. Puede definirse como la residencia, en una parte determinada del
territorio del Estado, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella.
Los elementos constitutivos del domicilio civil, según lo ha determinado la doctrina, son dos: la
residencia en una parte determinada del territorio del Estado y el ánimo de permanecer en esa
residencia. El ánimo puede ser real o presunto. El primero es el que tiene una existencia cierta y
efectiva; el segundo, es el que se deduce de ciertos hechos o circunstancias.
Los dos elementos, residencia y ánimo, son necesarios para constituir domicilio. La residencia
actual, por prolongada que sea, no basta por sí sola para constituir domicilio, porque la persona
puede conservar el ánimo de volver a la residencia anterior.
Con anterioridad se ha tratado de resolver este tema, modificando, por ejemplo, la cantidad de
tiempo que la Constitución exige en relación a la residencia, sin embargo creemos que la solución
consiste en modificar el requisito de residencia por el de domicilio en el distrito o circunscripción, y
que no se aplique solamente a un ámbito regional.
Con el objeto de regular las actuales situaciones, en las que el requisito de la sola residencia
permite  que  aquellos  que  no  poseen  un  real  conocimiento  de  las  comunas,  distritos  y
circunscripciones sean presentados de forma antojadiza por los partidos y sean electos, es que
consideramos necesario modificar el requisito de residencia por el de domicilio.
Por los argumentos anteriormente expuestos, venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese la Constitución Política de la República de la siguiente forma:
1) Sustitúyase en el artículo 48 la fórmula “, y tener residencia en la región a que pertenezca el
distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años,” por la fórmula “y tener
domicilio en el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, el cual
deberá mantener durante dicho mandato”.
2) Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 50 cuya redacción sea la siguiente: “De la misma
forma, deberán tener domicilio en la circunscripción electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, el cual deberán mantener durante dicho mandato”.
3) Agregáse, la siguiente disposición transitoria: “Vigésimotercera.- Las modificaciones dispuestas
en los incisos segundos de los artículos 48 y 50, comenzarán a regir en la próxima elección
general de parlamentarios.”.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
10. De los señores González, Hales, Quintana, De Urresti , Jiménez, Mulet, Silber y Accorsi “Para
este efecto la Junta de Vecinos deberá citar a una reunión extraordinaria de socios de conformidad
a sus estatutos. Si la opinión de la Junta de Vecinos es negativa el alcalde deberá requerir en
forma fundada el acuerdo del Consejo Municipal para autorizar instalación de la antena.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Letra d) 7. De los señores González, Hales, Quintana, De Urresti, Jiménez, Mulet, Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Número 2 (artículo 14) Letra a) 26. De los señores González, Hales, Quintana, De Urresti, Jiménez,
Mulet, Silber y Accorsi “La instalación de un sistema radiante en instalaciones preexistentes, se
entenderá para los efectos de la presente ley como una nueva instalación, cuya solicitud deberá
ser presentada a la Dirección de Obras Municipales respectiva y será autorizada por dicha
Dirección, previa verificación de cumplimiento de los requisitos, que se señalan en el artículo 116
bis B de La Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
19. De los señores González, Hales, Quintana, De Urresti, Jiménez, Mulet, Silber “Tampoco podrán
instalarse torres de soporte de antenas de Telecomunicaciones en inmuebles de propiedad o en
comodato  pertenecientes  a  clubes  deportivos,  juntas  de  vecinos  u  otras  organizaciones
comunitarias.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
12. De los señores González, Hales, Quintana, De Urresti, Jiménez, Mulet, Silber “k) Concordancia
de la solicitud con las disposiciones del Plano Regulador Comunal de la comuna respectiva. Al
respecto los Planos Reguladores Comunales de las comunas urbanas de más de 50.000 habitantes
-o los planos seccionales a que se refiere el artículo 46 de la Ley de Urbanismo y construcciones-
deberán contemplar normas que establezcan zonas donde se autorice la instalación de antenas de
telefonía móvil. En las comunas menos pobladas y zonas rurales los instrumentos de planificación
podrán contemplar disposiciones destinadas a regular la instalación de estos elementos según las
necesidades locales.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
CAMPAÑA DE DONACIÓN DE SANGRE.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 726, de los señores
Olivares, Araya, señora Goic, doña Carolina; señores Valenzuela, Escobar, Silber, señora Saa, doña
María Antonieta ; señores Monckeberg, don Cristián ; Mulet, Rojas, Chahuán, Venegas, don Mario ;
Palma, García, don René; Von Mühlenbrock y Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, y al ministro de Salud , señor
Álvaro Erazo, generen a la brevedad las condiciones favorables y necesarias que tengan por
objeto:
1. Desarrollar e implementar una campaña educativa a nivel nacional que tenga por
objeto motivar a las personas a donar sangre para abastecer a los hospitales, que contemple los
diversos aspectos de la donación, tales como la importancia de ser donante habitual, las
condiciones y las garantías de seguridad en que ésta se desarrolla;
2. Implementar puntos de recepción de donantes en la mayor cantidad de comunas, con el objeto
de facilitar a los donantes dicho proceso, y
3. Fiscalizar y velar por el estricto cumplimiento de las condiciones de salud, higiene y seguridad
que supone el proceso de donación de sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
EXTENSIÓN DE HORARIOS DE ATENCIÓN DE UNIDAD DE TRAUMA OCULAR
DE HOSPITAL EL SALVADOR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 727, de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra; señores Olivares , Mulet , Araya , señora Goic, doña Carolina ; señores Valenzuela ,
Escobar , Monckeberg, don Cristián , señora Saa, doña María Antonieta ; señores Silber, Palma,
Barros, y señora Rubilar, doña Karla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro de Salud generar e
implementar, con la mayor brevedad, las gestiones conducentes a modificar y extender los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
horarios de atención de la Unidad de Trauma Ocular (OTU), que funciona en las dependencias del
hospital El Salvador, a fin de que la atención se realice en horario continuado las veinticuatro
horas del día, durante todo el año.»
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 746, de los diputados señores Javier
Hernández, Gonzalo Arenas, Eugenio Tuma, Jaime Quintana, Enrique Estay, de la diputada señora
Marisol Turres, del diputado señor Jaime Mulet, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los
diputados señores René Manuel García , Ignacio Urrutia , Germán Verdugo , de la diputada señora
Marta Isasi, y de los diputados Sergio Correa y Alfonso Vargas, que en su parte resolutiva señala:
“1º.- Que el Gobierno de su Excelencia la Presidenta de la República señale los motivos del
incumplimiento de las obligaciones legales de carácter financiero para con los proveedores de
organismos o de empresas mandatadas para la construcción de obras o la prestación de servicios
por parte del Estado.
2º.- Que se regularice a la brevedad el pago de obligaciones contractuales pendientes con las
empresas mandatadas para el cumplimento de obras en las que el Estado de Chile tenga
intereses, según lo dispuesto en el instructivo del Ministerio de Hacienda.
3º.- Se solicita al Gobierno de la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, que autorice al
ente recaudador, la Tesorería General de la República, que suspenda los pagos de IVA a las
empresas que se han visto afectadas por el no pago de las facturas por prestaciones de servicios o
venta de insumos en contratos en que el Estado tenga interés.
4º.- Solicitar al Gobierno autorice la eliminación de los registros de deudores morosos a todas las
empresas que tengan a la fecha deudas por esta relación comercial con el Estado.
5º.- Solicitar a la Contraloría General de la República que se pronuncie acerca de si los retardos e
incumplimientos en que ha incurrido la administración estatal tienen asidero o justificación en
fuente legal o, por el contrario, se ha infringido la normativa al respecto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
Sección Antecedente
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 747, de los diputados señores René
Manuel García, Germán Verdugo, Gonzalo Arenas, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de
los diputados señores Cristián Monckeberg , Jaime Mulet , Javier Hernández , Eugenio Tuma , Fidel
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espinoza, Joaquín Godoy y Alfonso Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que adecue o
complemente la normativa existente, a fin de evitar los abusos que actualmente se generan como
consecuencia del incumplimiento de estas normas y de las instrucciones entregadas por el
ministro de Hacienda.
A modo de ejemplo, que se establezca:
1. La obligatoriedad de que los organismos del Estado regidos por la ley Nº 19.886 y por el decreto
ley Nº 1.263 informen trimestralmente a la Contraloría General de la República de la correcta
ejecución presupuestaria y del no pago de las obligaciones contraídas con los proveedores.
2. Que la mora en el pago sea reajustable.
3. Que se establezcan sanciones para el jefe de Servicio que no informe a la Contraloría de lo
señalado anteriormente y que este organismo contralor informe de esta situación al ministro
correspondiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
PRÓRROGA DE REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO DE LOS COMBUSTIBLES.
(Sobre Tabla).
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar sobre
Tabla los proyectos de acuerdo números 754 y 757, a los cuales va a dar lectura el señor
Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 754, de los señores Mulet,
Araya, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Olivares, Tuma, González, Palma, García, don
René Manuel; García-Huidobro, Bauer, Chahuán, Von Mühlenbrock, Delmastro y Barros Proyecto de
acuerdo Nº 757, de los señores Alvarado , Duarte , Araya, Godoy, Vargas , Díaz, don Marcelo ;
Súnico, Sule, Farías, Recondo, Palma, García, don René Manuel; García-Huidobro, Bauer, Chahuán,
Von Mühlenbrock y Barros
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministro de Hacienda presentar un proyecto de ley al
Congreso Nacional que tenga por objeto mantener y prorrogar la rebaja del impuesto específico de
los combustibles establecido en la ley Nº 20.291, en atención a la grave crisis económica por la
que atraviesa nuestro país y de esta forma entregar una ayuda directa a las familias de menos
recursos y un apoyo económico concreto a nuestra alicaída clase media”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
CAMPAÑA NACIONAL DE ENSEÑANZA DE PRIMEROS AUXILIOS Y
REANIMACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 740, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina Goic , y de
los diputados señores Pedro Araya , Carlos Olivares , Jaime Mulet , Eduardo Díaz , Álvaro Escobar,
Esteban Valenzuela  , Rodrigo González  , Ramón Barros  , Osvaldo Palma , René Manuel García  ,
Francisco Chahuán  , Gastón von Mühlenbrock  y Roberto Delmastro  , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a la mayor brevedad, estudie e implemente una
campaña a nivel nacional de primeros auxilios, tanto en colegios como en organizaciones tales
como centros de madres, deportivos, de la tercera edad y sindicatos, entre otros, al objeto de
educar a la mayor cantidad posible de la población en materia de primeros auxilios y reanimación
a través de profesionales debidamente entrenados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
DOTACIÓN A MUNICIPALIDADES DE BUSES PARA ADULTOS MAYORES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 739, de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Goic, doña
Carolina  , y de los diputados señores Araya , Olivares  , Mulet , Díaz, don Eduardo  , Escobar  ,
Valenzuela , González , García , Palma , Chahuán , Von Mühlenbrock y Delmastro , que en su parte
resolutiva dice lo siguiente:
“Solicitar a la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Senama y de los
gobiernos regionales, a la brevedad, con el objeto de que generen un trabajo conjunto, a fin de
abastecer a las municipalidades de buses especialmente acondicionados para adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS Y SOLUCIONES A LOS BAJOS PRECIOS DEL MAÍZ.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Rosauro Martínez ,
Pedro Araya , Rodrigo González , Eugenio Tuma , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , y de
los diputados señores Sergio Correa, Pablo Galilea, Manuel Rojas, Manuel Monsalve , Jaime Mulet,
Carlos Recondo , Osvaldo Palma , Francisco Chahuán , Roberto Delmastro , Ramón Barros , Ignacio
Urrutia, José Pérez , Juan Masferrer , Gastón Von Mühlenbrock  y Alfonso Vargas , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la señora Presidenta de la República que en uso de sus facultades
privativas ordene a los ministerios y organismos que correspondan la implementación de las
siguientes medidas:
1.- Activar el poder comprador de Cotrisa, a través de la autorización de compra a los productores
de maíz, al precio de reposición informado por esta comercializadora, el que puede vender una
vez que recupere su poder comprador.
2.- Estudiar mecanismos destinados a establecer restricciones a las importaciones de maíz
durante el período anual de cosecha, esto es, entre los meses de marzo a mayo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 14 de mayo de 2009.
MEJORAMIENTO DE ATENCIÓN A USUARIOS DE LAS COMPIN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 765, de los diputados
señores Olivares , Mulet , Escobar , de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra; de los
diputados señores Araya, Sepúlveda, don Roberto ; Ascencio, Díaz, Venegas, don Samuel , y de la
diputada señora Goic, doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, instruya a las autoridades
competentes con el objeto de implementar con urgencia las condiciones necesarias para la digna,
cómoda y segura atención de los usuarios de Compin.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 14 de mayo de 2009.
CAMPAÑA DE PREVENCIÓN Y DETECCIÓN PRECOZ DE TRASTORNOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VISUALES EN NIÑOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 766, de los señores Mulet,
Olivares, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Ascencio, Escobar, Araya, Díaz,
don Eduardo; Sepúlveda, don Roberto; Venegas, don Samuel, y de las señoras Goic, doña Carolina,
y Herrera, doña Amelia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, realizar las gestiones
necesarias e instruir a las autoridades competentes a fin de realizar una campaña de prevención y
detección precoz de trastornos visuales en niños desde los 3 años.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
RETROACTIVIDAD DE LAS TARIFAS DE LOS SERVICIOS ASOCIADOS A LA
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA Y ELIMINACIÓN DE DISTORSIONES EN LOS
PROCEDIMIENTOS DE TARIFICACIÓN EN DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 804, del señor Tuma, de la señora
Muñoz, doña Adriana, y de los señores De Urresti, Leal, Vallespín, Quintana, Ojeda, Mulet, Palma y
Pérez, don José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República emitir un pronunciamiento respecto a la fecha de
entrada en vigencia de las nuevas tarifas de los servicios asociados a la distribución eléctrica, las
que debieron comenzar a regir en noviembre de 2008, considerando la posibilidad de corregir, por
vía legal, su vigencia con efecto retroactivo, tal como en su oportunidad lo hiciera el gobierno del
Presidente don Eduardo Frei Ruiz-Tagle.
Asimismo, solicitar se califique con urgencia y se remitan las indicaciones pertinentes al proyecto
de ley que corrige las distorsiones en los procedimientos de tarificación en distribución eléctrica.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 6 de agosto de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 814, de los señores
Olivares, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Araya, Mulet, Valenzuela; de la
señora, Valcarce, doña Ximena; de los señores Pérez, don José; Palma, García; de la señora Cristi,
doña María Angélica ; de los señores Delmastro, Barros, Masferrer, González, Meza, Venegas, don
Mario; Chahuán y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República generar a la brevedad las gestiones
necesarias con el objeto de dotar al servicio de salud a nivel nacional, de manera equitativa a
todas las regiones del país, de las camas necesarias para la digna y eficiente atención de los
ciudadanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
MEJORAMIENTO DE EQUIPAMIENTOS MÉDICOS DESTINADOS A ATENCIONES
DE EMERGENCIA Y MAYOR DOTACIÓN DE AMBULANCIAS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 815 de los señores
Olivares; Sepúlveda, doña Alejandra; Araya, Mulet, Valenzuela ; Pérez, don José ; Palma, García;
Cristi, doña María Angélica; Delmastro, Barros, Masferrer, González, Meza; Venegas, don Mario ;
Chahuán, Von Mühlenbrock y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República se estudie e implemente a la brevedad:
1. Dotar de equipamientos adecuados para el tratamiento de emergencias de salud a toda
estación de atención médica del país y entrenar adecuadamente al personal en su uso.
2. Medidas necesarias para disponer de ambulancias dotadas del equipamiento necesario para la
atención de urgencias médicas en regiones y personal especializado para su uso eficiente en
aquellos lugares en que la población ve dificultado el acceso a los servicios de salud, como es el
caso de aquellos que viven en localidades rurales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
INCIDENTES
PLAN DE EMERGENCIA PARA ACELERAR INVERSIÓN PÚBLICA EN REGIÓN DE LOS RÍOS.
Oficio.
El señor DELMASTRO.- Señor Presidente , por último, solicito que se oficie al ministro del Interior ,
con el objeto de que indique cuál es la posición sustentada por el intendente de la Región de Los
Ríos respecto de la inversión pública.
Hace pocos días recibimos la triste noticia -de acuerdo con un comunicado de la Subdere-, de que
esa región es la que presenta menores índices de inversión pública durante el primer trimestre de
este año. En tal sentido, solicito que el titular de esa cartera señale cuál será el programa de
aceleración que se implementará con el objeto de enfrentar esa situación. La tasa de desempleo
en nuestra región alcanza al 12,8 por ciento, una de las más altas del país. Por una parte, existe
una gran cantidad de dinero destinado a la inversión pública, pero, por otra, una alta tasa de
cesantía. Así las cosas, tenemos la solución en las manos. Para ello es necesario diseñar un plan
de emergencia, el que ojalá sea implementado por el ministro del Interior a través del Ministerio
de Hacienda. Entiendo que esa cartera reforzará el equipo de ingenieros en la zona. Con todo,
solicito que se detalle ese plan de emergencia a fin de apurar la inversión pública. La idea es
incrementar la contratación de mano de obra y reducir las altas tasas de desempleo.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores De Urresti , Egaña , Chahuán , Meza , García-Huidobro , Mulet y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
ENTREGA DE BONO FAMILIAR A PERSONAS AL CUIDADO DE MENORES. Oficio.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Súnico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SÚNICO.- Señor Presidente , como se sabe, todos los diputados venimos llegando de una
semana distrital muy intensa. Uno de los problemas detectados en los diálogos con la ciudadanía,
se relaciona con la entrega en marzo del bono de cuarenta mil pesos y con el que se va a otorgar -
como se anunció- en agosto.
Respecto del primero, no todas las mujeres que tienen a su cargo a los hijos recibieron dicho bono;
básicamente, porque se pagó a la persona que tiene registrada la carga familiar. Por ejemplo, en
Dipreca hay casos que, aun existiendo retención judicial, o sea, una sentencia que dispone el
descuento de la pensión de alimentos de la remuneración del funcionario, el bono lo recibió el
alimentante y no quien tiene la custodia de los menores.
El problema se presenta en los sectores público y privado. Por eso, y como pronto ingresará el
proyecto de ley que otorgará otro bono de cuarenta mil pesos, pagadero durante agosto, pido que
se oficie al ministro de Hacienda para que en su redacción se establezcan medidas que garanticen
que el bono será recibido por quienes están al cuidado de los menores. Si bien gran parte de los
padres lo transfiere a quien tiene la custodia de los hijos, algunos no proceden de igual manera y
se quedan con él o con parte de él. Por ejemplo, podría establecerse que a la retención judicial
deberá agregarse el bono o los bonos, como una forma de garantizar que el beneficio llegará a
manos de quien tiene a cargo los hijos. También debemos procurar mecanismos de reclamo ante
el Instituto de Previsión Social (IPS). De esta forma, la madre a cargo de los hijos podrá pedir que
revisen la situación para que el beneficio llegue a quienes está dirigido: las cargas familiares como
ha sido la voluntad de la Presidenta de la República y el espíritu de este Congreso cuando aprobó
la entrega del primer bono.
Me refiero a miles y miles de madres, que tienen la custodia de los hijos; sin embargo, no
recibieron los bonos ya entregados y corren el riesgo de no recibirlos en agosto.
Por eso, y porque tenemos que salvaguardar ese derecho, reitero al ministro de Hacienda que
tome las providencias necesarias para que el bono llegue a quienes está destinado y no a padres
inescrupulosos, que se quedan con los recursos de los niños, sin aportar a su desarrollo y
crecimiento.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados De Urresti, Mulet y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
INCIDENTES
MEDIDAS ADOPTADAS POR SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS TRAS
FALENCIA DE DOS CORREDORAS DE BOLSA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , pido que se oficie al superintendente de Valores y Seguros
para que informe a la Cámara de Diputados sobre las medidas adoptadas con ocasión de la
falencia de las corredoras de bolsa Alfa y Serrano, que operan en nuestro mercado de capitales.
Según informa la prensa, las medidas dispuestas habrían sido tres. La primera es que la autoridad
fiscalizadora propuso la segregación de cuentas de valores custodiados pertenecientes a clientes,
de las corredoras y de personas relacionadas a ellas.
La segunda sería la apertura de cuentas individuales en el Depósito Central de Valores, y que se
distinga entre los recursos propios de la corredora, los relacionados y los de particulares.
La tercera medida busca normar las operaciones de acciones con valores de clientes que
mantienen en custodia. Esto es muy importante, porque buena parte -según he leído- de las
falencias se originan en el mal uso de las custodias.
Es muy importante contar con una relación pormenorizada de las medidas adoptadas por el
superintendente, porque lo que ocurrió en el mercado, aunque se trata de corredoras pequeñas,
es preocupante toda vez que se ven afectadas la confianza y la fe publica.
Asimismo, que el superintendente informe si entre las medidas preventivas para evitar situaciones
como las ocurridas en menos de un año, está el aumento del patrimonio exigible para la creación
y actuación de las corredoras de bolsa. Esto es bastante importante, llegado el momento de
responder cuando ocurren falencias.
Lo ocurrido estaría dejando atrás la tesis de la autorregulación que ha imperado en los últimos dos
años. Esta tesis queda atrás en los mercados internacionales y también en el nacional. Por lo
tanto, también sería interesante algún comentario del señor superintendente al respecto.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Fuentealba, Mulet ,
Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
INCIDENTES
RAZONES DE TRASLADO DE OFICINAS CENTRALES DE SUPERINTENDENCIA DE
PENSIONES. Oficios.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , en los últimos diez días, leí en un medio de comunicación
que la Superintendencia de Pensiones trasladó sus oficinas centrales -entiendo que estaban en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
centro de Santiago- al sector denominado -un poco rimbombantemente, por decir lo menos- World
Trade Center chileno. Tal vez el sector tenga otro nombre, pero así lo denominan todos, de
manera bastante “siuticona”.
Por eso, pido que se oficie a la Superintendenta de Pensiones, señora Solange Berstein , para que
responda sobre las razones para cambiarse a un sector en el que los inmuebles son bastante más
caros; si fue necesario en un momento de estrechez económica; si era el mejor momento; si
estaba muy estrecha en su oficina; si se le hacía muy desagradable viajar al centro todos los días;
si era necesario estar más cerca, a lo mejor, de donde viven los dueños de las administradoras de
fondos de pensiones, porque los usuarios no viven en ese sector.
Me gustaría que informara si fue una decisión comercial, si no creyó oportuno suspenderla,
etcétera.
Pido que copia de mi intervención se envíe al ministro de Hacienda, para saber qué opina de este
nuevo gasto de un aparato del Estado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los
cuales se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores
Fuentealba, Mulet , Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
INCIDENTES
RECURSOS ESPECIALES PARA SEREMIS DE VIVIENDA PARA AYUDAR A FAMILIAS CUYAS
CASAS HAN SIDO DESTRUIDAS POR CATÁSTROFES. Oficios.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente, cuando en Chile alguna persona sufre la pérdida de su hogar
por un incendio o una inundación y éste ha sido entregado por las políticas habitacionales del
Gobierno a través del Ministerio de Vivienda -concreta-mente, del Serviu-, ella se queda en la
calle.
Recientemente, en el distrito que represento, he podido comprobar que el dolor tremendo de
perder la vivienda y el dolor inconmensurable de perder vidas humanas se acrecientan por el
drama de no tener dónde vivir en los días fríos de invierno.
Cuatro familias de Gorbea perdieron sus hogares además, fallecieron dos niños y no tienen dónde
vivir.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Pucón le sucedió lo mismo a una persona del campo, porque perdió su vivienda en un incendio.
No tiene dónde vivir. Diariamente, en Villarrica, en Loncoche, en Cunco, en Toltén, en Curarrehue
y en muchas comunas de Chile ocurren incendios que dejan a la gente prácticamente en la calle.
La única alternativa la ofrece la ley Nº 16.282, que, previa declaración del Ministerio del Interior,
en casos de sismos y catástrofes, permite que el Ministerio de Vivienda acuda en auxilio de la
ciudadanía.
La mayoría de la gente que sufre ese tremendo drama es humilde, sencilla, sin recursos, y el
Estado debe ser garante y protector de la ciudadanía, según lo establece el artículo 1º, inciso
quinto, de la Carta Fundamental.
En consecuencia, la ministra de Vivienda debe incluir un ítem económico especial, a disposición de
los seremis, para solucionar el drama de la gente que se queda sin casa y que debe esperar los
llamados habituales del Ministerio del ramo para optar a un nuevo subsidio. Si tuviéramos esa
solución, el drama y el dolor serían menores para esas personas que lo pierden todo.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet -que se ha
caracterizado precisamente por dar protección a la gente a través de programas sociales-, al
ministro de Hacienda y a la ministra de Vivienda, para que, en conjunto, solucionen esa carencia
con un ítem especial.
Agradezco a los colegas que también suscribieron el proyecto que plantea considerar un ítem para
solucionar el drama referido, entre ellos los diputados García, Lobos, Venegas, Espinoza y
Hernández.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Quintana , García , Mulet, Díaz, don Eduardo ; Valenzuela , Recondo ,
Hernández, Urrutia y Estay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
INCIDENTES
DIFUSIÓN DE PROGRAMAS SOBRE SUSTENTABILIDAD AMBIENTAL DE SUELOS
AGROPECUARIOS ENTRE COMUNIDADES INDÍGENAS Y PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del
Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , en representación de Claudia Paillalef,
presidenta de la Mesa de Trabajo Indígena de la comuna de Río Negro, y de Emilia Nuyado ,
consejera indígena de la Región de Los Lagos, ambas de mi distrito; en particular, de las comunas
de Río Negro, Purranque, Puyehue y Puerto Octay , y también del sentir de todos los dirigentes del
mundo indígena de nuestra región, quiero plantear lo siguiente.
Anticipándome un poco al debate legislativo que tendremos en un futuro próximo en la Cámara de
Diputados, en esta oportunidad quiero referirme a una situación que ha causado preocupación a
las comunidades indígenas del distrito que represento, en particular de las provincias de Osorno y
Llanquihue .
Se trata de la tramitación de dos proyectos de ley que están terminando su primer trámite
constitucional en el Senado, uno de los cuales ingresó con fecha 30 de junio del año en curso, y
tiene por objeto establecer un sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los
suelos agropecuarios, que reemplaza el actual sistema de incentivos para la recuperación de
suelos degradados, establecido en 1995 por el Ministerio de Agricultura, en las regiones del Biobío,
de La Araucanía y de Los Lagos, como un medio para compensar el impacto negativo de nuestra
apertura comercial a las importaciones de carne, leche y granos desde los países del Mercosur.
El segundo proyecto enviado por el Ejecutivo modifica la ley Nº 18.450, sobre fomento a la
inversión privada en obras de riego y drenaje e ingresó a trámite legislativo el 2 de marzo de este
año. Su propósito es adecuar la ley a las nuevas realidades y a las nuevas exigencias de las
políticas de fomento al riego, en consideración a que su vigencia finaliza el 1 de enero de 2010.
Para ello, se propone prorrogar la vigencia de la ley por 12 años, mejorar los incentivos para
pequeños productores, aumentando el monto máximo del subsidio de 75 a 90 por ciento;
diferenciar a los medianos productores en dos tramos de subsidio, aumentar el máximo de
bonificación al riego y drenaje de 24 mil a 30 mil unidades de fomento, en la búsqueda de agilizar
los mejoramientos de canales, tales como revestimiento, reunificaciones, reparaciones u otras
obras de envergadura, y abre la posibilidad de que otras instituciones, además del Indap,
gestionen recursos para el prefinanciamiento de obras.
Hasta aquí, todo bien, sin embargo, en la edición de ayer del Diario Austral, de Osorno, se leía el
siguiente titular: “Objetan aspectos sociales y de género en programas de recuperación de
suelos”.
La nota de prensa comienza con una declaración conjunta de la Sociedad Agrícola y Ganadera de
Osorno, Sago , la Federación de Agricultores de Osorno, Agrollanquihue, la Sociedad de Fomento
Agrícola de Temuco y representantes de la Sociedad Nacional de Agricultura, que dice: “Los
gremios coincidimos en que esta nueva versión del programa de recuperación de suelos
degradados debería mantenerse dentro del ámbito técnico, sin que el Estado pretenda incluir
otras temáticas”.
Es decir, las asociaciones de grandes agricultores pretenden inhibir al Gobierno de incluir y aplicar
criterios sociales en las políticas públicas agrícolas.
Por eso, han cuestionado ante la Comisión de Agricultura del Senado y ante el propio Ejecutivo , la
posibilidad de incorporar criterios que favorezcan especialmente a mujeres que desarrollan esas
actividades, como también a intervenir en favor de las comunidades indígenas que desarrollan
labores agrícolas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El mensaje con el que fue enviado el proyecto sobre suelos agropecuarios dice claramente que la
pertinencia del programa es válida para el estrato de pequeños y medianos productores que
difícilmente po-drían mantenerse en producción sin recibir ese estímulo económico. En cambio, no
hay justificación para el subsidio de actividades de potenciamiento productivo del suelo en el
estrato de grandes productores, que han alcanzado altos niveles de productividad y han
incorporado cambios tecnológicos que les aseguran un nivel de calidad competi-tivo.
Asimismo, agrega una serie de definiciones, partiendo por la de uso de suelos agropecuarios,
caracterizándolos como aquellos suelos de uso preferentemente agropecuario actual o potencial;
por  predio,  a  aquella  superficie  destinada  preferentemente  a  la  producción  agropecuaria,
cualquiera sea su ubicación.
Se incluyen en esa definición aquellos bienes inmuebles o derechos reales sobre dichos bienes de
los que sean dueños las comunidades indígenas, los asignatarios de goces individuales y los
titulares de otros derechos reales de uso, de conformidad con la ley Nº 19.253. Es decir, ambas
iniciativas tienen como beneficiarios preferentes a los pequeños propietarios agricultores, y dentro
de ellos, particularmente, a agricultores de comunidades indígenas.
Adicionalmente, pareciera que los grandes gremios de agricultores de mi región olvidan que tras
largos años de inacción el Congreso Nacional aprobó finalmente el Convenio 169 de la OIT, que
entra en plena vigencia el próximo 15 de septiembre y que establece una serie de obligaciones del
Estado con los pueblos originarios, entre ellas, garantizar su acceso a la información de su
incumbencia e interés y de ser consultados en esas mismas materias.
Hasta ahora, al parecer, esto último no se ha cumplido a cabalidad y sigue dando la impresión de
que sólo los grandes agricultores de mi región, beneficiarios de muchas políticas del Estado, tienen
un mejor acceso a la información que las comunidades indígenas, lo que pone a éstas en evidente
desventaja a la hora de recibir apoyo estatal.
Me habría gustado que en esta discusión preliminar que se está llevando a cabo en el Senado,
participarán las comunidades indígenas en el debate, en las consultas, en las inquietudes, en las
dudas, cuestión que los dirigentes mencionados al inicio de mi intervención me han señalado que
no ha ocurrido en ningún momento.
Por lo expresado, solicito que se oficie a la ministra de Agricultura , para que nos informe acerca
de las acciones que ha desarrollado dicho ministerio para asegurar que la información llegue a las
comunidades indígenas y también a los pequeños agricultores, que son potenciales beneficiarios
de los nuevos programas, y nos indique de qué manera ese ministerio está cumpliendo con las
obligaciones que impone el Convenio Nº 169, de la OIT en el diseño e implementación de sus
políticas, especialmente en la hermosa Región de Los Lagos, a la que pertenece el distrito que
represento en la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Carolina Goic  , Alejandra Sepúlveda  y Ximena Valcarce  y del diputado
Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
INCIDENTES
TRONADURAS EN COMUNA DE TIERRA AMARILLA. Oficio.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- En el tiempo cedido por el Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , agradezco al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
especialmente al diputado Carlos Recondo , por su generosidad al cederme el resto de su tiempo.
Hoy, hace poco más de dos horas, la Compañía Minera Ojos del Salado ha realizado una tronadura
de gran envergadura, puesto que se usaron 150 toneladas de explosivos, en la comuna de Tierra
Amarilla, que ha provocado temor en la ciudadanía. Además, se iba a producir otra a las 13.00
horas.
Según me han informado recientemente, gracias a la rápida presentación de un recurso de
protección interpuesto por el alcalde de esa comuna, señor Carlos Barahona , se dispuso orden de
no innovar, lo que suspendió la tronadura programada para las 13.00 horas.
Además, a través de la radio Candelaria , de Tierra Amarilla, me he informado de que la explosión
de las 11.30 horas habría generado algunos problemas incluso, daños en una casa.
¿Qué esta sucediendo en ese lugar? Simplemente, aquí se está cometiendo un permanente abuso
de la Compañía Minera Candelaria -lo digo directamente-, ubicada en Tierra Amarilla, que tiene
minas subterráneas y que día a día realiza tronaduras que han ido destruyendo las viviendas de
los sectores más modestos de esa comuna.
Uno puede estar conversando tranquilamente, pero, en determinadas horas, se sienten unos
verdaderos temblores -lo sé porque voy regularmente a la comuna- grados 1 ó 2. Las casas siguen
en pie, pero las explosiones las van horadando y destruyendo. Muchas veces también son
afectados los aparatos electrónicos.
Aunque desde hace años hemos denunciado una y otra vez estos hechos ante las autoridades de
Gobierno, éstas no hacen absolutamente nada. Se señala que el Sernageomin adoptará medidas,
que la intendenta creará una comisión, que el seremi de Minería constituirá otra, etcétera, pero lo
concreto es que los problemas se siguen produciendo.
Estos hechos demuestran los abusos que cometen las grandes compañías mineras con nuestros
pueblos del norte. No sólo destruyen y deterioran la calidad de vida de la gente; además de las
tronaduras como la de hoy, han levantado una cortina de estériles que ha ensombrecido parte de
la comuna.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como lo anuncié hace algunas semanas, deduciré una acción judicial al respecto, porque esto
no puede continuar. Si las autoridades del Ejecutivo no hacen lo que deben y aplican la ley
ambiental, en buena hora que el alcalde de Tierra Amarilla haya interpuesto ese recurso de
protección. Es muy grave lo que sucede en Tierra Amarilla y en otros pueblos del norte que viven
de la minería, y el país lo tiene que saber.
La gran minería no constituye un aporte, porque, normalmente, los trabajadores de esas empresas
residen en otras comunas. Por ejemplo, los de la Compañía Minera Candelaria viven en Copiapó,
en La Serena o en Santiago, con regímenes de turnos especiales, pero en Tierra Amarilla no queda
nada. Ni siquiera realizan donaciones.
El royalty minero, por el que tanto luchamos, tampoco entrega beneficios a las comunas mineras,
por la falta de compromiso del señor Eyzaguirre , ministro del entonces Presidente Lagos , que no
cumplió lo que suscribió con nosotros cuando se votó el proyecto de ley en el Congreso Nacional.
¿Qué podemos decir a esa gente que hoy, junto con tener una situación socioeconómica precaria,
debe sufrir el miedo razonable y la contaminación por el polvo y el ruido.
A esta hora -las 14.17 horas-, solicito que se oficie a la Presidenta de la República , señora Michelle
Bachelet , a fin de que ordene la realización de una investigación respecto de por qué no se toman
las medidas para prevenir y terminar esas tronaduras que están horadando las casas de la
comuna de Tierra Amarilla. Además, están ensombreciendo el lugar con las tortas de estériles que
aumentan día a día y perjudican gravemente la salud psicológica y física de miles de personas. La
Presidenta Bachelet conoce la comuna y, actualmente, es la única autoridad a la cual me falta
recurrir, además de las judiciales.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo indican y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
INCIDENTES
FECHA DE INICIO DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA ENTRE LA SERENA Y
CALDERA. Oficio.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité PRI-Independientes, al que se suman
cinco minutos que le concedió el Comité de Unión Demócrata Independiente y lo que resta del
tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET .- Señor Presidente , los trabajos de una obra vial fundamental para la Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atacama avanzan muy lentamente. Me refiero a la construcción de la doble vía entre La Serena y
Caldera .
El Gobierno comprometió la doble vía para ese tramo hace dos lustros, cuando se terminó la doble
vía Santiago a La Serena. Hace 10 años se ejecutó el primer el proyecto, que contempló terceras
vías lentas. Posteriormente, se efectuó el proyecto de la doble vía y la autoridad se comprometió a
iniciar las obras durante el 2008. Sin embargo, los retrasos de las obras -el nerviosismo me
embarga cuando digo esto- se suceden una y otra vez.
El Gobierno habla de agilizar la inversión pública, sobre todo en infraestructura vial de transporte;
sin embargo, en nuestra región está estancada.
Cuando uno envía un oficio, le responden que “todo está avanzando o que se hizo tal o cual
trámite”; pero nada se dice de los plazos iniciales comprometidos que no se han cumplido.
Chile no termina en La Serena ni en Puerto Montt. La conectividad es una demanda de justicia y
equidad, toda vez que es necesaria y urgente para el desarrollo armónico.
Para los regionalistas, para quienes somos de regiones y vivimos en ellas, es preocupación
permanente contar con una infraestructura vial de calidad.
Son decenas los vallenarinos, copiapinos, chañaralinos y chilenos en general que mueren
anualmente, La Serena al norte, como consecuencia de accidentes carreteros. En lugares donde
no existe doble vía, la cantidad de accidentes es significativamente mayor en relación con la tasa
de tránsito medio diario. Por lo tanto, no aspiramos a la doble vía para abaratar los costos del
transporte, sino porque la seguridad en carretera es vital, y desde La Serena al norte se pierden
vidas por no tenerla.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe una sola cosa: la fecha
de inicio de las obras materiales para la construcción de la doble vía entre La Serena y Caldera .
Repito, fecha de inicio de la ejecución de obras materiales.
Espero una respuesta escrita, aquí en el Congreso, porque es absolutamente necesario y urgente
no seguir dando información errada a la gente.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención y la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
INCIDENTES
DENOMINACIÓN DE PEDRO LEÓN GALLO GOYENECHEA A TRAMO LA SERENA-CALDERA
DE LA RUTA 5 NORTE. Oficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.- Señor Presidente , pido que se oficie a la Presidenta de la República para que el
tramo concesionado entre La Serena y Caldera, de la Ruta 5 Norte, lleve el nombre de un
distinguido personaje de la historia de nuestra Región de Atacama y de la historia de las regiones.
Me refiero a don Pedro León Gallo Goyenechea , líder regionalista. El 21 de enero recién pasado la
Cámara le rindió homenaje en el sesquicentenario de la Revolución Constituyente, cuando este
señor, junto a un grupo de atacameños y otros patriotas de la Tercera Región, entonces provincia
de Atacama, se alzó contra el centralismo, incluso en armas, y llegó a controlar los territorios que
hoy comprenden las Regiones de Atacama y Coquimbo. Pedro León Gallo fue derrotado en Cerro
Grande, entre La Serena y Coquimbo.
El nombre de Pedro León Gallo Goyenechea es símbolo de las reivindicaciones en Atacama y en el
resto de las regiones del país. Precisamente, una aspiración nuestra es la doble vía a la que me
referí. Reivindicamos la construcción de una infraestructura vial decente, acorde con la realidad de
nuestra región y similar a la que tienen otras regiones. No olvidemos el aporte económico del
norte al país, de Atacama y Antofagasta, a través de la gran minería del cobre y de la pequeña y
mediana minería del cobre y del oro. Allá está el sueldo de Chile o la viga maestra; sin embargo,
no tenemos una infraestructura vial decente.
Por eso, y en honor a ese personaje de nuestra historia patria, reitero mi petición a la Presidenta
de la República, en el sentido de que el tramo La Serena-Caldera de la Ruta 5 Norte lleve el
nombre del caudillo Pedro León Gallo Goyenechea.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 7 de mayo de 2009.
INCIDENTES
PROGRAMAS DE EMPLEO PARA LA REGIÓN DE ATACAMA EN LOS PRÓXIMOS SEIS MESES.
Oficio.
El señor MULET .- Señor Presidente , en la Región de Atacama tenemos uno de los índices más
altos de cesantía del país. Vallenar, la principal comuna del distrito 6, que represento, donde nací
y resido, tiene el 15,3 por ciento de desempleo, información que entregó el Instituto Nacional de
Estadísticas hace algunos días. Es la tercera comuna con más desempleo. Copiapó tiene 10,2. Es
decir, la región en su conjunto bordea el 10 por ciento.
Esta situación era absolutamente previsible, ya que la hicimos presente en enero, cuando la
actividad minera, especialmente la pequeña minería, disminuyó de manera brutal al caer el precio
del cobre y la Enami demoró mucho en reaccionar para ayudarla a través de una tarifa de
sustentación. Miles de trabajadores de la minería han sido despedidos y ese índice trimestral
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refleja un desempleo brutal. Hay personas que están pasando hambre y atravesando muy malos
momentos, ya que se les están acabando los recursos de sus indemnizaciones, sobre todo si se
considera que ya en marzo usaron para alimentarse, pagar las cuentas, enfrentar los gastos
escolares, etcétera.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior , con el objeto de que nos informe sobre todos
los programas de empleo que se están implementando, que se están ejecutando y que tienen
presupuestados para la Región de Atacama durante los próximos seis meses.
Agradezco a la UDI y al Partido Socialista el tiempo que cedieron a nuestro Comité.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo estamos manifestando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 12 de mayo de 2009.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO EN REGIÓN DE ATACAMA E INFORMACIÓN DE
PERSONAS QUE PADECEN LA ENFERMEDAD. Oficios
El señor MULET.- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Salud , a fin de que tenga a
bien estudiar la construcción de centros oncológicos en cada una de las regiones de nuestro país,
en particular en la Tercera Región.
Todos los pacientes de la Región de Atacama que sufren cáncer son derivados a hospitales fuera
de la región, ya sea al Hospital Regional de Antofagasta , a hospitales de la Quinta Región o de la
Región Metropolitana .
Decenas de personas fallecen todos los años como consecuencia de esta terrible enfermedad. He
sido testigo de muchos casos de cáncer cérvico-uterino y de cáncer mamario en mujeres
modestas que no pueden tratarse en forma particular, a pesar de que algunas de estas
enfermedades se encuentran cubiertas por el Auge. Cuando un paciente se encuentra lejos de los
centros de tratamiento, la situación se complica aún más, pues se siguen los protocolos
habituales, las personas son derivadas a otras regiones y se les da plata sólo para que paguen su
pasaje. Si un paciente tiene que viajar desde Vallenar a Antofagasta debe ir acompañado por lo
menos de una persona. En esta última ciudad deben esperar para acceder a quimioterapias,
tratamientos y análisis, por lo que deben alojar en algún lugar. Nada de eso se contempla. La
situación se complica aún más cuando tienen que viajar a Santiago.
Solicito que se oficie al ministro de Salud a fin de que me remita la estadística de personas que
han sufrido cualquier tipo de cáncer en la Región de Atacama durante los últimos tres años.
Asimismo, que se estudie la posibilidad de que la Región de Atacama cuente con un centro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oncológico, anexo al Hospital Regional de Copiapó , a fin de que las personas que sufren de cáncer
no sean derivadas a hospitales de otras regiones que, como todos sabemos, están igualmente
saturados. Por otro lado, se evitarían problemas adicionales, como gastos de viaje, alojamiento,
comida, etcétera.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
ANEXO DE SESIÓN
INCUMPLIMIENTO DE CRONOGRAMA DE EJECUCIÓN DE OBRAS PORTUARIAS PARA
ACTIVIDAD PESQUERA ARTESANAL DE LA REGIÓN DE ATACAMA. Oficio.
El señor MULET.- Señor Presidente , en mis habituales recorridos por la Región de Atacama, he
constatado una serie de dificultades en obras portuarias. El Gobierno de la Presidenta Bachelet y
el regional comprometieron, a través de un convenio de programación, la ejecución de una serie
de obras portuarias necesarias para la actividad pesquera artesanal, que van desde Caleta
Chañaral por el sur, en el límite con la Región de Coquimbo, hasta el Pan de Azúcar por el norte,
ya en los límites con la Región de Antofagasta, pasando por Huasco, Carrizal Bajo , Pajonales , Los
Bronces , etcétera. Son más de veinte las caletas en la Región de Atacama que generan mucha
actividad económica a través de la pesca artesanal. De manera que son obras muy importantes,
especialmente para estos miniempresarios de la pesca que aún sobreviven.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe el estado de avance de
cada una de las obras portuarias comprometidas, según consta en las Memorias del Ministerio de
los años 2006 y 2007; cuáles se han ejecutado y cuáles están en ejecución. Asimismo, para que
indique cuándo se iniciaran las obras pendientes. Preocupa cada vez más a los pescadores
artesanales que no se haya cumplido el cronograma comprometido.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANEXO DE SESIÓN
INVESTIGACIÓN DE FALLAS DE SISTEMA TELEFÓNICO E INTERNET DE LA EMPRESA
MOVISTAR EN ATACAMA Y OTRAS REGIONES. Oficio.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , ayer lunes, en Atacama y, al parecer, también en otras
regiones, falló el servicio de telefonía móvil de Movistar. Como consecuencia, durante buena parte
del 1 de junio en toda la Región de Atacama no hubo comunicación de telefonía celular.
Pero también cayó el sistema de comunicaciones informáticas, o sea, la web de la misma
compañía, lo que generó una serie de dificultades de incomunicación en la gente que trabaja con
sus teléfonos celulares y que opera con la web y el correo electrónico.
Nadie de la empresa aludida ha dado la cara por la falta de servicio de telefonía móvil durante el
día de ayer, cosa que constaté personalmente. Sin embargo, el problema de comunicaciones a
través de la empresa Movistar -telefonía celular y web- persiste hoy día martes.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que informe qué
está pasando e inicie el sumario, en caso de proceder, para determinar las responsabilidades de
esta empresa del área de las telecomunicaciones, amén de señalar las medidas compensatorias
para los usuarios. No es posible que el sistema se caiga así como así, y deje prácticamente
incomunicadas a miles de personas de toda una Región, sin telefonía móvil y sin Internet, y que
nadie diga nada.
Según he sabido, el mismo problema se presentó ayer en otras regiones y con la misma compañía.
De tal manera que la investigación por el corte de servicio deberá también extenderse a otras
regiones y no centrarse solamente en la de Atacama.
Estamos hablando de un servicio concesionado y pagado, razón por la cual debe existir
transparencia de la empresa. Además del sumario que deberá realizarse, si los hechos lo
ameritan, decisión que deberá tomar el ministerio respectivo, habría que ver si la ley del
Consumidor contempla compensaciones de orden económico para los usuarios.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUPERVISIÓN DE LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO EN PROCESO DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA
DE TRABAJADORES DE EMPRESA MINERA MANTOS DE ORO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo adicional del Comité PRI-Independientes,
tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , hace más de una semana que se encuentran en huelga legal
los trabajadores de la importante empresa minera Mantos de Oro, dedicada a la extracción de ese
mineral en nuestra Región de Atacama, a uno de cuyos distritos represento en la Cámara. La
propietaria de Mantos de Oro es la empresa canadiense Kinross , que explota hace más de veinte
años el yacimiento La Coipa, en la cordillera de la Región de Atacama, al inte-rior de Copiapó.
Ayer visité el lugar donde están acampando más de 800 trabajadores -he estado en permanente
contacto con ellos- en oficinas y dependencias deportivas de la empresa, en la comuna de
Copiapó.
Lo curioso es que uno ve que los trabajadores y, sobre todo, sus dirigentes tratan de llegar con
mucha responsabilidad a un entendimiento con esa empresa, para lo cual han formulado
peticiones muy razonables. No obstante, la propuesta de la empresa en este proceso de
negociación colectiva es no sólo mezquina, sino hasta irracional, ya que ofrece un reajuste de
remuneraciones a sus trabajadores de 0,75 por ciento y sin IPC; o sea, prácticamente disminuye
los sueldos de sus trabajadores en una negociación colectiva cuyos resultados deben durar tres
años. Con el resto de los beneficios sucede lo mismo. O sea, las remuneraciones y los beneficios
de esos trabajadores van retrocediendo en vez de avanzar.
Conozco muy bien la prohibición constitucional que tenemos los parlamentarios sobre la materia,
no obstante lo cual quiero entregar mi opinión al respecto, porque aquí hay un tema de fondo muy
complejo.
Estamos hablando de una compañía que vende el oro a 930 dólares la onza, en circunstancias de
que obtiene rentabilidad con un precio por sobre los 250 dólares la onza, como sucedió hace diez
años.
Entonces, me preocupa ver que grandes empresas mineras no compartan parte de sus utilidades
con sus trabajadores, ni siquiera mediante remuneraciones dignas.
Estamos hablando de una empresa extranjera, pero mi raciocinio sería exactamente igual si fuese
chilena. Esta situación no puede seguir. En consecuencia, deseo expresar mi respaldo a esos
trabajadores que están en huelga y a sus familias. Ellos están sufriendo y están nerviosos, pues
los rige una ley laboral muy precaria en materia de negociación colectiva, ya que, como todos
sabemos, los reemplazos operan a los treinta días, por lo que están con una espada de Damocles
colgando sobre sus cabezas, lo que hace muy difícil enfrentar a la empresa en esas condiciones;
no obstante, ellos están haciéndolo.
El país debe saber que esta empresa minera del oro paga a los trabajadores chilenos sólo un tercio
de lo que paga en faenas mineras similares en Canadá o en otros lugares del mundo por realizar la
misma faena, en circunstancias de que se trata de una empresa minera que ha ganado cientos de
millones de dólares de utilidades y que no paga royalties, o sea, se lleva los minerales de las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entrañas de Atacama de manera gratuita.
Señor Presidente , alzo mi voz para respaldar a esos trabajadores que laboran en una empresa
que tiene muchas utilidades y para felicitar a sus dirigentes, don Pedro Torrejón , presidente de un
sindicato, y Bernardo Lamas , presidente del otro sindicato, a quienes les digo que cuentan no sólo
con nuestra solidaridad, sino con nuestro decidido esfuerzo por cambiar las cosas en este país, al
menos en el área de la minería, donde las utilidades se van, pero quedan los hoyos, los enfermos,
los trabajadores laborando durante veinte o más años a 4.600 metros de altura y, al final, con
graves problemas de salud.
He visto en ellos voluntad de diálogo. Espero que la empresa Kinross , dueña de Mantos de Oro ,
dialogue con los trabajadores, porque sus peticiones son razonables y no quieren perjudicar a su
empresa, sino, legítimamente, en un proceso de negociación colectiva, mantener e incrementar
sus ingresos y los beneficios extraordinarios.
Por lo anterior, he querido intervenir en la Sala y solicitar que se oficie a la ministra del Trabajo
para que el respectivo director del Trabajo supervigile el proceso de negociación colectiva, dando
todas las garantías que merecen los trabajadores.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se
adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA A HOSPITAL MONSEÑOR FERNANDO ARIZTÍA, DE
VALLENAR. Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el resto del tiempo solicitado por el señor Jaime Quintana,
tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente, agradezco al diputado Quintana haberme cedido parte de su
tiempo.
Los trabajadores y todos los dirigentes de la Fenats del hospital provincial del Huasco, Monseñor
Fernando Ariztía Ruiz, han denunciado, desde hace mucho tiempo, una serie de conductas
caracterizadas por el abuso de poder, de manera repetida y sistemática, de las autoridades de ese
establecimiento.
Por ejemplo, tengo aquí una declaración de los dirigentes de la Fenats de Vallenar, que dice que
las autoridades abusan de su poder, lo que se manifiesta por conductas abusivas, tales como
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestos,  palabras,  comportamientos  y  actitudes  que  dañan  o  atentan  contra  los  derechos
fundamentales de los trabajadores, creando condiciones laborales degradantes y poniendo en
riesgo el desempeño laboral.
Esas conductas están dirigidas a desacreditar e impedir a los trabajadores mantener su reputación
personal o laboral, las cuales afectan su salud física y síquica.
Ellos han expresado también su desagrado ante la negativa de los directivos de retirar las
cámaras de televisión instaladas dentro del recinto, las que en lugar de usarse para velar por la
seguridad de los trabajadores y de los usuarios, se usan para vigilar al personal. Se usa y abusa de
ello. De manera que es extremadamente grave lo que está sucediendo.
Una y otra vez han denunciado también la conducta irresponsable de sus directivos. Lo hacen en
su declaración, donde manifiestan que el subdirector médico se fue de vacaciones, pese a que
había prohibición de pedir las vacaciones a raíz de la pandemia de la influenza humana.
Por lo anterior, pido que se envíe un oficio al contralor general de la República para que ordene
una investigación sobre los hechos que están ocurriendo en el hospital mencionado que atentan
contra el derecho de sus trabajadores, y sobre otras acusaciones que se le van a dar a conocer
respecto de bienes públicos que están siendo mal utilizados en el hospital provincial del Huasco,
Monseñor Fernando Ariztía Ruiz.
He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 13 de agosto de 2009.
INCIDENTES
HOMENAJE Y SEGURO DE VIDA Y ACCIDENTES A DIRIGENTES SOCIALES Y VECINALES.
Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET .- Señor Presidente , en el escaso tiempo de que dispongo quiero rendir un
homenaje a los dirigentes sociales y vecinales, ya que el 7 de agosto recién pasado se celebró el
día del Dirigente Social y Vecinal.
En  el  desarrollo  de  mi  actividad  parlamentaria  veo  cómo  autoridades  de  otros  ámbitos,
gobernadores, intendentes, secretarios regionales, ministros de Estado , incluso la Presidenta de la
República , trabajan en su labor de transmisión directa de datos con los dirigentes vecinales.
Lo he visto en Vallenar, en Huasco, en Freirina, en Alto del Carmen, en toda la región durante
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchos años. Han sido las personas que le permiten al Gobierno y a sus autoridades acercarse a
los problemas reales.
Por eso, en la Cámara de Diputados debemos rendirles homenaje.
Quiero insistir en un tema que me preocupa. Hace mucho tiempo presenté un proyecto de ley, que
requiere el patrocinio del Ejecutivo , para que los dirigentes sociales tengan un seguro de vida, al
menos por muerte en actos de servicio. Al respecto, he hablado con ministros, también se lo
solicité a más de un Presidente de la República y lo reiteré al actual gobierno.
Conozco muchos casos de gente que no sólo se accidenta, sino que también fallece en actos de
servicio en su calidad de dirigente social, al ir al municipio, al realizar una gestión por algún
vecino, muchas veces al enfrentar a la delincuencia, al microtráfico o a la droga. Dan la cara y
ponen en riesgo su vida.
Por ello, porque dan la cara por los demás, porque nos ayudan a desarrollar las políticas sociales
como verdaderas correas transportadoras, porque son esenciales en la democracia, porque debe
incentivarse la vocación de servicio en otros actores jóvenes para que puedan ser relevados, en
fin, por toda la labor que realizan, solicito, formalmente, oficiar a su excelencia la Presidenta de la
República , a fin de que patrocine el proyecto de ley –que está en La Moneda-, con el propósito de
que se otorgue un seguro de vida y de accidentes para los dirigentes sociales que tanto trabajan,
así lo veo, día a día, en la Región de Atacama.
Se trata de que los familiares o los dirigentes reciban alguna ayuda en caso de muerte o lesiones
en un accidente.
Tal iniciativa se la dejé al ministro secretario general de Gobierno , antecesor de la actual ministra,
respecto del cual también hablé con el director de Organizaciones Sociales .
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada Carolina Goic y de los diputados Kast , Saffirio y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 1 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
REVISIÓN DE DECRETO SOBRE AUTORIZACIÓN DE PESCA INDUSTRIAL EN EL ÁREA DE
LAS CINCO MILLAS DESTINADAS A LA PESCA ARTESANAL. Oficios.
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente , en tres oportunidades he conversado con el
jefe de gabinete del ministro del Interior para hacerle presente nuestra disconformidad con el
decreto que autorizó la perforación de las cinco millas destinada a los pescadores artesanales, ya
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que va en desmedro de este sector de pescadores de la región, en especial de la provincia de
Huasco y de la comuna de Caldera.
Hay un compromiso del gobierno en este sentido. Sé que hubo reuniones con la intendenta y que
está en estudio la situación de los algueros.
Por lo tanto, pido oficiar a los ministros de Economía y del Interior, aunque no es un problema de
su directa competencia, con el objeto de que nos informe sobre los resultados de esas
conversaciones para revertir esa situación que perjudica mucho a los pescadores artesanales.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET  .-  Señor Presidente , hace algún tiempo se firmó un acuerdo entre dos
organizaciones bastante poco representativas de los pescadores de la Región de Atacama y
representantes de la pesquería industrial de la Tercera y Cuarta regiones, particularmente de la
empresa pesquera San José . Tengo en mis manos el acta de acuerdo de convenio de pesca
industrial en ventanas de penetración insertas dentro de las cinco millas marinas, medidas desde
la línea de base normal del litoral de la Tercera Región, Huasco .
¿Qué se autorizó mediante ese documento? Dos organizaciones que no representan más que a
una pequeña parte de los pescadores artesanales y de la gente de mar de la Región de Atacama,
vendieron, como se dice en lenguaje vulgar, las cinco millas exclusivas para la pesca artesanal a la
pesca industrial. Se estableció que ese convenio durará cinco años.
La ley de Pesca prohibió establecer nuevas perforaciones, pero en este caso se arguye que se
trata de una renovación, lo que, a mi juicio, es ilegal, ya que se estaría utilizando un resquicio
legal.
Se permite a la flota industrial de una compañía pesquera introducirse en las cinco millas, en las
áreas que se señalan en el propio convenio, en las ventanas de penetración que se indican con
claridad. Se establece que la penetración se autoriza para pescar jurel, sardina española, anchoa,
sardina común y caballa. Se disponen otras condiciones y los pagos que debe hacer el sector
industrial al sector artesanal.
Aquí no concurre la voluntad ni siquiera de la décima parte de los involucrados, por lo que pensé
que el Gobierno no autorizaría este acuerdo. No obstante, hace algunos días se dictó el decreto
que consolidó esa perforación de las cinco millas de los pescadores artesanales.
Tengo las actas de votación del Consejo de Pesca de las regiones Tercera y Cuarta, que da la
autorización. No obstante, el decreto se publicó en el Diario Oficial, y las personas que lo
aprobaron, de cerca de 25 participantes, siete votaron a favor; el resto se abstuvo o votó en
contra. No es más de un tercio. En la actualidad, los pescadores artesanales, en particular de la
provincia del Huasco, están alarmados por esa situación. Incluso, se autoriza la pesca de arrastre,
lo que implica la depredación de los recursos de la flora y fauna marina en las cinco millas. La
autorizaron en el Consejo de Pesca con cinco votos, de 25 ó 26 miembros del Consejo. El Gobierno
dictó el decreto.
Creo que eso es ilegal, además de inmoral, dada la situación que afecta a la pesca artesanal y la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupación por los recursos y la aprobación en las cinco millas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al contralor general de la República , para que investigue la
situación que existe entre el Consejo Zonal de Pesca de las regiones Tercera y Cuarta, la
Subsecretaría de Pesca, a raíz de un decreto del Ministerio de Economía, publicado hace unos días
en el Diario Oficial, que autorizó la ventana de las cinco millas marinas, medidas desde la línea
base normal del litoral de la Tercera Región en la provincia del Huasco. No tengo el número del
decreto, pero con estos antecedentes se puede determinar, porque es la única perforación vigente
en el país.
Es absolutamente ilegal. Como parlamentario de Atacama, me opongo terminantemente, y pido a
la Contraloría, ya que el Gobierno no lo hizo y autorizó, que haga la investigación correspondiente.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al ministro de Economía , con la finalidad de revisar
esa situación para determinar si la autorización se debe dejar sin efecto, que es lo que debería
hacer.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2009.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CIERRE DE DIVISIÓN EL SALVADOR DE CODELCO; EXPLOTACIÓN
DE OTROS YACIMIENTOS Y PLAN DE RECONVERSIÓN EN COMUNA DIEGO DE ALMAGRO.
Oficio.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el
diputado don Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , a fines del gobierno de don Ricardo Lagos, se anunció el cierre
parcial de la División El Salvador, de Codelco. Se señaló que en 2008 se cerraría la línea de
sulfuros y, en 2011, la línea de óxidos de esta importante división de la empresa cuprera estatal.
Luego de una serie de gestiones que realicé junto con otros parlamentarios de la región, que
tenían especial preocupación sobre la materia y después de los estudios realizados, no obstante
oponerse reiteradamente la propia División de Codelco, se logró su postergación durante algunos
años. Pero en El Salvador y en Diego de Almagro todavía ronda el fantasma de un eventual cierre
en algunos años más del mineral El Salvador, debido a su agotamiento.
Se trata de un tema bastante discutible. Hay estudios serios sobre la materia. Incluso, en su
oportunidad, siendo Presidente de la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados, nos
constituimos en El Salvador donde conversamos con profesionales, con representantes de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sindicatos y con la comunidad y concluimos en que es perfectamente posible prolongar por varios
años la vida de dicho mineral. Además, concluimos que la propia División El Salvador de Codelco
puede explotar otros yacimientos que están en las zonas aledañas y que, al parecer, por política
de la empresa existe la voluntad de licitarlos y entregarlos en explotación a las empresas mineras
privadas en lugar de explotarlos Codelco en forma directa. Me refiero a los minerales de San
Antonio e Inca de Oro, que son yacimientos de reemplazo de la División El Salvador de Codelco.
Porque me preocupa tanto la actividad económica como la que desarrolla la compañía minera
estatal en Diego de Almagro y en El Salvador en particular, pido que se oficie a su excelencia la
Presidenta de la República para que me precise los siguientes puntos.
En primer lugar, si la División El Salvador de Codelco Chile tiene decidido cerrar algunas de sus
líneas de óxido de sulfuros. De ser así, cuándo sería ese cierre.
En segundo lugar, si los yacimientos que ha descubierto Codelco y que están en proceso de
exploración, como San Antonio, Inca de Oro, u otros, van a ser licitados o explotados directamente
por Codelco.
En tercer lugar, existe una propuesta que, a mi juicio, ha sido deficitaria, respecto de un plan de
reconversión en la comuna de Diego de Almagro, con el objeto de implementar nuevas actividades
económicas. Pido que se me informe en qué estado se encuentra ese trabajo que se encomendó a
una Comisión hace más de cuatro años para buscar, a través de la diversificación productiva, otras
fuentes de empleo y de trabajo en la comuna de Diego de Almagro.
Pido que se me informe sobre estos tres puntos por la preocupación que existe en miles de
hombres y mujeres de la provincia de Chañaral.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DE DEMOLICIÓN DE VIVIENDAS EN BALNEARIO DE CARRIZAL BAJO,
COMUNA DE HUASCO. Oficio.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité PRI-Independientes, tiene la palabra el
diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señor Presidente , intervengo para denunciar una situación que me parece de
extrema gravedad y que afecta a un grupo de vecinos de mi región de Atacama, específicamente
de la provincia del Huasco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El viernes pasado, en el balneario de Carrizal Bajo, ubicado en la comuna de Huasco, se empezó a
dar cumplimiento a un decreto o resolución que emanó de la gobernadora de la provincia del
Huasco, señora Magaly Varas , en razón de lo cual se procedió a demoler una serie de viviendas
que vallenarinos y vallenarinas habían edificado en ese sector de la costa de Atacama.
Es la primera vez que veo, en democracia, que se utilice, a través de los gobernadores, esa
facultad del Ministerio del Interior para demoler viviendas, algunas de las cuales fueron
construidas hace más de diez años.
Es cierto que fueron edificadas en terrenos fiscales. Sin embargo, a mi juicio, el acto de la
gobernadora no sólo contraviene acuerdos suscritos con los vecinos que construyeron allí sus
casas, sus segundas viviendas, sino que, además, transgrede la ley, ya que la resolución que sirve
de fundamento para las demoliciones sólo señala que se podrán derribar trazados y cercos, pero
no viviendas.
La ejecución de la resolución ha sido encabezada por la gobernadora de la provincia del Huasco y
ha contado con la presencia de más de 25 policías. Durante ellas, como acabo de expresar, no sólo
se sacaron cercos y trazados, sino que hasta ahora se han destruido más de diez viviendas y se
marcaron otras más, con pintura roja, para seguir demoliendo.
Es probable que eso esté sucediendo en este mismo momento.
Los afectados son gente de clase media, parte de los cuales incluso debió recurrir a créditos para
construir sus viviendas de veraneo en ese balneario de la región de Atacama, pero lo hicieron en
terrenos fiscales.
Es cierto que no son dueños de la propiedad raíz, pero sí lo son de lo que han construido. Se trata
de inversiones de varios millones de pesos. Hay gente endeudada por esa razón.
Lo más grave de esta situación, que afecta a por lo menos unas 300 personas de Vallenar, quienes
están muy nerviosas por lo que está sucediendo, es que había un acuerdo y un trabajo concordado
entre la junta de vecinos de Carrizal Bajo y las autoridades regionales, incluidos la intendenta, con
quien se firmó un protocolo en diciembre de 2006, y el secretario regional ministerial de Bienes
Nacionales.
Se estaba haciendo un trabajo impecable. A los vecinos se les había dicho que deberían pagar lo
que correspondía por los terrenos y todos estaban dispuestos a hacerlo.
Entonces, de manera inaudita, sucede esto.
Es posible -y lo digo con mucha responsabilidad- que la gobernadora u otras autoridades
pretendan entregar esos terrenos a alguna institución o venderlos a alguna empresa. Si así fuere,
debe transparentarse la situación.
En todo caso, no es posible que el Gobierno falte a su palabra, que autoridades que se
comprometieron a trabajar en conjunto con los vecinos para regularizar la situación de esas
propiedades raíces deshagan su compromiso y lleguen a utilizar esta vía de hecho, como es
demoler las viviendas, y produzcan un menoscabo patrimonial tan importante a esa gente.
La gobernadora se excedió en sus facultades. Creo que incluso cometió alguna infracción de
carácter penal, algún delito, ya que el decreto dice “sacar trazados y cercos”, no obstante lo cual
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están demoliendo viviendas.
Corresponderá a la justicia penal realizar la investigación correspondiente, para lo cual haré la
denuncia del caso en los próximos días.
Por ahora lo urgente es que se oficie al ministro del Interior , señor Edmundo Pérez Yoma , para
que revise la ilegalidad en la que ha incurrido la gobernadora de la provincia del Huasco, señora
Magaly Varas , y ordene que se suspenda de inmediato la mala ejecución de la resolución en
comento, que hasta ayer había implicado la demolición de más de diez viviendas de propiedad de
personas de clase media.
Es urgente que el señor ministro del Interior tome las medidas del caso, porque se está actuando
de manera ilegal e incumpliendo acuerdos que el Gobierno asumió con la comunidad de vecinos
que en las últimas tres décadas han construido viviendas en el balneario de Carrizal Bajo, comuna
de Huasco, al que va mucha gente de Vallenar.
Por la gravedad de los hechos, pido que se despache con urgencia el oficio solicitado.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Escobar, Enríquez-Ominami y Valenzuela .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON RAÚL VARGAS MARÍN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del PRI-Independientes, tiene la
palabra el señor Mulet.
El señor MULET .- Señor Presidente , ayer en la noche, a los 72 años, falleció en Copiapó don Raúl
Vargas Marín , distinguido amigo y dirigente político de la Región de Atacama. Quiero expresar mi
sentimiento de pesar por su partida. Su presencia fue importante en la vida política de la zona.
Agradezco la amistad con que me distinguió, así como su labor en importantes equipos de trabajo,
en particular durante mi primera campaña parlamentaria.
Era una persona muy peculiar y muy querida por mí, mi familia y por muchos ciudadanos. Fue
concejal por la comuna de Caldera y, durante muchos años, dirigente regional del Partido Radical,
en el que militó gran parte de su vida, aunque durante los últimos años estuvo un poco alejado de
su colectividad. También colaboró con el Partido Regionalista de los Independientes, aunque debo
reconocer que era de alma radical.
Su padre fue don Edmundo Vargas , oriundo de Vallenar. Raúl, nacido en el valle del Huasco, fue
profesor normalista, uno de esos pedagogos que hacen falta en el sistema educacional actual.
Ejerció el magisterio en la zona alta del Valle, donde muy joven contrajo el mal de Chagas,
transmitido por la mordida de la vinchuca, tan común hace algunos años. Como se sabe, se trata
de una enfermedad que, incluso, se manifiesta en etapas posteriores de la vida. Fue el caso de
Raúl: su salud se deterioró fundamentalmente por la presencia de ese mal.
Desde aquí, agradezco su bonhomía, su calidad humana, su desempeño como concejal y su labor
de dirigente político que siempre convocaba a la unidad, al entendimiento y a la comprensión. Era
un hombre de ideas progresistas, las que nunca transó. Quería construir una Atacama y un Chile
mejor desde su perspectiva de hombre político.
Aprendí mucho de él. Teníamos compromisos y miradas de futuro conjuntas. Hace dos o tres días
sostuvimos una larga conversación sobre el particular.
En los pocos minutos de que dispongo, he querido rendir homenaje en memoria de Raúl Vargas
Marín y expresar mis condolencias a sus hijos Raúl , Jorge , Jaime y Marta ; a sus nietos, nietas y a
toda su familia. Quiero agradecer su paso por esta vida y que ésta transcurriera en la Región de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En atención a que fue concejal por Caldera, solicito que se envíe copia de esta intervención al
municipio de esa comuna. Sé que será difundida como corresponde, en memoria de este hombre
público.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Señor diputado , se enviará copia de su intervención a la
Municipalidad de Caldera y a la familia de don Raúl Vargas Marín , con la adhesión de los
parlamentarios que así lo solicitan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX DIPUTADO CLAUDIO HUEPE GARCÍA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités
Parlamentarios y, en especial, con la petición formulada por la bancada de la Democracia
Cristiana, corresponde rendir homenaje al ex diputado y amigo, don Claudio Huepe García.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor hermanos, hijos, nietos y familiares de nuestro
homenajeado. Junto a ellos, se ubican tanto autoridades de Gobierno como representantes del
cuerpo diplomático, dirigentes políticos y amigos de quien fuera un destacadísimo servidor
público.
También nos acompañan en la Sala algunos senadores que han querido presenciar el
homenaje a Claudio Huepe.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En nombre de la bancada del PRI e Independientes, rinde
homenaje el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET (de pie).- Señor Presidente , colegas parlamentarios, señores ministros, señora
ministra, familiares, amigos y camaradas de Claudio Huepe :
En mi condición de diputado y de representante de la bancada del Partido Regionalista de los
Independientes e Independientes, asumo con legítimo orgullo la tarea de sumarnos al merecido
homenaje que rinde esta Cámara a un ex camarada y colega parlamentario Claudio Huepe García .
No voy a hacer un panegírico sobre un dirigente político que, por pura coincidencia, falleció en un
país como Venezuela, donde se comenzó a gestar la unidad política en la diversidad para restaurar
la democracia en Chile, y en la cual, como otros, participó activamente.
Desde el mismo momento en que se supo el funesto episodio en Caracas, se ha recordado al
gobernador , al diputado , al subsecretario, al ministro , el embajador. Hay múltiples testimonios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de vida de Claudio en favor de la libertad. Detenido político en Tres Álamos y Ritoque, exiliado en
Inglaterra y Venezuela, fue uno de aquellos trece militantes democratacristianos que, en forma
muy temprana, condenaron el golpe militar. Todo eso es cierto, justo y merecido. Pero, estoy
seguro de que Claudio querría que lo recordáramos con alegría. Quienes tuvimos el privilegio de
conocerle, queremos resaltar hoy esa faceta humana que partidarios y adversarios, seguidores y
detractores, siempre reconocieron en nuestro ex colega Huepe .
Queremos evocar hoy al Claudio Huepe profundamente humano, al amante y agradecido de la
vida; al hombre que, ante la adversidad, siempre dejaba espacio a una sonrisa y tendía la mano
generosa que irradiaba solidaridad; a aquel ser humano que disfrutó de la poesía y la música con
la misma pasión que la política; al intelectual que participaba en tertulias y apreciaba el valor de la
palabra  de  sus  interlocutores,  independientemente  del  signo  y  posición  ideológica  que
representaran; al chillanejo humilde que se emocionaba hasta las lágrimas cuando en el exilio oía
alguna canción que le recordaba su añorado Arauco ; al padre cariñoso y profundamente humano
en su entorno familiar y también al hombre persistente en llenar los vacíos del corazón.
A Claudio Huepe le preocupó, hasta el final de sus días, el riesgo de perder la utopía y los sueños,
el peligro que representa para los chilenos ser cada día más consumidores que personas,
convertirnos en esclavos del dinero de plástico en lugar de ciudadanos dispuestos a reivindicar
valores y convicciones para avanzar hacia una sociedad más justa y solidaria.
En esta hora, debemos evocar la imagen del colega sonriente, cariñoso, amable, gentil,
caballeroso, características que le facilitaron el ejercicio en la política y lo convirtieron en un
hombre respetado por todos.
Dije que a Claudio Huepe le gustaría que lo recordáramos con alegría. Recientemente, también
dejó de existir Mario Benedetti , el poeta uruguayo que tanto admiró nuestro colega y que en este
homenaje es pertinente evocar:
Defender la alegría como una trinchera; defenderla del escándalo y la rutina, de la miseria y los
miserables; de las ausencias transitorias y definitivas.
Muchas gracias, Presidente . Muchas gracias, familia. Muchas gracias, Claudio .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 12 de marzo de 2009.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
El señor ENCINA ( Presidente ).-
También propongo integrar la Comisión investigadora encargada de analizar las consecuencias de
la preocupante gestión económica de la Empresa Nacional del Petróleo, Enap, por los siguientes
señores diputados: René Aedo Ormeño , Rodrigo Álvarez Zenteno , Mario Bertolino Rendic , Julio
Dittborn Cordua, Marcos Espinosa Monardes, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Carolina Goic
Boroevic, Rodrigo González Torres , Antonio Leal Labrín , Jaime Mulet Martínez , José Miguel Ortiz
Novoa, Marcelo Schilling Rodríguez y Jorge Ulloa Aguillón ¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50946/1/1782_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  156 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  157 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  178 .................................................................................................................... 
Incidentes  179 ................................................................................................................................ 
Adhesión  179 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  180 ................................................................................................... 
Petición de oficio  210 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  237 .............................................................................................................. 
Integración  237 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  239 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
REGULACIÓN A SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10634-29)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los
hinchas en la propiedad de las mismas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputado inscrito, y se votará en
la sesión de hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 14 de marzo
de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y Recreación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, antes que todo, quiero agradecer públicamente a los electores de la Región de
Atacama que me permitieron volver a este hemiciclo para representarlos.
Asimismo, quiero hacer un aporte a la discusión de esta iniciativa.
En general, estoy de acuerdo con este proyecto, que establece modificaciones a la Ley que Regula
las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entiendo que la iniciativa se votará hoy en general, por lo que anuncio que lo haré
afirmativamente. Pero quiero señalar, como lo han dicho también otros señores parlamentarios,
que me parece que esto es insuficiente. Me refiero al marco de esta iniciativa, que es restrictivo,
porque se refiere solo a las sociedades anónimas deportivas profesionales.
Quiero señalar que, particularmente el fútbol, el deporte más popular de nuestro país, enfrenta no
solo las dificultades que aborda este proyecto, sino también el problema del Canal del Fútbol y su
licitación.
La iniciativa en estudio permite un avance interesante, por ejemplo, en impedir que haya
propietarios, señores con más de un club profesional -otros colegas dieron cuenta de eso-, lo que,
sin duda, constituye un hecho gravísimo, porque muchas veces los clubes participan en
competencias y deben jugar partidos; no obstante, detrás de aquellos hay un mismo propietario,
cuestión que, como es obvio, implica que no es posible que tales encuentros sean absolutamente
transparentes o la probabilidad de que se realicen arreglos, de acuerdo con los intereses
económicos ligados al deporte en cuestión.
Respecto del Canal del Fútbol, se trata de un monopolio que nuestro país entregó a grupos de
clubes de fútbol profesional, en circunstancias de que el espectáculo de este deporte debiera ser
democráticamente abierto: los chilenos y las chilenas deberían poder concurrir a los estadios o
tener la posibilidad de ver los partidos a través de los canales de televisión abierta. Pero eso se
vendió y, además, se circunscribió a un grupo pequeño de clubes: entiendo que son cuarenta y
cuatro los que reciben los recursos del Canal del Fútbol.
Entonces, hay muchos aspectos que me preocupan. Solo estoy mencionando algunos. Pienso que
el proyecto es un avance; sin embargo, esta Corporación debe ir mucho más allá. Aquí, los
problemas no existen solo en los clubes, sino, a mi juicio, especialmente en la Asociación Nacional
de Fútbol Profesional (ANFP). Esta corporación no está regulada por la ley que se pretende
modificar, sino por las normas del Título XXXIII del Libro I del Código Civil, y respecto de ella existe
una fiscalización bastante peculiar por parte del Ministerio de Justicia, una pequeña fiscalización,
en circunstancias de que maneja cifras millonarias. En ella se han cometido los fraudes que todo el
país conoce, como los del señor Jadue , descubiertos a través de una investigación del FBI, no de
instituciones chilenas. Sin embargo, resulta que, respecto del fútbol, la Superintendencia de
Valores  y  Seguros,  actual  Comisión  para  el  Mercado  Financiero,  solo  realiza  pequeñas
fiscalizaciones que tienen que ver con las sociedades anónimas abiertas. Afortunadamente,
gracias a las modificaciones que introduce este proyecto de ley se agregarán las sociedades
anónimas cerradas a esa fiscalización. Pero seguirá siendo un control muy limitado.
Señalo estas preocupaciones, entre otras cosas, porque un club de fútbol que se ha desarrollado
con mucho esfuerzo en mi región, Deportes Vallenar , logró ganar el campeonato de Segunda
División, lo que le permitía ascender al fútbol profesional y participar en la Primera B, derecho que
le fue arrebatado a través de una serie de maniobras de los dirigentes de la Asociación Nacional
de Fútbol Profesional, quienes lograron que ascendiera otro equipo, uno ligado a los intereses
económicos que administran esos dirigentes. O sea, el esfuerzo deportivo de una pequeña ciudad
se vio frustrado por una serie de actos que atentaron en contra del derecho que había obtenido
Deportes Vallenar gracias a su triunfo deportivo. No puedo describirles mejor esos actos porque el
tiempo se acaba, pero fueron gravísimos.
Ese es un caso de fraude al interior de la ANFP, tal como los que hubo en tiempos del señor Jadue ,
y me extraña que la Cámara de Diputados no haya hecho una buena investigación al respecto. No
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hizo absolutamente nada. Me da la impresión…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Son solo cinco minutos por diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SANCIÓN A DIPUTADO SEÑOR IGNACIO URRUTIA POR EXPRESIONES
VERTIDAS EN SALA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión.
Informo a sus señorías que la Mesa, que hoy me corresponde presidir, ha tomado una decisión de
acuerdo con sus facultades, dados los acontecimientos recientemente ocurridos en la Sala.
Creemos que los dichos del diputado señor Ignacio Urrutia son graves. En esta misma Cámara de
Diputados hay víctimas de las violaciones a los derechos humanos. Hoy ese tema no se discute.
De esa manera, considero que las expresiones del señor diputado son ofensivas hacia las víctimas
de las violaciones a los derechos humanos y también hacia colegas parlamentarios.
Soy un convencido, y pienso que la mayoría de la Corporación también lo es, de que hoy estamos
en una nueva Cámara de Diputados. Aquí ha habido un avance significativo en los últimos años, y
creemos que expresiones de esa naturaleza no pueden quedar indemnes.
Por eso, diputado señor Urrutia , conforme a lo dispuesto en el Reglamento de la Cámara, lo llamo
al orden. Esa es la única medida de orden disciplinario que tengo la facultad de aplicarle.
Asimismo, le informo que se enviarán los antecedentes relativos a su intervención a la Comisión
de Ética y Transparencia de la Corporación para que tome las medidas que correspondan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, aprovechando que esta sesión tiene por objeto analizar la situación de
congestión de las carreteras, creo importante plantear un problema que afecta a la Región de
Atacama y que dice relación con la ruta que une a las ciudades de La Serena con Vallenar,
Vallenar con Copiapó y Copiapó con Caldera, fundamentalmente por el estado en que se
encuentra dicha ruta concesionada, que además es bastante cara, pues recorrerla significa pagar
alrededor de 10.000 pesos en peajes.
Después de los aluviones de 2015 y 2017, se vive una situación de vulnerabilidad y hay varios
problemas que afectan a las bermas y a la carretera misma, que la transforman en una vía
absolutamente peligrosa en varios tramos. Han pasado varios años desde los aluviones y no se
han hecho las reparaciones oportunamente.
Por eso, solicito que el señor ministro de Obras Públicas nos entregue su apreciación sobre la
materia.
Por último, es muy importante saber qué va a pasar con la continuación de la concesión de la ruta
hacia el norte de Caldera, porque Chile no termina allí, sino que sigue a Chañaral, a Antofagasta y
más allá. Necesitamos una carretera de doble vía para las ciudades del norte, por las mismas
razones que las justifican en otros sectores del país. Uno de los factores a considerar es la gran
cantidad de accidentes -hace poco hubo uno en que falleció una importante cantidad de personas-
, debido a que la carretera no tiene doble vía y sus estándares de calidad son bastante bajos.
Por ello, aprovecho esta instancia para solicitar formalmente al ministro que dé respuesta a estas
consultas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE CUMPLIRSE 25 AÑOS DE PASO DE
ALUVIÓN QUE DEJÓ 23 MUERTOS Y 8 DESAPARECIDOS EN COMUNA DELA
FLORIDA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El diputado señor Jaime Mulet ha solicitado hacer uso de la palabra para referirse a un asunto de
Reglamento.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, haré presente una situación que me preocupa y que creo que debiera
preocuparnos a todos los diputados: el pasado 27 de abril, el señor contralor general de la
República representó el decreto promulgatorio de la ley que modifica la Ley sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores.
Al respecto, considero que en esta oportunidad el señor contralor excedió sus facultades, ya que
no solo hizo uso de su atribución fundamental, cual es ser la entidad contralora de la legalidad de
los  actos  de  la  administración  pública,  al  revisar  el  decreto  promulgatorio  en  cuestión,
circunscribiéndose a verificar que el acto administrativo emanara de la autoridad competente, es
decir,  que  fuera  dictado  por  el  Presidente  de  la  República,  con  la  firma  del  ministro
correspondiente, y que el texto fuera el aprobado por el Congreso Nacional, sin pronunciarse sobre
la constitucionalidad del proyecto de ley respectivo, ya que ello es ajeno a su competencia, sino
que, por el contrario, se pronunció sobre el contenido de la iniciativa y su constitucionalidad al
meterse en una discusión entre la propia Cámara de Diputados y el Tribunal Constitucional relativa
a la sentencia de dicho órgano jurisdiccional sobre la materia, que tiene algunos aspectos
inconexos entre las partes considerativa y resolutiva.
Una vez dictada la sentencia del Tribunal Constitucional, la Cámara de Diputados hizo un esfuerzo
y modificó el proyecto, circunscribiéndose a los aspectos relativos a la parte resolutiva y haciendo
las enmiendas correspondientes. Sin embargo, no modificó los considerandos, porque son los
razonamientos que apoyan las conclusiones y la toma de decisiones en la parte resolutiva de un
fallo. Así preparó el proyecto de ley y lo remitió al Presidente de la República para que dictara el
respectivo decreto promulgatorio, como finalmente lo hizo.
Sin embargo, a mi juicio, es aquí donde el contralor excedió sus facultades -ello trae consigo el
riesgo de que la Contraloría se transforme en una especie de cuarta cámara revisora, después del
Tribunal Constitucional, con todos los cuestionamientos que tiene, buenos o malos; pero ese no es
hoy el punto en discusión-: al meterse en la constitucionalidad del proyecto aprobado por la
Cámara de Diputados y representar el decreto promulgatorio al Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalando que algunas disposiciones de aquel eran inconstitucionales porque así las declaró el
Tribunal Constitucional. Pero ello no fue así, pues dicho órgano jurisdiccional las mencionó solo en
los considerandos y no en la parte resolutiva de su fallo.
Entonces, este es un precedente complejo, difícil, porque, como dije, considero que el señor
contralor general de la República se excedió de sus atribuciones.
Incluso se puede dar una situación absurda respecto de lo que decida hacer el Presidente de la
República. Voy a leer la norma constitucional para que se comprenda bien lo que estoy
planteando: “Si la representación tuviere lugar con respecto a un decreto con fuerza de ley, a un
decreto promulgatorio de una ley -como es el casoo de una reforma constitucional por apartarse
del texto aprobado, o a un decreto o resolución por ser contrarios a la Constitución, el Presidente
de la República no tendrá la facultad de insistir, y en caso de no conformarse con la
representación de la Contraloría, deberá remitir los antecedentes al Tribunal Constitucional dentro
del plazo de diez días, a fin de que este resuelva la controversia.”.
O sea, si el Presidente de la República se conforma con la representación, podría suceder que el
decreto promulgatorio llegue hasta ahí y que no haya ley que modifique la ley del Sernac,
obviamente con todas las consideraciones y los aspectos que ya cercenó el Tribunal Constitucional
en uso de sus facultades.
Por cierto, es una situación riesgosa. La Cámara de Diputados no debe aceptar que el contralor
general de la República se transforme en una especie de cámara revisora de la constitucionalidad
de los proyectos que emanan del Congreso Nacional.
Por eso, su señoría, hago presente que si el Presidente de la República se conforma con la
representación, no mandará a promulgar la ley y no remitirá el decreto al Tribunal Constitucional.
También debo hacer presente que durante la presidencia del diputado Fidel Espinoza , la Cámara
se  preocupó  de  hacer  presente  al  Tribunal  Constitucional,  a  través  de  un  recurso  de
reconsideración, las inconexiones del fallo, ya que la parte resolutiva determinaba algunas cosas y
la parte considerativa determinaba otras más; pero dicho recurso fue rechazado por el Tribunal
Constitucional. Es más, ni siquiera lo admitió a trámite.
O sea, la Cámara de Diputados ha actuado bien y el Tribunal Constitucional lo ha hecho dentro de
sus facultades, pero la Contraloría General de la República se ha excedido, lo que no es aceptable.
Por eso pedí la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, tras escuchar con atención el debate se me generó una duda, que quiero
plantear al diputado informante o a algún otro diputado que participó en la elaboración del
proyecto de ley.
La idea matriz de la iniciativa plantea que la sociedad chilena tome conciencia de la existencia de
personas que son discriminadas, ya sea por su condición socioeconómica, de género, capacidades
físicas u otras, de modo de comprometerla en el logro pleno del respeto de sus derechos,
particularmente respecto de las personas con discapacidad, y relevar la importancia y valor de la
cultura de la inclusión y la accesibilidad. Sin embargo, la discusión del proyecto más bien se ha
focalizado en el tema de las personas en situación de discapacidad. Me parece muy bien y estoy
plenamente de acuerdo en que ojalá el día se focalice fundamentalmente en ellas, sobre todo
considerando que el 3 de diciembre se conmemora el Día Internacional de la Discapacidad.
Ahora bien, agregar el tema de la no discriminación -todos estamos en contra de esa conducta
abre un abanico para incluir una serie de discriminaciones tremendas, porque la no discriminación
apunta no solo a ámbitos relacionados con el género, sino también a materias de índole religiosa,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
socioeconómica, étnica, política, etcétera.
Creo que el proyecto debiera focalizarse en la línea de la mayoría de los discursos planteados, esto
es, fundamentalmente respecto de las personas en situación de discapacidad. Por eso, consulto a
cualquiera de los miembros de la comisión cómo se abordó este tema, porque aquí se están
incluyendo situaciones diferentes.
Chile hoy es una sociedad tremendamente discriminadora, no solamente con las personas en
situación de discapacidad, sino también en ámbitos como el político. Por ejemplo, en período de
campaña, cuando iba a un municipio o iba a algún organismo donde había alguna autoridad de
uno u otro color político, los funcionarios sentían miedo de apoyarme no siendo parte de mi
organización; tenían miedo de perder el trabajo o al hecho de que perderían la posibilidad de ser
contratados a honorarios, etcétera. Esto demuestra que actualmente existe discriminación política
en nuestro país. Ello ocurre en este gobierno y pasó en el anterior, lo que abre un tema complejo y
difícil, que, a mi juicio, gradualmente se ha ido acrecentando, porque la gente tiene ciertos
temores, como los que había en dictadura. Y si bien esto me preocupa, tampoco podemos negar la
discriminación en materia religiosa o en materia de condición sexual.
Entonces, al mezclar en un solo día la situación de las personas –repito en situación de
discapacidad con la discriminación, ampliamos mucho el abanico respecto de dos temas que son
tremendamente importantes, a los que se debe dar un tratamiento con la misma intensidad. Por
consiguiente, conmemorarlos en un solo día es mezclar cosas que podrían tener un tratamiento
distinto.
Por las razones expuestas, quise hacer uso de la palabra para solicitar que el diputado informante
u otro miembro de la comisión nos explique por qué se trataron esos dos temas de manera
conjunta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, he escuchado el debate de este interesante proyecto de ley, que adecua leyes
en función de la creación de la Región de Ñuble. En general, se ha planteado el tema de la
descentralización y de la regionalización, que, sin duda, están muy vigentes, más allá de la
decisión de haber creado la Región del Ñuble y de la posibilidad de que se creen nuevas regiones,
como la región del Aconcagua, que es una petición muy sentida de la gente de la Región de
Valparaíso interior, que conforma lo que fue la antigua provincia de Aconcagua.
Se ha discutido sobre esto y sobre lo que viene: la elección de gobernadores regionales, la ley de
traspaso de competencias, y una eventual ley de rentas regionales o una que establezca grados
de autonomía fiscal en regiones. Sin lugar a dudas es un gran tema y muy vigente.
Desde el partido que presido, Federación Regionalista Verde Social, nos hacemos cargo de ello.
Hoy estamos constituidos en cinco regiones del país y, seguramente, nos vamos a constituir en
dos o tres más durante los próximos meses o durante el próximo año. Tenemos una pequeña
representación parlamentaria de cuatro diputados regionalistas y aspiramos a crecer si la
ciudadanía así lo estima.
Más allá de eso, en general, hay un acuerdo bastante sustantivo en el mundo político y en los
partidos tradicionales de avanzar hacia la descentralización o de profundizar la descentralización.
Mi impresión es que siempre desde el poder político, desde los partidos y desde los parlamentarios
hay voluntad de avanzar, pero, en general, desde el Ejecutivo esa voluntad no se traduce en
acciones concretas. Debemos reconocer que durante el gobierno pasado, la Presidenta Bachelet sí
se atrevió, por lo cual tenemos la ley que permitirá elegir gobernadores regionales en 2020. Es un
paso significativo e importante, sin lugar a dudas.
La ley de traspaso de competencias a los gobiernos regionales, aunque limitada, también es un
paso significativo. Se van a traspasar, entre otras materias -lo mencionó el diputado Mirosevic -,
los asuntos que tienen que ver con la Corfo, con el Fosis, entre otros, tremendamente relevantes
para nuestra región. Pero, obviamente, si no vamos a tener financiamiento con algún grado de
autonomía a través de una ley de rentas regionales -o como se le llame-, va ser una experiencia
frustrada. Se podrían complicar más las cosas todavía en el actual sistema si no existe autonomía
financiera en las regiones.
El hecho de establecer nuevas regiones, de traspasarles competencias y de autonomizar los
ejecutivos a través de la elección de gobernadores regionales implica algo muy importante y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sagrado -a mi juicio, debe serlo para todo el mundo político-: la profundización de la democracia.
Lo que se está haciendo es profundizar la democracia, es permitir lo que en otros países es
materia desde hace decenios o décadas: la posibilidad de elegir las autoridades regionales o
provinciales. La idea es que la soberanía se pronuncie a nivel regional, no solo a nivel nacional,
para elegir a su conductor, a su ejecutivo, a su parlamento regional o provincial, a su consejo. Eso
es lo que conseguimos en Chile durante el gobierno pasado. Se trata de un esquema de
profundización de la democracia que ocurre prácticamente en todo el mundo, pero que no había
ocurrido en Chile, donde somos tremendamente centralizados.
Reitero: estamos ante un avance que significa una profundización de la democracia. Acercamos la
decisión al nivel regional, al nivel local, para que los ciudadanos elijan quién los conducirá como
ejecutivo. Pero, obviamente, este león debe tener dientes, debe tener recursos, para que no sea
solo una promesa que no tenga ningún efecto concreto en la vida diaria.
En este país aún estamos muy centralizados y se siguen tomando decisiones que, en verdad, a
quienes somos de regiones nos indignan; por ejemplo, el acuerdo de la Corfo y SQM, que ha sido
tan criticado por muchos de nosotros. La decisión se tomó en el gobierno pasado -debo decirlo-, en
el gobierno de Michelle Bachelet: fue un acuerdo del consejo de ministros de la Corfo, no solo del
señor Bitran , excluido el ministro comunista que no fue citado a ese consejo -debo hacer esa
salvedad-. Y se tomó la decisión de traspasar 350.000 toneladas más de litio metálico equivalente
a esa empresa corrupta -no me voy a detener en ese caso, porque no es el objeto de esta sesión-
sin una sola consulta a la región donde se encuentra esa riqueza que es del Estado de Chile, en
pertenencias que hoy son de la Corfo; sin consultar a los habitantes de la región, sin consultar a
los pueblos originarios que están en el salar de Atacama, en la Región de Antofagasta, o en el
salar de Maricunga, en la Región de Atacama. No hay respeto en las decisiones.
Pongo esto como ejemplo, porque es pan de todos los días. Aparte de no haber respeto, muchas
veces hay contradicciones entre lo que se dice y lo que se hace.
En tal sentido, ¿cómo es posible que en relación con una decisión de la envergadura de la que se
propone, que compromete por décadas los recursos de una determinada región, ni siquiera se
consulte a sus habitantes? Si bien la iniciativa constituye un avance, lo que propone el gobierno
también representa una tremenda contradicción.
Por eso, las regiones requerimos de un grado de autonomía en la toma de nuestras decisiones, en
el manejo de nuestros recursos y en las determinaciones respecto de cómo construimos nuestro
destino y nos responsabilizamos de aquello. Esa es una manera de abordar el llamado conflicto de
La Araucanía, conflicto que es una cuestión de orden político, por lo menos como lo vemos
nosotros.
Las regiones debieran tener distintos grados de autonomía para adoptar sus propias decisiones en
cuanto a cómo conducirse, lo que ayudaría a descongestionar y aliviar la tensión que se produce
en una región como la de La Araucanía.
Eso se puede hacer por una vía muy simple, la que planteamos todos los días, pero muchas veces
no practicamos: la vía de la democracia, de la soberanía. Esa es la solución o la manera de buscar
un encuentro también en La Araucanía. ¡Así lo creemos! Y los regionalistas así lo hemos planteado
y consignado en nuestros documentos. Regionalizar o descentralizar es profundizar la democracia.
Si decimos que creemos en ella, debiéramos ponerla en práctica, ya que de esa manera podremos
abordar mucho mejor estos conflictos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Obviamente, el desarrollo debe estar de acuerdo con el modelo que cada región pretenda darse, y
sobre la base de eso ella irá tomando sus respectivas decisiones. A lo mejor, algunas regiones
quieren avanzar más en una determinada materia, mientras que otras, por ejemplo, pueden tener
una visión más ecológica y ser más conservadoras en los aspectos relacionados con la defensa de
la naturaleza. ¿Por qué no si se lleva a cabo dentro de un marco jurídico y constitucional? No hay
que temer a la democracia. Lo señalo porque considero que esa es una de las falencias o
problemas que hoy enfrentamos en nuestro país. Por eso se está viviendo una situación de
disconformidad y de conflictos entre las regiones y el centro.
Un grupo de parlamentarios que conformamos la bancada Regionalista, que hoy preside el
diputado Rodrigo González , hemos estado trabajando con el objeto de llegar a determinados
entendimientos en algunas materias, a fin de avanzar.
Se nos viene la elección de gobernadores regionales y los traspasos hacia las regiones de una
serie de funciones; pero hay una cantidad importante de desafíos que son de hoy, por ejemplo, en
materia de recursos humanos, de la capacidad y del capital humano que tienen las regiones. Hay
que reconocer que algunas están relativamente débiles en ese sentido, las que deben ser
fortalecidas y preparadas para el traspaso de funciones y la toma de decisiones.
Esa situación debe ser abordada hoy, no el 2021, cuando se elija a los gobernadores regionales y
se comience a hacer el traspaso. Se tiene que hacer eso en el caso de la ley de rentas regionales,
de autonomía financiera fiscal, regional o cómo se llame, a fin de determinar, entre otros aspectos,
de qué manera tendremos autonomía financiera en cada una de las regiones.
Por último, quiero señalar que a través del ministro del Interior y Seguridad pública y del ministro
secretario general de la Presidencia, se ha propuesto al Presidente de la República abordar estos
temas de la forma lo más transversal posible, pero con mucha claridad. Ojalá, el gobierno cumpla
en esta materia y tengamos un sexto grupo de trabajo -comisión o como se llame- con el objeto de
abordar en serio este tema tan sentido por Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A POSTULACIÓN DEL DESIERTO FLORIDO
COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD (N° 101)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señora Presidenta, los que nacimos en la Región de Atacama y somos de la zona hemos visto
desde nuestra niñez el fenómeno del desierto florido cada tres, cinco u ocho años, dependiendo de
las lluvias en el desierto que a veces ocurren todos los años y otras cada 10 años.
Es un fenómeno único y hermoso. En una tierra que por años ha sido yerma, seca, vacía de
repente aparecen alfombras de distintos colores llenas de flores y, además, se multiplica la fauna
de manera impresionante, maravillosa. También, puede aumentar la cantidad de guanacos que
queda en la región, de zorros, etcétera. Es realmente un fenómeno muy hermoso y muy único,
porque ocurre en el desierto más desierto del mundo.
Muchos lo han visto y se ha difundido, pues hoy se puede.
Todos los atacameños y los parlamentarios de Atacama compartimos el propósito del presente
proyecto de resolución y, además, queremos que el Estado de Chile brinde algún grado de
protección al desierto florido, como lo está haciendo la Conaf que quiere destinar parte del
territorio de la Región de Atacama a un parque nacional con protección, de acuerdo a la
legislación chilena, para darle el debido cuidado, la máxima protección como corresponde a un
parque nacional. La Conaf está realizando hoy aquel trabajo y quiero no solo felicitarlos, sino
también insistir en que sigan trabajando en ello.
Pero más allá de lo anterior, creemos que este fenómeno es de una calidad tal que merece un
reconocimiento a nivel mundial como lo han obtenido otros sitios por su carácter cultural,
particularmente arquitectónico como Valparaíso que fue declarado por la Unesco Patrimonio de la
Humanidad y entiendo también las iglesias, los templos de Chiloé y algunos otros pocos sitios.
Sin embargo, en Chile la Unesco no ha declarado ningún fenómeno natural como patrimonio de la
humanidad y la verdad es que nos gustaría mucho que el gobierno se involucre. Necesitamos al
Ejecutivo para que la solicitud tome fuerza y la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) declare Patrimonio de la Humanidad al desierto florido
de la Región de Atacama.
En el desierto, hay 980 especies nativas que equivalen a un quinto de las que existen en Chile. De
ellas, 77 son endémicas de nuestro país y su distribución mundial es exclusiva de la Región de
Atacama. Hay especies que muchos conocemos: guanacos, zorros, cururos, reptiles, aves,
arbustos, cactáceas múltiples, entre muchas otras.
Es muy importante para nosotros obtener el compromiso del Presidente de la República, a fin de
avanzar rápido.
¿Por qué avanzar rápido? Porque también, y como aún ocurre desgraciadamente en nuestro país,
hay situaciones de riesgo, de peligro.
El año pasado, muchas personas fueron a ver una manifestación del desierto florido gracias a que
se enteraron por los medios de comunicación y se descuidó la zona. Incluso, un grupo aterrizó en
sus avionetas, provocando un grave daño y faltando tremendamente el respeto a todos los
atacameños que vimos las fotos de personas, de deportistas de la aviación, disfrutando del
desierto florido como pista de aterrizaje, lo que es muy grave.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su señoría, necesitamos el patrocinio del gobierno, porque creemos que es muy importante para
nuestra región y culturalmente para el país, porque queremos brindarle protección, y que se
invierta en el desierto florido para que haya más investigación y protección para nuestras
especies.
Queremos proteger lo que es nuestro y de todos los chilenos.
Por eso, solicito el voto a favor para este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un proyecto que se viene discutiendo desde hace mucho tiempo, y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respeto el trabajo que se ha hecho sobre el mismo. No obstante, quiero plantear al señor ministro
algunas dudas que me surgen de la lectura de la iniciativa.
Creo que lo que se busca es sancionar los loteos brujos, impidiendo la concreción o el acto final del
loteo brujo, que es la obtención del título de dominio. Esto no significa que necesariamente van a
terminar los loteos brujos, sino que estos no tendrán título de dominio. Igual podrían hacerse
subdivisiones ilegales y venderse los derechos, y van a terminar en situaciones de copropiedad o
de comunidad, pero sin ese título de dominio obtenido irregularmente utilizando el decreto ley N°
2.695, que se modifica con el proyecto.
Repito: no necesariamente se van a impedir los loteos brujos, sino la parte final, que es la
obtención del título de dominio. Obviamente, esta medida le quitará valor a ese procedimiento
fraudulento, pero -reiterono lo impedirá.
En segundo lugar, entiendo que existe una norma vigente en el artículo 470 del Código Penal, que
sanciona expresamente a los autores de los loteos brujos, la cual establece: “Al que, con ánimo de
defraudar, con o sin representación de persona natural o jurídica dedicada al rubro inmobiliario o
de la construcción, suscribiere o hiciere suscribir contrato de promesa de compraventa de
inmueble dedicado a la vivienda, local comercial u oficina, sin cumplir con las exigencias
establecidas por el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siempre que
se produzca un perjuicio patrimonial para el promitente comprador.”, se le aplicarán las penas
dispuestas para el delito de estafa en el artículo 467 de dicho código. O sea, existe una sanción
penal, pero que, según entiendo, sin ser experto en la materia, es muy suave o cuesta llevar a
cabo su aplicación.
En tercer lugar, he visto, particularmente en la Región de Atacama, que represento y en la que
vivo, que se ha usado el decreto ley Nº 2.695 durante muchos años, lo que ha permitido hacer
saneamientos y que obtengan su título de dominio pequeños propietarios, fundamentalmente
rurales, del valle del Huasco, del valle de Copiapó y de otros lugares. En general, dicho decreto, a
mi juicio, se ha usado bien, con un Ministerio de Bienes Nacionales que en general ha trabajado
muy bien y que ha permitido obtener su título de dominio a cientos o a miles de personas que no
tienen otro camino para ese objetivo, muchas veces porque deben hacer diez posesiones
efectivas, que es imposible hacerlas porque hay dificultades de orden práctico que lo imposibilitan
absolutamente -por ejemplo, el costo que ello implica-, o porque la propiedad no estaba inscrita,
como ocurre todavía. En efecto, en Chile aún existe propiedad no inscrita; si ella no está inscrita,
se entiende que es propiedad del fisco, si mal no recuerdo, según el artículo pertinente del Código
Civil.
Reitero: en mi región el decreto ley N° 2.695 se aplica, y se aplica bien. Obviamente, hay
situaciones de defraudación y de sinvergüenzura producto de los loteos brujos en otras regiones,
que son problemas graves.
Me complica especialmente en este proyecto la modificación que se hace al artículo 6º del decreto
ley N° 2.695 -se lo comenté al ministro Ward-, la cual establece que el cumplimiento del requisito
de no existir juicio pendiente se debe acreditar mediante un certificado expedido por el
Conservador de Bienes Raíces. Esta exigencia es extremadamente difícil de cumplir, porque si la
propiedad no está inscrita, ¿qué certificado va a expedir el Conservador de Bienes Raíces que
acredite que no existe algún juicio pendiente? La declaración jurada prestada ante notario u oficial
del Registro Civil es la exigencia vigente actualmente para cumplir el requisito del número 1 del
artículo 2º del referido decreto sobre el origen de la posesión. En el fondo, se trata de la buena fe
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de ser poseedor regular.
Por ello, exigir el certificado del Conservador de Bienes Raíces será imposible si la propiedad no
está inscrita. Además, todos conocemos cómo son los conservadores de bienes raíces: mientras no
tengan un registro, obviamente no van a certificar nada, porque muchos saneamientos de
pequeñas propiedades raíces no tienen propiedad inscrita. Por lo tanto, ¿de qué manera el
ciudadano que está usando de buena fe el decreto ley No 2.695 podrá cumplir ese requisito, que
hoy se le eleva, de obtener el certificado del Conservador de Bienes Raíces? Estamos hablando de
un organismo que, por lo demás, es tremendamente complejo y se cuida en extremo por razones
obvias.
Por ello, se está buscando impedir que los loteos brujos lleguen a su etapa final para obtener los
títulos de dominio, no obstante haber una ley que sanciona penalmente a quienes actúan
defraudando la Ley General de Urbanismo y Construcciones. A mi juicio, se está perjudicando a las
personas que de buena fe usan el decreto ley N° 2.695, que, por lo demás, es una norma legal
muy excepcional de la legislación chilena.
Dicha norma tiene una mirada social o socialista, si así se le quiere definir, con una mirada
progresista profunda, ya que permite a las personas que cumplen con determinados requisitos la
obtención de un título de dominio de manos del Estado. Hoy se propone agregar algunos
requisitos a ese instrumento, que van a impedir que sea mal utilizado, lo que va a beneficiar a
gente honesta que tiene todo el derecho de obtener los beneficios que establece.
Cuando existen situaciones de esta naturaleza, todos sabemos lo complejo que es seguir la vía
civil, por ejemplo, tramitar cincuenta posesiones efectivas o efectuar un juicio de partición. Por
eso, el citado decreto ley establece publicaciones, dispone acciones para las personas que pueden
ser defraudadas, con el establecimiento de un plazo, que no recuerdo si es de dos o cuatro años
para reclamar. Es decir, este decreto ley beneficia a la persona que este ocupando un bien raíz de
buena fe, con posesión regular.
Lo que me preocupa es que para hacer frente al problema de los loteos brujos, los que,
obviamente, son efectuados por sinvergüenzas, se esté complicando el procedimiento que se
estableció en ese decreto ley para beneficiar a los pequeños propietarios, a la gente que no tiene
otro camino para obtener un bien raíz.
Por lo tanto, creo que es preocupante, porque se está matando una situación y se está echando a
perder otra, lo que perjudicará, si se aprueban las proposiciones de la Comisión Mixta, a pequeños
aspirantes a tener una propiedad raíz y, en definitiva, a obtener un subsidio de vivienda, de agua
potable y de todo aquello que se pueda obtener cuando se tiene título de dominio sobre un
inmueble.
Por eso hago estos cuestionamientos, con la buena fe de que he leído el proyecto, que viene del
período legislativo anterior, para la discusión de las proposiciones de la Comisión Mixta.
En ese sentido, me preocupa enormemente que para la aprobación o rechazo de la solicitud de
regularización, en el artículo 6° se proponga la exigencia del correspondiente certificado expedido
por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, porque eso es prácticamente imposible, y así lo
he visto en la práctica.
Esa exigencia va a frenar la inmensa mayoría de solicitudes de buena fe, no así las de mala fe,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque, obviamente, con los loteos brujos va a ser claro.
En cuanto al certificado que se agrega de la dirección de obras municipales, me parece bien; es
una buena fórmula, y no debiera haber problema con eso.
Hago estos planteamientos a modo de consulta al distinguido ministro y a los colegas diputados
informantes de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO EN REGIÓN DE ATACAMA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, agradezco a la bancada de la UDI que me haya cedido el tiempo restante, que
entiendo es de alrededor de cinco minutos.
No es primera vez que me refiero a este tema, pero lo voy a hacer nuevamente, dada la
importancia y la trascendencia que tiene.
He leído en la prensa dos buenas noticias. Leí, en La Estrella de Iquique, que hace algunos días el
Presidente de la República había anunciado habrá un centro oncológico en esa ciudad y que se
invertirán más de 14.000 millones de pesos en ello. Me alegro por la Región de Tarapacá, por los
iquiqueños y por toda la gente de la región.
Leí también, hace algunos días, en el diario El Día, de La Serena, así como en otros informativos de
la misma ciudad, que el Hospital de La Serena considera la incorporación de tan anhelado centro
oncológico, Leo textualmente, “… dando atenciones futuras, diagnósticos y tratamientos a niños y
a adultos que sufren de enfermedades neoplásicas en la región.”. También es una muy buena
noticia.
Señora Presidenta, en la Región de Atacama estamos luchando por un centro oncológico por las
mismas razones que lo han hecho en Iquique, en La Serena y Coquimbo y en otras regiones del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, y es que hay muchos pacientes que padecen esta grave enfermedad.
Desde hace mucho tiempo venimos trabajando en este tema. En mi caso, desde 2008, en un
período parlamentario anterior, y hoy lo hemos retomado con fuerza junto con los otros
parlamentarios que formamos parte de la bancada de diputados de la Región de Atacama: el
diputado Noman , quien ha trabajado activamente en este tema; la diputada Cid, que también se
ha sumado; la diputada Cicardini y el diputado Santana , que por lo menos traía de mi época
anterior la misma idea de contar con un centro oncológico, ante la misma necesidad.
No está de más repetir el hecho de que nuestros enfermos de cáncer deben concurrir a otras
regiones, normalmente a la Región de Antofagasta o a la Región Metropolitana, para recibir
tratamientos, con todo lo que ello implica, con todo el sacrificio y el drama que significa padecer
una enfermedad que puede ser fatal; normalmente, ni siquiera diagnosticada en la región de
origen, en la Región de Atacama, deben trasladarse a otros centros, dependiendo del tipo de
cáncer de que se trate o de que se sospeche, normalmente atendidos por el sistema público,
aunque no todos los cánceres son tratados con la cobertura Auge, sino solo algunos.
Llegan a ciudades extrañas, donde a veces no se les atiende inmediatamente o en la hora que se
les ha señalado. Muchas veces concurren solos, con toda la carga sicológica que implica un
desgaste de esa naturaleza, porque no tienen recursos para pagar los pasajes del o la
acompañante, ya que el servicio de salud solo paga el de la persona que está enferma.
Tienen que alojar en ciudades que no conocen; a veces llegan a la Región Metropolitana para
hacerse algún tratamiento, y todo esto, lo que sigue después del diagnóstico, los tratamientos, las
quimioterapias, etcétera, etcétera, todo un drama que viven cientos de personas que padecen
esta enfermedad.
Por eso, hemos luchado durante mucho tiempo por tener un centro oncológico que resuelva los
cánceres más comunes en nuestra propia región, para que una vez diagnosticados, se hagan allí
los tratamientos.
Sabemos que hay un problema de falta de especialistas que, por lo demás, se produce en todo el
país, pero el gobierno está buscando soluciones y por eso me alegro por lo que sucede en Iquique,
en La Serena y en Coquimbo.
El ministro nos ha dicho que nos va a recibir en las próximas semanas a los cinco parlamentarios,
pues existe la voluntad de resolver el problema, pero todavía el gobierno no toma la decisión de
tener en Atacama un centro oncológico, como se está haciendo en las otras regiones del país que
he mencionado.
No podemos tener enfermos de primera y de segunda categoría. Debe haber igualdad en el
acceso a la salud y especialmente respecto de una enfermedad tan grave como esta.
Por último, quiero señalar el esfuerzo que hace un enfermo de cáncer, el señor Sergio Carrizo , un
comunicador social, que nos ha convocado a todos los diputados y a toda la comunidad para
trabajar juntos en este objetivo tan importante para la salud y para la vida de atacameños y
atacameñas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, claramente la iniciativa legal era buena; pero participo de la idea de quienes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han señalado que el proyecto se desnaturaliza en la forma como fue aprobado.
Por ello, es importante acoger las indicaciones presentadas por las diputadas Catalina Pérez y
Cristina Girardi .
Mi intención es hablar sobre este proyecto en esa línea.
Represento a la Región de Atacama, región de sacrificio, concepto que se está usando más que
zona de sacrificio. En verdad, considero que es la primera región en materia de sacrificio, porque
prácticamente las nueve comunas de la Región de Atacama tienen problemas ambientales graves
y severos. Esta situación ocurre no solo en Huasco, por la contaminación de las termoeléctricas o
de la planta de pellets, sino también en Alto del Carmen, por las compañías mineras y Pascua
Lama , famoso proyecto que hoy, gracias a un fallo del tribunal ambiental, está fuera de toda
posibilidad de ejecutarse, pues se clausuró definitivamente hace unos días, lo que fue una muy
buena noticia.
Tenemos el caso de Freirina, comuna que tuvo una planta de Agrosuper. La comunidad se levantó
y logró terminar con ese proyecto, que contaminaba severamente a esa comuna. Caldera tiene
situaciones de contaminación.
Para qué hablar de Copiapó, con la fundición de Paipote y los problemas que esta genera. A ello se
suma la contaminación atmosférica a consecuencia de los relaves que hay en distintos lugares.
Algo similar ocurre en Tierra Amarilla, que tiene una gran compañía minera al lado. Allí existe una
contaminación absolutamente severa, por los relaves y los temblores provocados por las
explosiones que realizan las compañías mineras en todo el territorio, lo que confirma que esta es
una zona de sacrificio.
Lo mismo ocurre en Diego de Almagro y Chañaral.
En suma, prácticamente la región completa está comprometida como zona de sacrificio.
Asimismo, hay relaves históricos, que tienen que ver con responsabilidades de decenios, como
ocurre en la bahía de Chañaral, donde por más de cien años se han ido acumulando los relaves
provenientes de las minas de Potrerillos, El Salvador y otras, que embancaron la bahía. Ese
embancamiento hoy levanta polvo contaminado que es respirado por los chañaralinos.
Está comprometida la salud de prácticamente toda la población de la Región de Atacama, por lo
que, además de zonas de sacrificio, hablemos de regiones de sacrificio.
Ahora bien, por los caminos legales se ha avanzado muy poco. Tenemos a Huasco como zona
latente, pero no tiene un plan de prevención.
Otra zona saturada es la fundición de Potrerillos y un pequeño perímetro donde vive muy poca
gente.
Asimismo, se declaró zona saturada a un sector que está cerca de la fundición de Paipote.
Los respectivos planes de descontaminación ya fueron superados por nuevas normas que tienen
que empezar a regir de aquí a fin de año, por aplicación del decreto Nº 28, que deben cumplir las
fundiciones  respecto  de  sus  emanaciones.  De  manera  que,  reitero,  los  planes  de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descontaminación  en  esas  pequeñas  zonas  ya  fueron  superados  por  otras  normas.
Tenemos  mediciones  hechas,  por  ejemplo,  en  la  comuna  de  Copiapó,  donde  viven
aproximadamente 180.000 habitantes, y en la comuna de Tierra Amarilla, donde viven cerca de
20.000 habitantes, es decir, más de la mitad -cerca del 70 por ciento- de la población de la región.
Me refiero a mediciones de zonas saturadas por MP10 en las mencionadas comunas.
Esas mediciones se hicieron hace más de cinco años y todavía ni siquiera se dicta el decreto para
declarar zonas saturadas. O sea, estamos muy lejos del plan de descontaminación, que tiene que
venir después de la declaración de zona saturada.
Reitero: esas mediciones fueron hechas hace más de cinco años.
Entonces, el sistema, como está establecido en la ley, no avanza. Esas zonas no están declaradas
saturadas, pero sí están las mediciones, lo que hace que el caso de Copiapó sea más grave aún.
Le pedí preocupación por estos temas a la primera ministra del Medio Ambiente que hubo en este
gobierno. Ahora hay una nueva ministra.
Por otro lado, hay situaciones bien especiales en Huasco, donde, con cierta eficiencia, ha operado
el Programa de Recuperación Ambiental y Social, que ha permitido al menos acercar a las partes y
abordar el tema.
En definitiva, este proyecto tiene que ser más severo que lo que viene aprobado y que hoy
propone la Cámara de Diputados en estas materias.
Aquí no se está jugando con proyectos mineros o industriales; aquí se está jugando con la salud de
la gente de mi región; con la salud de la gente de Huasco, de Tierra Amarilla y de todos los lugares
de mi región; con la salud de la gente de Copiapó, de Paipote y de Chañaral. Durante más de
veinte años se ha jugado con su salud.
Esto no solo es responsabilidad de este proyecto de ley o de este gobierno, sino del Estado del
Chile. No voy a cargar la mano al gobierno de Sebastián Piñera o al gobierno de Michelle Bachelet,
sino al Estado de Chile, porque se trata de una deuda histórica que existe en relación con algunos
sectores del país, una deuda de decenios. En el caso de Chañaral, el embancamiento de su bahía
ha durado cien años.
Entonces, esta modificación legal resolverá parte del problema -algo ayuda- en la medida en que
se acojan las indicaciones presentadas por los colegas parlamentarios del Frente Amplio y por la
diputada Cristina Girardi . De manera que, por responsabilidad política y moral, los parlamentarios
de la Federación Regionalista Verde Social vamos a rechazar el proyecto que viene redactado de
la comisión y a aprobar las indicaciones.
¡La salud de nuestra gente está primero!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los
partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, se rindió en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre
de 2018.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, tengo la impresión de que se ha vuelto a una discusión que también se dio
durante el período legislativo pasado, que tiene que ver con lo que pasa en el fútbol profesional y
también en el fútbol amateur.
De alguna manera -lo hemos analizado en una comisión especial investigadora-, esto tiene una
motivación en la manera en que se maneja hoy el fútbol profesional a través de una organización,
que es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que tiene una estructura jurídica de
corporación de derecho privado, con muy poca fiscalización, salvo por algunas atribuciones que
tiene el Ministerio de Justicia, que son bastante limitadas, algunas atribuciones que tiene la
Comisión para el Mercado Financiero, que tiene que ver más bien con los clubes que con la propia
ANFP, y algunas atribuciones que tienen la Dirección del Trabajo y el Servicio de Impuestos
Internos respecto de los clubes.
Entonces, el negocio del fútbol hoy lo administra una organización sin fines de lucro, como las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hermanitas de la Caridad o como la Fundación Las Rosas -lo digo con el mayor de los respetos-, no
obstante que se trata de un negocio que, como alguien recordaba a propósito de la licitación de
los derechos de transmisión del Canal del Fútbol, se tasó, en una operación que todavía está
siendo revisada en la Fiscalía Nacional Económica, en 2.300 millones de dólares por los próximos
quince años, dinero que recibirán la ANFP y los clubes que forman parte de ella.
Me parece que uno de los problemas que motivó a los autores de este proyecto de ley a
presentarlo tiene que ver con una situación de abuso que uno vislumbra, y que por lo menos he
podido comprobar que ocurre con la ANFP: la falta de transparencia y de una forma moderna de
administrar un deporte tan importante para millones de chilenos.
Un ejemplo de esto que digo es esa especie de cartelización que existe en el fútbol, por las
prácticas con que se organizan los clubes que forman parte de la primera división A y B, y la
segunda  división,  esto  es,  los  clubes  profesionales,  como  vimos  en  la  comisión  especial
investigadora que mencioné. A eso responde el drama que significó para Deportes Valdivia, luego
de haber ganado el campeonato de Segunda División, poder incorporarse al fútbol profesional. Lo
mismo le ocurrió a Lo Barnechea y a otros clubes. En el caso de Deportes Vallenar, que ganó el
campeonato para ascender al fútbol profesional, desde la segunda división a la primera B, en una
situación inaudita se le quita el triunfo obtenido en cancha y se le obliga a repetir la tanda de
lanzamientos penales. Lo grave es que quien tomó esa decisión fue el directorio de la ANFP, que
tiene entre sus facultades cambiar el resultado de un partido y repetir una situación, como sucedió
en este caso, lo que es absurdo y antideportivo.
La ANFP, el organismo que administra el fútbol profesional, actúa de manera injusta y poco
transparente con la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), lo que termina castigando al
fútbol como deporte. Esa situación se arrastra desde hace mucho tiempo, porque en algún
momento la ANFP tomó la decisión de controlar la Federación de Fútbol de Chile y lo logró al tener
un director más que la ANFA.
De esa manera, la ANFP creó la segunda división profesional como tercera categoría del fútbol
profesional y así desvistió a la Asociación Nacional de Futbol Amateur al sacarle esa tercera
categoría y al profesionalizar la segunda división.
La profesionalización de la segunda división hizo crecer el negocio que ya venía creciendo -estoy
hablando del año 2005 o 2006gracias a la televisación de los partidos. Al crearse esta nueva
división se concentraron en la ANFP los equipos más interesantes del país y, en cierta forma,
desvistieron al fútbol amateur. Así tomaron el control de la Federación y construyeron un canal de
televisión. Este último ha sido un muy buen negocio, pero lamentablemente solo para la ANFP y
para los clubes del fútbol profesional.
¿Qué pasa con los jugadores? ¿Dónde se forman los jugadores? ¿De dónde salieron futbolistas
como Salas o Sánchez? La mayoría de los jugadores se forman en clubes del fútbol amateur. Por
ejemplo, Sánchez salió de un club de Tocopilla y luego se incorpora al fútbol profesional, que
concentra la totalidad de los recursos provenientes de la transmisión televisiva de los partidos. Ese
dinero no llega al fútbol amateur.
El mayor y más grave problema es la cartelización del fútbol profesional, porque se generan
barreras de entrada que impiden a los clubes amateur ascender al fútbol profesional, como le
ocurrió a Deportes Valdivia, mencionado por el diputado Iván Flores , Barnechea y otros más. La
poca transparencia caracteriza la toma de decisiones y los reglamentos de la ANFP. A modo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejemplo, está lo sucedido con Vallenar, que ganó la final de segunda división y le correspondía
ascender, pero por la vía administrativa, y no por un tribunal, se le obligó a realizar nuevamente la
tanda de lanzamientos penales, lo que significó el ascenso de su rival.
En el fútbol profesional está el dinero. De hecho, cada club recibirá 3,2 millones de dólares,
aunque los más grandes recibirán mucho más, si es que se concreta la venta de los derechos de
transmisión del canal de futbol.
Reitero: el problema es que la ANFP es una institución poco transparente. Basta recordar lo que
pasó con Jadue, que fue el epítome de la sinvergüenzura, y la elaboración de informes por la
propia Asociación Nacional de Fútbol Profesional -recordemos el informe del señor Mendoza que
sostuvieron que todo estaba bien. Bueno, este señor terminó donde todos sabemos.
La poca transparencia y el carácter abusivo impiden el desarrollo deportivo.
Tenía dudas respecto de este proyecto de ley, pero creo la transmisión de un partido por señal
abierta es positivo porque en estos momentos es controlada por un organismo que no es
transparente, que tiene una estructura jurídica pasada de moda. Es un organismo al que nadie
fiscaliza, en que un grupo de señores tomará el control y administrará 2.300 millones de dólares a
su amaño. Ellos son elegidos y reelegidos por poco más de cuarenta personas, a quienes les
prestan plata, lo que es una situación absolutamente poco transparente. En definitiva, están arriba
de una montaña de dinero.
Esa gente, a mi juicio, no está habilitada para manejar el fútbol profesional de la manera en que lo
están haciendo. Por eso, este proyecto de ley va en el sentido correcto para permitir, al menos, la
transmisión de un partido por televisión abierta.
Recordemos que los estadios en los que juegan los clubes profesionales se construyeron con
recursos fiscales y la seguridad externa está a cargo de Carabineros. Por eso, totalmente
convencido, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL USO Y GASTO DE
RECURSOS DE LA LEY RESERVADA DEL COBRE DESTINADOS A
RECONSTRUCCIÓN DE LAS ZONAS AFECTADAS POR FRENTE DE MAL TIEMPO
OCURRIDO EN 2015
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del uso y gasto de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos de la ley reservada del cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en
las regiones de Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido en el año 2015, de
conformidad a la ley Nº 20.833.
De conformidad a los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición del
informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora del uso de recursos de la ley del Cobre
destinados a la reconstrucción de zonas afectadas en Antofagasta y Atacama debido al mal
tiempo ocurrido el año 2015 (CEI 3), sesión 85ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, escuché con atención a la diputada Sofía Cid , que fue una de las impulsoras de
la creación de esta comisión investigadora. No formé parte de ella, pero de todos modos voy a
aprobar el informe, como se ha propuesto. Sin embargo, haré presente algunas observaciones.
Comparto con quienes señalan que el plan de reconstrucción en la Región de Atacama aún está
pendiente. Este fue un tema muy fuerte que se dio durante el año pasado, particularmente
durante la última campaña parlamentaria, pues, entre otras cosas, se dijo que los 500 millones de
dólares habían desaparecido, que se habían gastado en otra cosa, que estaban en una cuenta
corriente, en fin. Ante ello, la comisión investigadora llegó a conclusiones que despejan esas
teorías conspirativas sobre los quinientos millones de dólares.
El punto es que, tanto la Región de Atacama, que fue la que sufrió las embates más duros de los
aluviones, como la de Antofagasta, que los sufrió en menor medida, aunque con igual intensidad y
gravedad, cuentan con divisiones de Codelco Chile y son regiones mineras por excelencia: en una,
la de Atacama, se concentra gran y mediana minería, y la otra, la de Antofagasta, es la capital de
la gran minería del cobre.
Y los 500 millones de dólares provenientes de la Ley Reservada del Cobre tenían un sentido, cual
es que las regiones que aportan significativamente con recursos procedentes del cobre tengan la
oportunidad de reconstruirse luego de los graves hechos que dañaron a miles de personas y a
cientos, quizás miles, de empresas. La idea es que esas regiones mineras al menos tengan el
derecho a recuperarse de parte de ese daño, a través de un fondo especial o de recursos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especiales adicionales, como lo estableció la ley. Eso tenía lógica, pero creo que mete la mano
Hacienda…
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
¿Habría acuerdo para ofrecer un minuto adicional al diputado Mulet ?
Acordado.
Puede continuar, honorable diputado.
El señor MULET.-
Gracias, señor Presidente.
Pensé, equivocadamente, que disponía de diez minutos.
El trabajo que realizó la comisión investigadora es muy importante, pues, al menos yo, aprendí
algunas lecciones: que no podemos siempre sentirnos tranquilos con las indicaciones, con las
modificaciones o con las asignaciones que presenta Hacienda ante este tipo de situaciones,
porque lo que se hizo en Atacama fue una burla. Se aprobó el proyecto de ley, pero los recursos
que ya se gastaron y los que se están usando para la mencionada reconstrucción solo provenían
de reasignaciones, tal como lo señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.
O sea, de alguna manera nos estafaron, y debemos aprender las lecciones correspondientes de
ese hecho, para que esto no vuelva a suceder.
En consecuencia, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, lo señalado por los dos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra
ahorra parte de lo que yo quería indicar; pero deseo plantear una diferencia. Debemos provocar y
facilitar la participación en los procesos electorales, la que, sin duda, ha disminuido. En mi opinión,
equivocadamente en su momento se votó la voluntariedad del voto de manera apresurada y sin
comprender bien cómo ha sido la historia electoral de Chile, puesto que con los grados de
obligatoriedad que hubo en el desarrollo, desde el voto censitario en el siglo XIX, se lograron
mayores participaciones entre fines de los años 50 y principios de los 60. Creo que cuando el voto
pasó a ser voluntario, complicó esa situación, pero es un tema discutible.
En cuanto al voto electrónico, tengo mis dudas. Más bien participo de la línea del presidente del
consejo, Patricio Santamaría quien, en las discusiones en el ámbito académico y teórico en que ha
participado sobre la materia, ha manifestado ser contrario al voto electrónico por experiencias
internacionales negativas. Más bien, soy partidario del voto manual tradicional. Sin embargo, es
un tema discutible y en eso el diputado Auth puede que tenga razón.
Lo que no es discutible es que la gente tiene problemas objetivos para ir a votar, como los que
mencionó el diputado Rodrigo González. Un problema objetivo es que los votantes tienen que
pagar locomoción. El voto es voluntario, no obligatorio, y, obviamente pagar uno, dos o tres
pasajes de locomoción conlleva un costo que muchas familias no pueden o no quieren asumir en
el proceso de participación electoral. Es un tema que hay abordar con seriedad.
Normalmente, a última hora, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública autoriza a pagar algunos
transportes en ciertos sectores, algo muy arbitrario que apunta más bien a movilizar electores
más afines a un gobierno o a otro, dependiendo del proceso electoral o de quien esté en el
gobierno. Entonces, se requiere que la locomoción pública sea gratuita el día de la elección.
En segundo lugar, hay que crear nuevas circunscripciones electorales. Quienes me antecedieron
en el uso de la palabra tienen razón en eso. Hay personas a quienes les quedan muy lejos los
centros de votación. Eso se arregla creando más circunscripciones electorales, de manera de
acercar los locales de votación a las distintas áreas. En Paipote, una zona de la comuna de
Copiapó, en mi Región de Atacama, más de 20.000 personas deben tomar dos o tres medios de
transporte carísimos para llegar a votar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, se requiere de más recursos para el Servicio Electoral, para crear más circunscripciones
electorales o estudiar las alternativas que faciliten la concurrencia del electorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, he querido hacer uso de la palabra en la importante partida del Ministerio de
Obras Públicas a propósito de una serie de obras pendientes en la Región de Atacama, que tienen
que ver con los compromisos asumidos por el Estado de Chile en relación con la reconstrucción a
raíz de los aluviones ocurridos en 2015 y 2017.
He revisado la partida con acuciosidad y debo señalar que obras tan importantes como las
defensas fluviales que se deben hacer en el río Salado, en todo el valle de Chañaral, o en el río
Copiapó, en el valle del mismo nombre, o en los ríos El Carmen y El Tránsito, en la comuna de Alto
del Carmen, en el valle del Huasco, han avanzado muy poco y lentamente. Eso me preocupa.
Quiero hacer referencia a un punto mencionado una y otra vez por diputados de regiones.
Recuerdo que en 2016 hubo un desastre en la comuna de Providencia; se salió el río Mapocho a
consecuencia de unas obras que se estaban ejecutando y se inundó parte importante de dicha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna. Hoy no hay ningún vestigio de aquello; a los tres meses estaba todo resuelto con
recursos públicos, privados y de la concesionaria. Sin embargo, en el caso del desastre que afectó
a la Región de Atacama, a la provincia de Chañaral, a la cuenca del río Salado, a Tierra Amarilla, a
Copiapó y a una parte importante de la provincia del Huasco, algunas obras aún están en etapa de
diseño, no obstante que la emergencia ocurrió hace más de tres años.
¿Por qué existe esa diferencia entre una ciudad y otra? Las regiones, particularmente las que
están más al norte y más al sur, sin duda sufren una discriminación por parte del sector público y
del Ministerio de Obras Públicas en esta materia. Quiero hacer hincapié en ello.
El aluvión del río Salado, del río Copiapó y del río Huasco costó decenas de vidas en nuestra
Región de Atacama. Hoy recién estamos en la etapa de diseño de proyectos, lo que me parece
grave y tremendamente discriminatorio.
Creo que el Ministerio de Obras Públicas y el Estado de Chile tienen la obligación de tratar en
igualdad de condiciones a las regiones con sus pocos, muchos o mediana cantidad de recursos; el
trato debe ser igualitario. Sin embargo, las regiones siguen siendo discriminadas en materia de
obras públicas, en salud y en educación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Gracias diputado. Desgraciadamente, ha concluido su tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, a propósito de la discusión de esta partida, quiero recordar que los recursos del
Ministerio del Medio Ambiente siguen siendo insuficientes para avanzar con la velocidad que se
requiere en diversos aspectos.
Por ejemplo, desde 2009 se sabe que la Región de Atacama es una zona saturada de MP10, en
particular las ciudades de Copiapó y Tierra Amarilla. Hace ya nueve años se midió y todavía no se
dictan los decretos respectivos ni se preparan los planes de descontaminación.
Entonces, estamos ante una situación muy grave y con poca efectividad en la búsqueda
soluciones por parte del Estado, respecto de la cual, si bien se están llevando a cabo las
mediciones  respectivas,  no  tenemos  los  consiguientes  planes  de  descontaminación.  Eso
obviamente sucede porque estamos en una zona donde hay muchos relaves, en la que hay
actividad minera presente, y actividad minera antigua, lo que se ha agravado producto de los
aluviones que sufrieron ciudades importantes de la región. A raíz de ellos, quedó limo y restos de
polvo por todos los cascos urbanos, particularmente de Copiapó y de Tierra Amarilla.
Es grave que no existan los recursos para dictar los decretos y realizar los respectivos planes de
descontaminación. ¿Por qué digo esto? Porque hay personas enfermas, jóvenes y adultos mayores,
que están respirando los 365 días del año este polvo, que afecta la salud, la calidad de vida y que
los enferma.
Por eso, me preocupa que no se destinen los recursos y que, de acuerdo a la información
entregada por la ministra del Medio Ambiente, sean tan pocos los planes de descontaminación que
se pueden hacer año a año. De hecho, en un gobierno son muy pocos, según nos explicaban el
otro día. Creo que es realmente grave, porque se está jugando con la salud de la gente en esa
zona.
No estoy mencionando lo de Huasco, que es una de las llamadas zona de sacrificio, pero por lo
menos ahí está funcionando un Programa para la Recuperación Ambiental y Social (PRAS), y
bastante bien. Tampoco estoy mencionando a Chañaral, que tiene problemas que se arrastran
desde hace casi un siglo, producto del embancamiento. Ahí no ha operado el PRAS que se quiere
que funcione, porque esos programas solo han dado resultado en algunas comunas.
Entonces, demando recursos suficientes para el Ministerio del Medio Ambiente.
No me voy a referir, porque no hay tiempo, sobre la necesidad de realizar exámenes preventivos
de salud a los miles de compatriotas que están respirando esos aires y que no saben cuáles
enfermedades padecen o qué situación de salud se les puede agravar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.- Señora Presidenta, he escuchado y visto con atención el proceso de discusión de
la partida de este ministerio, que recibe un aumento significativo de recursos, cuestión que -
reconozco-, sin lugar a dudas es muy importante.
No obstante, hay un tema que me preocupa mucho como regionalista: la inequidad que se
produce en los servicios que entrega el Estado en educación, en salud o en lo que sea, porque, sin
perjuicio de que su calidad sea buena, regular o mala, debieran ser equitativos respecto de todos
los chilenos.
El servicio de salud, que es muy cuestionado por las listas de espera, por todos los problemas que
sabemos, en regiones como Atacama y en comunas como Chañaral, Diego de Almagro, Freirina,
Vallenar e incluso Copiapó, se entregan de manera muy deficiente, particularmente cuando se
trata de enfermedades graves como el cáncer, caso en el cual las personas deben ser derivadas a
centros asistenciales de otras regiones.
De modo que no solo se diagnostican tarde, sino que, además, deben desplazarse kilómetros y
kilómetros  para  recibir  atención.  He  visto  el  esfuerzo  que  está  haciendo  el  gobierno,
fundamentalmente en cinco regiones, por dotarlas de centros especializados en oncología, lo que
me parece muy bien, pero en Atacama también queremos tener un centro oncológico como esos
para atender a nuestra población. Es lo razonable.
Queremos equidad, el mismo tratamiento que reciben las otras regiones. Los chilenos y chilenas
debemos ser todos iguales en el acceso a los servicios que otorga el Estado en materia de salud, y
eso no se está cumpliendo. Las personas son desplazadas a otra región, muchas veces sin
otorgarles el correspondiente pasaje, por lo que deben costearlos con sus recursos, al igual que los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoteles u otros establecimientos similares para alojarse, con todo lo que ello implica, además del
dolor del cáncer, del dolor del diagnóstico, del dolor físico, de la desatención, etcétera.
Eso es injusto, y más injusto para la gente de regiones. Por eso es que creo que hay una
deficiencia, y el ministerio debe corregirla y buscar esa igualdad.
La falta de especialistas en regiones es grave, pero es especialmente grave en Atacama, pues
tenemos solo 4,6 especialistas por cada 10.000 habitantes.
Por último, debo agradecer el esfuerzo que se viene haciendo desde hace largo tiempo para la
reposición de los hospitales de Diego de Almagro y Huasco. Ya están los recursos para su
ejecución durante este año, lo que me parece muy importante.
Respecto del centro oncológico, sin lugar a dudas en Atacama hay un déficit, y es por eso que lo
reclamo aquí, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que
Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su Régimen de Subvención, y el decreto ley N°
2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el
Texto de su Ley Orgánica.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los señores Leonardo Soto , Gustavo Sanhueza y
Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 103ª de la presente legislatura, en
20 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este debate ha sido muy entretenido y profundo. Pocas veces se da en un
tema de esta naturaleza una discusión tan apasionante, además de la calidad de quienes han
hecho uso de la palabra.
Incluso, se da una contradicción entre los jóvenes de esta bancada, tan joven -valga la
redundancia  del  Frente  Amplio,  respecto  de  cómo  enfrentar  esta  situación,  lo  que  es
absolutamente legítimo. Nosotros también tenemos diferencias en nuestra pequeña bancada:
somos solo cinco diputados, y, por ejemplo, yo tengo una postura distinta de la del diputado René
Saffirio .
Quiero relatar una breve historia que tiene que ver con la residencia Ayun Renace , de Chañaral, y
con la residencia Maravilla , de Freirina. A ambas, el organismo colaborador las dejó porque no le
alcanzaban los recursos para hacerlas funcionar.
El Sename no se hizo cargo, porque no tenía disponibilidad de personal en la región -esto pasó
hace poco, el año pasado-, de manera que al final se hicieron cargo las municipalidades de
Chañaral y de Freirina, con los alcaldes Raúl Salas y César Orellana , respectivamente, y hoy están
funcionando bastante mejor que antes y pudieron continuar con los programas, pero con las
dificultades económicas que todos los organismos colaboradores tienen, con la diferencia de que,
como organismo público, pueden incorporar otros recursos adicionales.
Lo que se buscó con traspasar responsabilidades a los organismos colaboradores es que no solo
ayudaran, sino que aportaran más recursos que los que les entrega el Estado. Es decir, se buscaba
organismos con vocación de ayuda a menores en esta situación.
Luego de tantos años, el sistema se desvirtuó un poco y terminamos con muchos organismos
colaboradores que más que ayudar vieron una oportunidad de negocio, de manera que terminaron
en organismos que buscaban rentabilidad a costa de los menores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy existe conciencia clara, tanto en el gobierno como en la oposición, de que eso hay que
cambiarlo, pero hay dos posturas ideológicas distintas. Algunos señalan que debe haber mayor
intervención directa del Estado y otros postulan una menor intervención directa del Estado. Eso es
consecuencia de posiciones distintas y es materia de una discusión larga. Por eso se dividió el
proyecto en una “ley corta” y en una “ley larga”.
¿Cómo resolvemos esta situación los que no hemos participado en la Comisión de Familia?
Escuché con mucha atención los discursos y me encontré en un dilema moral. ¿Qué hacer? Se
trata de dos proposiciones contrarias y disyuntivas. Si usted vota a favor del proyecto de ley, que
no obstante que aumenta la subvención, estaría subvencionando un sistema que funciona mal, lo
estaría parchando. La proposición contraria sería no votar la iniciativa ahora, para resolver esto
íntegramente y de una manera más amplia, con una discusión de fondo que, de suyo, es larga y
con posiciones ideológicas contrarias, pero legítimamente contrarias.
Este es un tema extremadamente sensible que también está presente en la educación, en la
salud, en la función solidaria o subsidiaria del Estado. Es una discusión que hemos tenido en los
últimos años y que vamos a seguir teniendo, relacionada con cómo enfrenta el Estado estos
procesos. Se trata de una discusión larga.
Ahora bien, he resuelto cómo voy a pronunciarme y decidí votar a favor el proyecto, porque creo
que es legítimo y es lo que debo hacer hoy, aunque obviamente no me gusta como solución total.
Lo votaré a favor, pero, repito, no estoy de acuerdo con la iniciativa, porque no es la solución total.
Muchas veces en los dilemas morales uno se plantea situaciones, y a veces transgrede algunas
normas de menor carácter para hacer valer una de mayor carácter, como salvar la vida. Por
ejemplo, uno puede robar un remedio para salvar la vida de alguien y eso es lícito; no es legal,
pero es lícito. Esto no es igual, pero es parecido. No me gusta el proyecto, porque allí no se
encuentra la solución de fondo, pero es lícita la decisión que tomo para ir en ayuda de este
sistema, que más bien constituye un parche en lugar de una solución.
Como dije, votarlo a favor es lo que me corresponde hacer hoy. Entiendo al diputado Saffirio , que
tiene un estudio más complejo del tema y, a lo mejor, tiene objeción de conciencia respecto del
tema. Respeto a todos los que votarán en contra el proyecto, pero yo debo votarlo a favor.
El señor ALARCÓN.-
 Abstente
El señor MULET.
No me voy a abstener, diputado Alarcón . Lo voy a votar a favor, porque creo que esto es lo más
parecido a la política. La política es así. Uno nunca queda enteramente satisfecho.
Por último, quiero exponer un argumento.
Algunas de las personas que votarán en contra el proyecto han pedido que se divida la votación en
la reforma previsional: que se apruebe de inmediato el aporte solidario y que se deje para después
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la discusión de fondo. Este es exactamente el mismo problema. Por eso creo que en los amigos y
compañeros que votarán en contra el proyecto hay una contradicción, porque es exactamente el
mismo tema.
Por eso, y por la experiencia adquirida en los municipios de Chañaral y de Freirina -creo que habrá
que estudiar los temas de fondo cuando se resuelvan-, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señor Presidente, mi intervención es para justificar una votación separada que solicité a propósito
de la partida 09 Ministerio de Educación, en lo que tiene que ver con la modificación introducida
por  el  Senado  respecto  del  Fondo  Solidario  de  Crédito  Universitario.  Entiendo  que  otros
parlamentarios también han planteado sus preocupaciones al respecto, dado que la modificación
que aprobó el Senado solo beneficia a las universidades del grupo llamado G9, a las universidades
públicas no estatales, y no a las universidades estatales.
En la región que represento existe solo una universidad pública, la Universidad de Atacama, que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es estatal y tiene gran prestigio, a la cual, obviamente, esto le afectará de manera significativa,
porque lo que busca esa flexibilización es que, con un tope de hasta el 30 por ciento, los
excedentes acumulados en el Fondo Solidario de Crédito Universitario se destinen a otros fines,
particularmente a los estudiantes que pierden los beneficios estudiantiles regulares.
Repito: con un tope del 30 por ciento.
Entonces, hay una situación de inequidad que entiendo que pudo haberse producido no por
intencionalidad, sino más bien por accidente.
Por ello, es muy importante la votación separada, con el propósito de forzar una comisión mixta
para que esto pueda ser resuelto, de manera que las universidades estatales -no solo las del grupo
G9tengan el beneficio de esta nueva glosa que se estableció en el Senado.
Asimismo, quiero señalar que hay dos temas específicos que debemos incluir en la discusión,
porque creo que están muy bien intencionados. Uno tiene que ver con las manipuladoras de
alimentos, al que ya se han referido varios diputados. Revisaba una intervención, de hace diez
años, sobre este tema, cuando también me correspondió ser parte de este Parlamento, y me di
cuenta de que la discusión era prácticamente la misma.
Por lo tanto, me alegro de que de a poco se vayan incorporando a los derechos laborales, como
corresponde, el derecho a vacaciones, el derecho a gratificaciones, etcétera, de las manipuladoras
de alimentos. Sin embargo, todavía existen descalces, por lo cual algunas de estas trabajadoras
quedan fuera de esos beneficios.
En consecuencia, creo que esta enmienda es muy importante, porque permite evitar esa injusticia.
Lo otro que no quiero dejar pasar, porque me he reunido con muchas organizaciones, tiene que
ver con las llamadas “guatitas de delantal”. En ese sentido, felicito de verdad la decisión del
gobierno. Al respecto, ha habido un trabajo arduo del diputado Juan Luis Castro , a quien he oído
atento referirse a la materia. Felicito al gobierno por incorporar estos recursos, ya que considero
importante que las afectadas por esta situación, tan difícil de sobrellevar, puedan acceder en el
sector público a las intervenciones necesarias.
He querido justificar mi petición de votación separada de la partida 09 Ministerio de Educación,
asignación 36, respecto de la nueva glosa, para que no queden fuera las universidades estatales y
se las incorpore dentro de la flexibilización del Fondo Solidario de Crédito Universitario, lo cual es
muy importante para la Universidad de Atacama y para la región que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY ORGÁNICA DEL CONGRESO NACIONAL PARA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERFECCIONAR FACULTAD FISCALIZADORA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(N° 262)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, agradezco mucho al diputado Garín por su compromiso y por hablar en nombre
de su bancada.
Bajo el liderazgo de nuestra jefa de bancada, la diputada señora Alejandra Sepúlveda , hemos
estado trabajando ese tema durante esta legislatura, particularmente por la falta de respuesta, o
de respuesta oportuna o de respuesta por quien corresponda de los oficios de fiscalización,
respecto de lo cual también hemos tenido conversaciones con el gobierno. Además de la falta de
voluntad o de interés político que pueda ver, también debemos reconocer que hay una deficiencia
en  la  legislación.  Están  las  atribuciones  constitucionales,  pero  las  atribuciones  legales,
consignadas en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, también tienen cierta
debilidad, fundamentalmente porque no establecen una sanción clara a la autoridad a quien va
dirigido el oficio ni un procedimiento sancionatorio claro respecto de la autoridad que no conteste
el oficio. Esas dos situaciones, que hoy de alguna manera omite la ley orgánica del Congreso
Nacional en su artículo 9°, es lo que el proyecto de ley –y repito un aspecto muy importante-,
contemplado en el boletín N° 7127-07, que fue aprobado en la Cámara de Diputados en 2011. O
sea, hace siete años la Cámara de Diputados aprobó esta modificación a dicha ley orgánica, que
busca corregir, enmendar o fortalecer la facultad fiscalizadora, y posteriormente la envió al
Senado; sin embargo, la Cámara Alta no ha discutido el proyecto.
Por eso, el proyecto de resolución no solo busca solicitar al Presidente de la República la urgencia
necesaria para que el Senado se mueva y colabore en esto para que podamos fiscalizar bien, sino
que también solicita que el presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del
Senado haga su trabajo. El Senado, sin la urgencia del Presidente de la república, también podría
apurar el tranco en esta materia tan sensible e importante.
Por ello, hemos presentado este proyecto de resolución y buscamos su aprobación en esta Sala
para seguir fiscalizando y sancionar a las autoridades del Ejecutivo que corresponda cuando no
responden los oficios de fiscalización, que competen única y exclusivamente a la Cámara de
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, cada bancada dispondrá de diez minutos para la
discusión de este informe.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, ayer, en la discusión en el tercer trámite constitucional del proyecto, varios
diputados planteamos algunos temas relevantes que nos interesaban y, obviamente, es muy
importante el resultado de hoy en la Comisión Mixta.
Particularmente, planteé un tema que atañe a las universidades estatales regionales, que hoy se
asumió e incorporó en el informe de la Comisión Mixta, de manera que estas podrán reinvertir -y
no solo las universidades del G9- hasta el 30 por ciento de los excedentes acumulados del Fondo
Solidario de Crédito Universitario en becas internas o créditos especiales, tal como se encuentra
establecido en la glosa respectiva.
Nos  interesaba  resolver  esta  discrepancia  respecto  de  una  regulación  en  contra  de  las
universidades estatales, que hoy se corrigió, lo que es muy importante, porque era una de las
observaciones que hice el día de ayer.
Pero hoy no debo dejar pasar otros temas. Estamos terminando la discusión de la ley de
presupuestos. De hecho, hoy es el día sesenta. De acuerdo con nuestra Constitución, si hoy el
Congreso Nacional no aprueba el presupuesto nacional en esta tramitación especial -siempre es
bueno hacer algo de pedagogía, obviamente no para los diputados presentes, sino para quienes
siguen la sesión- rige la propuesta presentada por el Presidente de la República. Así lo establecen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las disposiciones constitucionales.
Después de sesenta días de negociaciones, de acuerdos y desacuerdos, se logra construir un
presupuesto que, sin duda, no deja satisfecho ni al gobierno ni a la oposición, a través de una
fórmula  establecida  en  nuestro  sistema  democrático,  en  que  los  parlamentarios  tenemos
facultades muy mínimas para recortar gastos, pero no para aumentarlos. Hay toda una historia
detrás de cómo se construyó la actual norma, la que, sin duda, siempre es perfectible; incluso,
provocó incidentes importantes y situaciones de otra naturaleza en la historia de Chile.
Hoy quise recordar la historia, porque siempre es importante tener presente el límite que tenemos
los parlamentarios en la discusión de la ley de presupuestos. Pero también quiero señalar en el
sentido positivo que la discusión en estos dos meses es un ejercicio muy bueno para la
democracia, porque no solo está el trabajo que se realiza en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, donde obviamente diputados y senadores revisan cada una de las partidas en las
conversaciones  con  las  diversas  autoridades  de  cada  uno  de  los  distintos  ministerios  y
organismos. Ahí se produce una discusión y una cercanía que es importante y vale la pena.
En esta discusión, que -reitero- dura sesenta días, se van haciendo algunas modificaciones que
generalmente son resistidas por quien está al mando del Ejecutivo. Obviamente, para quienes no
votamos por Sebastián Piñera es una situación con la que no estamos de acuerdo, pero obtuvo
una mayoría que lo respaldó en determinado momento y construye un presupuesto con la fuerza
que le dan la Constitución y la ley en su medida.
Nosotros, los que no formamos parte del gobierno, hacemos lo que podemos para ver de qué
manera realizamos ajustes de acuerdo con nuestras pretensiones, con el límite que establece la
propia Constitución de que no podemos aumentar los gastos, pero sí disminuirlos, como se
estableció y se hizo, con la mayoría que se detenta en la Cámara de Diputados y el Senado, en
una de las partidas, lo que ha generado hasta el día de hoy una muy fuerte discusión.
Estamos en un sistema presidencialista -ojalá tengamos la fuerza para cambiarlo en el futuro- y,
en ese contexto, se ha hecho un ejercicio democrático que quiero rescatar. Nos guste o no, hay un
ejercicio democrático que se hace año tras año. Quisiéramos ir más allá o más acá, pero -insisto-
es un ejercicio democrático. Me alegro de participar en esta discusión y hoy estar terminando
todas las cosas que no me gustan -limitadas-, pero es parte del proceso. Sin duda, quienes
queremos hacer cambios más profundos debemos insistir en aquello.
También me alegro de que se haya arreglado la glosa en la partida del Ministerio de Educación,
que fue una de las observaciones que hice en la sesión de ayer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, dentro de la propuesta de reajuste para el sector público va, en el artículo 33,
un reajuste al llamado “bono Atacama” para los funcionarios públicos de dicha zona. Se aumenta
ese bono de 211.560 pesos a 218.965 pesos para un grupo de trabajadores que gana entre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
700.000 y 800.000 pesos mensuales.
Ese bono, que es pequeño, obviamente, no se condice con la realidad de Región de Atacama, en
donde sus trabajadores debieron hacer una gran movilización, en 2016, que llamaron Nuevo Trato
para Atacama. En esa oportunidad, obtuvieron un bono mucho mayor y, después, el 2017,
obtuvieron este bono muy pequeño, que, sin lugar a dudas, se debe revisar. Me parece
tremendamente injusto con la región que este bono se pague con reasignaciones de los recursos
regionales.
De manera que una región que tiene trabajadores y trabajadoras con un nivel de gasto elevado,
producto de la carestía que existe en la Región de Atacama, como lo han demostrado estudios de
patrones de consumo que se hicieron producto de esta negociación de nuevo trato, hoy recibe un
bono pequeño de tan solo 218.000 pesos, con un aumento menor a 7.000 pesos; bono que, por lo
demás, se tiene que pagar con recursos propios de reasignaciones de los recursos regionales, lo
que me parece tremendamente injusto.
Frente a esa realidad que viven cientos y miles de trabajadores en mi Región de Atacama, no
puedo aceptar un reajuste de la dieta parlamentaria. Por eso estoy absolutamente de acuerdo con
la congelación propuesta.
Para no ser demagogo, me parece muy importante discutir hoy esa materia. Estamos discutiendo
el reajuste del sector público, y si no se hacen las cosas bien, nosotros también podríamos
terminar con las remuneraciones reajustadas, no obstante la existencia de situaciones injustas
como la que señalo a propósito de la Región de Atacama.
Por eso, soy partidario de aprobar la indicación que se ha presentado y, además, de que el
Ejecutivo le coloque urgencia a proyectos de reforma constitucional y de ley que fueron
presentados  por  un  grupo  de  parlamentarios  durante  el  período  legislativo  pasado,  para
desvincular la remuneración parlamentaria de la Constitución, de manera que pase a ser materia
de ley, o para que esta sea determinada por un consejo especial. Con todo, dicha remuneración no
debiera superar la cifra de hasta veinte ingresos mínimos mensuales, como se planteó en su
oportunidad.
Por eso es importante discutir el tema hoy, porque hay una diferencia cada vez más abismante
entre las remuneraciones de los parlamentarios y de otras altas autoridades del sector público y
las que reciben la inmensa mayoría de los trabajadores y funcionarios públicos, como los de mi
querida Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, he estado escuchando la discusión de este proyecto de ley, y, por la
importancia que tiene, quiero traer a colación algunos recuerdos que se me vienen a la memoria.
Más allá de la discusión del concepto “de familia” o “de las familias”, vinculado con el nombre del
ministerio, quiero decir que me quedo con el segundo concepto: “de las familias”, en el cual se ha
centrado la discusión de este proyecto de ley. Pero no me quiero referir a ese concepto, sino a la
historia que ha tenido este ministerio, la cual demuestra un esfuerzo que ha hecho el Estado de
Chile durante más de cincuenta años por focalizar las políticas públicas; eso es muy importante.
Desde que se creó Odeplan, en 1967, en el gobierno del entonces Presidente Eduardo Frei
Montalva , se buscaba profesionalizar y focalizar la labor del Estado para tener programas y planes
con  inversiones  públicas  bien  focalizadas,  y  no  con  un  sistema  de  inversiones  públicas
desordenado. Se buscaba sistematizar la manera de hacer bien la inversión pública, porque Chile
es un país pobre y en aquellos años lo era más, de modo que hacía falta hacer ese esfuerzo
profesional. Hubo muchos ingenieros y planificadores que estuvieron detrás de esa Oficina
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Planificación (Odeplan) hace más de cincuenta años.
Posteriormente, durante el gobierno de la Unidad Popular también se hizo un esfuerzo bien
interesante, a cargo del ministro en aquella época, Gonzalo Martner García , que duró todo el
período del entonces Presidente Allende y que dio a la institución un sello interesante, en la lógica
de aquellos años.
Posteriormente, la dictadura hizo lo propio dentro de su lógica, buscando la manera de planificar y
de ser eficientes dentro de su óptica.
Por lo tanto, en distintos períodos de la historia ha habido esfuerzos por planificar bien, por
focalizar, por buscar dónde colocar bien los recursos públicos y no malgastarlos, de manera de no
hacer inversiones que no presten toda la solución a los problemas que se deben enfrentar. Ha sido
un esfuerzo de décadas.
También quiero recordar lo que posteriormente hizo Patricio Aylwin cuando se recuperó la
democracia: transformó Odeplan en el Ministerio de Planificación y Cooperación, con una Agencia
de Cooperación Internacional, pues una vez recuperada la democracia, en algún momento fue
importante la cooperación internacional. En ese sentido, con un gran ministro, como fue Sergio
Molina , no solo se le dio rango ministerial, sino que también se creó una serie de programas
sociales, como Chile Solidario, Fosis y otros, buscando focalizar, llegar con los recursos públicos y
evaluar, a través del sistema de evaluación de proyectos, el uso de los recursos públicos de la
mejor manera posible.
Posteriormente, en el primer gobierno del Presidente Piñera se creó el Ministerio de Desarrollo
Social, al cual instaló en el palacio de La Moneda, dándole relevancia a esa función del Estado y
creando las subsecretarías que conocemos.
Hoy estamos en una nueva etapa de este ministerio, en que se le coloca el nombre de Ministerio
de las Familias y Desarrollo Social, porque también existe un esfuerzo -y lo reconozco- en orden a
focalizar la buena inversión pública en las familias, especialmente en las más vulnerables, sin
perjuicio de llevar adelante las otras funciones muy importantes que tiene ese ministerio, a través
de sus divisiones y de sus dos subsecretarías.
He querido hacer este pequeño recuerdo, porque se está construyendo un órgano del Estado que,
en sus distintas etapas, ha prestado una función muy importante a la realización, a la
implementación y al ejercicio del gobierno. Con esta nueva óptica y en estos nuevos tiempos, me
parecen importantes el nombre y la focalización que está adquiriendo este organismo.
Por eso, voy a apoyar este proyecto de ley, en el concepto de que sea el Ministerio de las Familias
y Desarrollo Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en el poco tiempo de que dispone mi bancada quiero expresar, una vez más,
mi preocupación por la situación ambiental de Huasco y de Chañaral, aunque debo reconocer que
existen programas de recuperación ambiental y social (PRAS) que se están desarrollando en
ambas ciudades.
También quiero expresar mi preocupación por la declaración de zona saturada por material
particulado MP10 en Copiapó y Tierra Amarilla. Esa medición se efectuó hace más de 6 o 7 años,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero todavía no hay decreto y menos plan de descontaminación. Hay un retraso enorme en esa
materia, lo que nos ha llevado a tener una preocupación adicional, a propósito de los enfermos de
cáncer y de la política nacional de cáncer que ha fijado el gobierno.
En Atacama siempre hemos estado preocupados por cuanto suponemos que puede haber
situaciones que propicien el desarrollo de cáncer y que pudiesen tener relación con esas zonas de
sacrificio, particularmente Huasco , Chañaral , Tierra Amarilla y otros lugares de la región. Por eso
quise hacer uso de la palabra en esta sesión.
Señor ministro, aprovechando que se encuentra presente en la Sala, quiero expresarle mi molestia
por lo siguiente. Usted visitó la Región de Atacama el jueves o viernes recién pasado. Estamos
preocupados por los enfermos de cáncer y por las causas que lo pueden provocar. Por eso, estoy
muy sorprendido de que ni el gobierno ni su ministerio nos hayan invitado a participar en la visita
que realizaron a la zona. En esa ocasión podríamos haber conversado sobre estos y otros temas
que afectan a huasquinos, chañaralinos y copiapinos, como el centro oncológico, etcétera. Todos
podríamos haber dado a conocer nuestras preocupaciones y no solo unos pocos. Por eso efectúo el
reclamo formal aquí, señor ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10785-03)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el pago a treinta días.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cuando empezamos a analizar este proyecto en la Sala, recordé una discusión
que tuvimos hace como 15 años en la Cámara de Diputados, época en que integré una comisión
en la que se analizó la situación de las pymes. Lo señalo porque hoy estamos exactamente frente
al mismo problema: el autocrédito que se otorgan las grandes empresas respecto de sus
proveedores y que estas pagan cuando quieren.
Cuando leí el texto y vi el título del proyecto, relativo al establecimiento del pago a treinta días,
sentí que por fin se trataría la materia. Ahora que he vuelto a ser parlamentario por mi región, he
visto el peregrinar de pequeños empresarios abusados semana tras semana por las grandes
compañías mineras y constructoras, como Interchile, que está construyendo una gran línea de
transporte de energía eléctrica. Lo que sucede es que las dueñas de pensiones y los dueños de
transportes, entre otros, que constituyen proveedores de distintos niveles y de diferentes áreas
productivas, están esperando sus pagos desde hace más de un año. Señalo el caso de Interchile,
porque fue una situación que implicó a decenas de pequeños empresarios de Atacama, los cuales
están financiando a las grandes empresas. Por eso me entusiasmó este proyecto, porque pensé
que al fin teníamos una solución. Pero la verdad es que esta iniciativa tiene mucha letra chica.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que no me atrevo a votar a favor. No
me atrevo a decir a los pequeños empresarios, con los que me he reunido una y otra vez en
Atacama, que ahora tendremos el pago a treinta días, porque eso no es efectivo. Este proyecto no
lo garantiza.
Esta iniciativa se desnaturalizó durante su tramitación. Se vulneró la razón de legislar, que era
pagar las facturas a treinta días, lo cual no ocurre. Lo que sucederá es que usarán las normas
excepcionales, por cuanto estamos hablando de un contrato bilateral, el cual generalmente
consiste en consensuar entre un proveedor y una empresa, entre pequeñas y grandes empresas,
para proteger, ayudar o emparejar la cancha a las pymes, con el objeto de que no sean abusadas.
Nosotros no les estamos otorgando nada. Solo queremos que les paguen, que les den lo suyo, lo
que les corresponde, ni más ni menos, porque hoy las grandes empresas no están pagando a los
pequeños proveedores. Y eso no se garantiza con este proyecto, porque, sin duda, se usará la
norma excepcional.
Esto es lo mismo, y quizá peor, porque después de un proceso legislativo tan largo, visto durante
el periodo legislativo anterior y el actual -es decir, esta materia ha sido debatida por el Congreso
Nacional en dos periodos-, terminaremos santificando esto, cuestión que no me atrevo a hacer.
En definitiva, no votaré a favor del informe, sino que me abstendré, aun cuando hay dos o tres
normas que son un avance, pero lo sustantivo no viene. Incluso, se advierten ciertos errores,
puesto que, por ejemplo, se establece que el no pago generará intereses corrientes. ¡Pero eso no
es novedad, ya que el pago de dichos intereses se encuentra contemplado en la ley N° 18.010, de
1980! Entonces, no hay ningún avance.
Entiendo que hubo una discusión difícil, pero creo que no corresponde. Si queremos apoyar a las
pymes, debemos definir muy bien el tema, más que la entrega de las facturas, pues todos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sabemos lo que eso significa para los pequeños y medianos empresarios, pues la pyme tiene que
comprar las mercaderías o los implementos que necesita. Es decir, uno compra treinta días antes,
luego entrega el producto o presta el servicio y, normalmente, después de un mes entrega la
factura. O sea, ya han transcurrido entre 60 y 70 días. Durante estos últimos años, mientras no
estuve en el Congreso Nacional, pues tuve una pequeña empresa -a todo esto, me iba muy bien- y
he sido proveedor. Cuando uno entrega los productos, las empresas se toman entre diez o quince
días para ver si paga o no paga. Normalmente encuentra alguna dificultad y no paga, por lo que ya
han transcurrido noventa días. Posteriormente, si hay una disposición, se acogen a la negociación
y establecen un plazo distinto.
En términos simples, esto no constituye un avance, y por eso no puedo aprobar las proposiciones.
Hay una asimetría que no se corrige, pues la cancha sigue dispareja para las pymes.
Por último, quiero señalar que, en mi opinión, el ministro no está arreglando el problema, pero
tampoco lo hizo su antecesor. Hay una cuestión ideológica en el Ministerio de Hacienda desde
hace más de veinte años, por cuanto no se atreve a emparejar la cancha, y se mantiene una
asimetría injusta entre pequeños y grandes empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11777-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, antes de votar las enmiendas introducidas por el Senado, quiero expresar las
dudas que me genera este proyecto.
Lo que plantea la iniciativa responde a la misma lógica de lo señalado cuando, durante la
dictadura militar, se dotó de autonomía al Banco Central, entidad a la que le fueron entregadas
determinadas atribuciones que hasta entonces eran exclusivas del Presidente de la República y de
su equipo asesor, conformado por ministros de Estado. El Banco Central autónomo fue creado
debido a situaciones históricas y a malas decisiones administrativas y financieras.
En este caso, el Consejo Fiscal Autónomo que se propone crear tiene por objeto limitar las
facultades del Presidente de la República y de sus ministros en materia de política fiscal. Así como
en política monetaria y cambiaria el Banco Central autónomo limita las facultades de quien es
elegido o elegida soberanamente por la ciudadanía para gobernar el país, también se le quiere
poner un corsé en materia de política fiscal, lo cual, a mi juicio, es discutible.
Considero que en un país presidencialista como Chile, el Presidente de la República debe contar
con  la  facultad  de  actuar  responsablemente  en  cada  una  de  sus  decisiones,  pero  no
necesariamente sobre la base de una sola lógica político-económica. Sin embargo, lo que hace
este proyecto de ley es, de alguna manera, imponer una lógica político-económica determinada,
proceder que si bien es preponderante y mayoritario a nivel mundial, implica una especie de corsé
o el establecimiento de mecanismos de rigidez.
La iniciativa dispone que el Consejo Fiscal Autónomo será un organismo de carácter consultivo, y
que sus miembros durarán cinco años en sus cargos, salvo que sean removidos por conductas
graves. Esa figura no me convence, porque no creo en la neutralidad política de los técnicos en
esta materia, ya que detrás de cada decisión económica hay un trasfondo político y la mirada de
un modelo de sociedad que obedece a una concepción política, que obviamente es legítima, como
muchas otras, pero no necesariamente preponderante en determinados espacios de tiempo o
lugares. Creo que el proyecto restringe, y por eso tiende a no gustarme.
Tampoco me gusta que los cinco integrantes del Consejo sean elegidos en una suerte de
binominal, sistema que se utiliza para la elección de los miembros del Tribunal Constitucional y del
Banco Central, mediante designación del Presidente de la República, previo acuerdo del Senado.
Considero que la Cámara de Diputados es hoy mucho más representativa que el Senado, y
seguramente lo será también en muchos años más, ya que en el futuro cada región será una
circunscripción senatorial y solo las más pobladas elegirán a cinco senadores.
Ese sistema es mucho más restrictivo. Por eso, me habría gustado un Consejo generado con el
acuerdo de la Cámara de Diputados, porque, ¿cree alguien que en ese Consejo habrá quien
represente las ideas, por ejemplo, de los partidos que forman el Frente Amplio o los regionalistas?
Claro que no. Solo estarán los dos grupos políticos mayoritarios que han gobernado el país en los
últimos treinta años. Por eso no me gusta la iniciativa, no obstante que algunos puedan estar de
acuerdo con lo que propone.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente de la República, elegido soberanamente por el pueblo, sin perjuicio de que yo no
voté por el actual mandatario, debe fijar con responsabilidad la política fiscal, tal como lo debe
hacer el Banco Central, por mandato de la Constitución Política, en el caso de la política monetaria
y cambiaria.
No hay que desconfiar a priori de quien ejerza la Primera Magistratura, ya que las cámaras
políticas, a través de las acusaciones constitucionales, las interpelaciones y otras medidas, pueden
controlar si hay un presidente irresponsable, que fije una política fiscal absolutamente contraria a
la realidad de las finanzas públicas del país en determinado momento. A mi juicio, se debe tener
claro que no hay neutralidad política en materia de dediciones económicas, de manera que lo que
se nos ha señalado en ese sentido es un chiste que nos vienen vendiendo desde hace mucho
tiempo.
En consecuencia, por las razones indicadas, votaré en contra las modificaciones introducidas por
el Senado a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto que tiene una muy buena intención, pero
también presenta algunos problemas prácticos que, de no corregirse, lo pueden convertir solo en
una ilusión.
Todos estamos de acuerdo con que se permita efectivamente el acceso a los bienes nacionales de
uso público, en este caso las playas de mar, ríos o lagos. Si mal no recuerdo, la ley los define como
aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda.
El proyecto apunta fundamentalmente a las playas de mar, ríos o lagos y, como establece el
artículo 13 del decreto ley N° 1.939: “Los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar,
ríos o lagos, deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos, para fines turísticos y de pesca,
cuando no existan otras vías o caminos públicos al efecto.”.
La iniciativa busca sancionar a aquellos propietarios, tenedores o poseedores que cierren u
obstaculicen el acceso. Reitero que, aunque es muy bien intencionado, tiene problemas de orden
práctico, ya que el inciso final indica que “Una vez fijadas las vías de acceso de conformidad al
inciso anterior,…”. Reitero: ¡Una vez fijadas las vías de acceso!
Lamentablemente, no es lo normal ni lo cotidiano que estén fijadas las vías de acceso. Más bien,
en aquellos lugares en los que hay oposición de los propietarios, que obviamente son muchos, no
están fijadas las vías de acceso a playas de mar, ríos y lagos.
El artículo propuesto parte señalando que una vez fijadas las vías de acceso, el propietario,
arrendatario, tenedor u ocupante del terreno colindante no podrá cerrarlas ni obstaculizarlas de
ningún modo. O sea, mientras no estén fijadas las vías de acceso, no se aplica el inciso tercero
que se pretende incorporar, de manera que se hace impracticable.
Entonces, mi preocupación es que estamos dando la señal de que estamos solucionando un
problema, pero en verdad no lo estamos haciendo. Desde el punto de vista de la técnica
legislativa, el artículo es débil y presenta otras dificultades de orden práctico. Por ejemplo, no fija
bien las atribuciones precisas del juez de policía local, quien debe establecer la sanción, ya que la
norma se remite a la ley de jueces de policía local. Los jueces de policía local y todos los
magistrados deben actuar conforme al principio de legalidad. Debiera fijarse muy bien cuál es la
sanción o de qué manera aplicarla, o cuándo aplicar los mínimos o máximos. En ese sentido, al
juez de policía local se le deja una discrecionalidad tremendamente amplia. De manera que
también podría haber problemas en relación con esta materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, el proyecto puede ir por vía equivocada. Como el ministro se encuentra presente en la
Sala, porque quiero aprobarlo y en vista de que la necesidad está presente, le pediría que pudiera
perfeccionarse en los aspectos que he señalado y seguramente también en otros; de lo contrario,
vamos a estar señalando que hemos solucionado o generado las vías para solucionar este
problema tan duro, complejo y discriminatorio, pero efectivamente no lo estamos haciendo.
Así que espero que el señor ministro de Bienes Nacionales, quien lleva adelante este proyecto,
tome nota de lo que he señalado y ojalá en la próxima etapa legislativa en el Senado, o en la
comisión técnica si vuelve a esta, la iniciativa se corrija y perfeccione de acuerdo con lo señalado.
Sin duda, nuestra voluntad es permitir el acceso a los bienes nacionales de uso público, como
playas, ríos y lagos, como corresponde, pero hagámoslo bien y no pretendamos hacer creer a la
ciudadanía que tiene un derecho si a la hora de ejercerlo este no existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE EN REGIÓN DE ATACAMA (N° 303)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, durante muchos años se ha discutido en la comuna de Copiapó, Región de
Atacama -que honro representar en esta Cámara-, la posibilidad de crear una nueva comuna que
se denominaría Paipote .
Soy firme partidario de la creación de esa comuna y, además, me alegro mucho de tener la
oportunidad en esta intervención de manifestarlo delante del señor ministro del Interior y
Seguridad Pública, don Andrés Chadwick , y el subsecretario de la cartera, ya que la materia les
compete directamente.
Paipote es una localidad que reúne, entre el sector de Paipote, la vieja estación y Llanos de
Ollantay, entre 25.000 y 30.000 habitantes. Está separada geográficamente de una comuna que
tiene una forma más bien circular, que es la Copiapó, salvo esta parte, Paipote , que se aleja del
centro y que queda hacia el interior del valle, generando una suerte de aislamiento durante
muchos años.
Este sector de la comuna de Copiapó, parte con una estación de ferrocarriles, durante el siglo XIX.
En el lugar se fue construyendo un caserío y hoy hay vastas poblaciones que reúnen, entre el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector de Llanos de Ollantay y Paipote a cerca de 25.000 o 30.000 habitantes. Tiene una cultura
distinta,  pues  se  sienten  más  paipotinos  que  copiapinos.  Ocurre  que  las  comunas  o  la
administración municipal de todos los colores políticos, incluso el gobierno central, muchas veces
le da poca importancia a ese sector de la ciudad o de la comuna de Copiapó. Incluso, queda
alejado varios kilómetros hasta para ir a votar. Hace algún tiempo pedí crear la circunscripción
electoral y se me señaló que se creará en ese sector.
Entonces, al igual que vastos movimientos ciudadanos de las localidades de Paipote y de Llanos de
Ollantay, creemos necesario estudiar seriamente la creación de una comuna. Soy consciente de
que no es una decisión fácil que se toma. Lisa y llanamente hay que hacer estudios, un trabajo
previo y recopilar y estudiar los antecedentes para ver la sustentabilidad económica, además de
definir sus eventuales deslindes. Pero, he presentado el proyecto de acuerdo al inicio de este
periodo parlamentario, porque creo que esto demorará algunos meses o años y no quiero que se
transforme en un tema de campaña, como ha sucedido regularmente en el periodo electoral, ya
que muchas veces se vende la idea de que se va a generar la comuna y se creará en medio del
proceso electoral, fundamentalmente de elección parlamentaria. He querido recoger el trabajo de
otra gente que lo comenzó a hacer hace mucho tiempo también. Al respecto, quiero señalar al
exdiputado señor Lautaro Carmona , quien propuso un proyecto de esta naturaleza en el periodo
legislativo anterior.
Tengo la convicción de la necesidad de crear la comuna de Paipote y que se hagan los estudios
correspondientes. Estoy convencido de que lo que debe hacer el Ministerio del Interior, a través de
la Subdere, arrojará resultados positivos en orden a que es conveniente para la vida de los
ciudadanos que viven en ese sector de Copiapó para que puedan mejorar y tener acceso. Por
ejemplo, en ese vasto sector no hay un banco, ni cajeros automáticos, ni supermercados, ni
establecimientos de salud, pero sí un establecimiento educacional. La mayoría de los habitantes
que vive en el centro están llevando una vida que se les hace más dificultosa de manera injusta.
Lo más importante de todo es que tienen identidad cultural, pues se sienten fuera de la comuna
de Copiapó. Los habitantes de Paipote se sienten paipotinos y paipotinas y no copiapinos o
copiapinas. Sin querer menoscabar a la comuna de Copiapó ni a los copiapinos, considero que los
movimientos que han surgido desde hace mucho tiempo tienen la razón.
Por eso, he presentado este proyecto de resolución al Presidente de la República porque es de
justicia, porque es mejor para los habitantes de ese sector y porque son entre 25.000 y 30.000 las
personas que pasarán a ser parte de la tercera comuna más importante de la Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jaime Mulet hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la
Corporación.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, soy un firme defensor de la libertad de expresión, así que no me referiré a la
forma en que la unidad de reportajes de radio Bío Bío entregó la información a la que haré
referencia. Creo en la libertad de expresión y la practico.
Los hechos de los que dio cuenta la mencionada unidad de reportajes de Radio Bío Bío, en los que
se me calumnia, ocurrieron en años en que yo no ejercía la función parlamentaria ni función
pública alguna.
Amo y respeto la función pública, y en los períodos en que la he ejercido, levanté un muro
infranqueable entre lo público y lo privado, en tanto que en los períodos en que no he ejercido lo
público, he trabajado siempre honrada y profesionalmente.
Hoy, la unidad de reportajes de Radio Bío Bío titula: “Acusación de soborno vincula al
vicepresidente de la Cámara de Diputados con la minera Candelaria .- Investigación secreta”. La
noticia da cuenta de que el alcalde de la comuna de Tierra Amarilla, actualmente suspendido de
sus funciones por haber sido condenado por injurias y formalizado por otros delitos, habría
señalado en una investigación penal que el actual vicepresidente de la Cámara de Diputados,
Jaime Mulet , le ofreció una coima de 400 millones de pesos, que le habría propuesto recibir dicha
suma en octubre del año 2016, a cambio de alzar una precautoria judicial para que los abogados
de la comuna, Hernán Bosselin y Ramón Briones , pudieran cobrar sus honorarios, que ascendían a
varios millones de pesos.
Eso es falso, de falsedad absoluta, y proviene de una persona que, como señalé, está condenada
por injurias y formalizada por otros delitos, quien, además, en los momentos en que dio esa
declaración,  estaba  privada  de  libertad,  por  lo  que  de  seguro  debe  estar  buscando
desesperadamente la manera de recuperarla.
No he recibido ni menos ofrecido, ni directa ni indirectamente, dinero alguno de compañía minera
Candelaria , ni del estudio jurídico de los abogados Bosselin y Briones , ni de la Municipalidad de
Tierra Amarilla, ni de nadie. No obstante, debo reconocer que contribuí con argumentos legales y
testimonios para acusar el grave daño ambiental y en la salud de las personas que dicha empresa
ha generado en esa comunidad.
Coherente con esta lucha de años, he defendido los intereses de la comunidad de Tierra Amarilla
ante el daño ambiental grave que ha recibido por décadas, convirtiéndola en una verdadera zona
de sacrificio, lo que consta en las actas de esta Cámara, en la prensa regional y en el recuerdo de
las personas de esa comuna.
Ahora, después de ocho años, en cuanto volví a la función parlamentaria, pedí que se declare a
Tierra Amarilla como zona saturada por el daño ambiental que ha recibido.
Mi vida pública da cuenta de aquello. En mi trayectoria siempre he defendido a los más
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerados. He luchado una y otra vez contra la colusión y los monopolios. Lo hice en mi defensa
de la pequeña y mediana empresa, de los consumidores, en contra de la colusión de las farmacias,
en favor de los pequeños mineros, etcétera. Ahora mismo, con claridad y decisión, lucho para que
se derogue la ley que permite cobrar a los usuarios por la instalación de los nuevos medidores
inteligentes de consumo eléctrico.
Jamás he defendido ni defenderé los intereses de las grandes empresas ni de los conglomerados.
Tierra Amarilla es una comuna con muchas vulnerabilidades y particularidades, que vive en una
situación muy precaria y que ha tenido que aguantar por décadas abusos y contaminación
provenientes  de  las  empresas.  Entre  1998  y  2010,  cuando  fui  parlamentario,  trabajé
decididamente por su gente, defendiendo a la pequeña minería y a la minería artesanal, sus títulos
de dominio, a comités de vivienda, alumbrado público, saneamiento de cooperativas, etcétera, y
además siempre enfrenté a las compañías mineras, en particular a la compañía minera Candelaria
, ya que vi cómo estas compañías fueron formando una montaña de estériles al lado del pueblo,
ensombreciendo parte de él, privándolo del sol. Siempre lo denuncié en este hemiciclo.
Eso me indignaba, al igual que la pasividad de las autoridades. Las tronaduras derribaban las
casas o las resquebrajaban, y la comunidad debía soportar el polvo en suspensión y la prepotencia
de los camiones pesados rodando por las calles de la comuna.
Esa historia la conocen muy bien los habitantes de Tierra Amarilla, quienes siempre me han
apoyado.
Perdí la elección senatorial en 2009; no obstante, como hombre regionalista, siempre he pensado
que las comunas, con sus alcaldes a la cabeza, deben demandar a las compañías mineras y exigir
la aplicación de nuevos estándares ambientales, ante la negativa del Estado…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
¿Habría acuerdo para otorgar treinta segundos más al diputado señor Mulet ?
Acordado.
Puede continuar, señor diputado.
El señor MULET.-
Gracias, señora Presidenta.
Por último, debo señalar que no he sido citado a declarar ante ningún organismo y no he recibido
–reitero un peso de nadie, ni directa ni indirectamente, ni menos ofrecí pagar a alguien. Pese a
todo, me involucran, me enlodan.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 252
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La declaración de un alcalde condenado por injurias y formalizado por otros delitos es la vía. No
pueden convencerse de que alguien trabaje gratis -juzgan por su propia conciencia-, que prefiera y
defienda el servicio público, ame su región y diseñe un esquema para que una comuna pobre
como Tierra Amarilla acceda a justas compensaciones, de lo cual me siento orgulloso.
Ese tema no es nuevo: lo usaron algunos de mis adversarios políticos durante la última campaña.
No tengo nada que ocultar. Al contrario, mi caso constituye un ejemplo de la separación que hay
que hacer entre lo público y lo privado. Uno tiene que renunciar a algunas cosas, y yo lo hice.
Tengo mi conciencia tranquila; estoy sereno. Le pido a la gente de mi Región de Atacama, en
especial a mis electores, a los militantes de mi partido, que presido, y a mi familia, que una vez
más confíen en mí. No los defraudaré, ya que, como dije, tengo mi conciencia tranquila y, como
decía mi padre, el tiempo y Dios ponen las cosas en su lugar.
He dicho.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en orden a que le sea remitido el proyecto, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo para otorgar permiso laboral en favor de los
trabajadores que indica, que se desempeñen como dirigentes vecinales (boletín N° 10711-13),
actualmente radicado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, por incidir directamente en
una materia de su competencia.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
-o-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Jiménez ,
Meza , Mulet ; Núñez, don Daniel y Saffirio , y de las diputadas señoras
Leuquén y Santibáñez , que Modifica el Código Penal para aumentar las
penas aplicables a los delitos funcionarios que indica y declarar su
imprescriptibilidad. Boletín N°11649-07
Los hechos de corrupción que han afectado a nuestro país en los últimos años, han dejado en
evidencia el grave daño que estos producen a la institucionalidad política, y la baja sanción que
tienen los delitos en relación al bien jurídico protegido, que no es otro que la credibilidad de los
ciudadanos frente las instituciones y el sistema democrático.
Si bien es cierto, y a propósito de los casos caval, penta y soquimich, queda en evidencia, que la
corrupción no es un hecho que afecte exclusivamente al sector público, es en este ámbito donde
se deben tomar medidas inequívocas en el sentido de sancionar fuertemente a quienes son
participes de este tipo de delitos que dañan profundamente a las instituciones públicas y al
sistema democrático.
Al respecto, es preciso señalar que nuestro país ha registrado su tercera caída consecutiva en el
Índice de Percepción de la Corrupción 2017, elaborado por la ONG Transparencia Internacional, lo
que da cuenta de una caída sostenida, en dicho índice, desde que estallaran los casos de
financiamiento irregular de la política el año 2014.
Por ello, se hace urgente y necesario que, desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer un aumento en las sanciones penales, que
contemplen la inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, a quienes hayan
abusado de su cargo cometiendo actos de corrupción.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR ACTOS DE CORRUPCIÓN.
ARTÍCULO PRIMERO. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Remplácese en el artículo 248, entre la expresión "grado mínimo" por la expresión "grado
máximo".
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expresión "grado medio" por la
expresión "grado máximo".
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO SEGUNDO. Agréguese el siguiente Artículo 260 Bis, en Título V de los crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código
Penal.
"Artículo 260 bis. Cuando las conductas señaladas en este titulo sean cometidas por Ministros de
Estado, Subsecretarios, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes de Servicio a nivel
nacional o regional, oficiales del Ejercito, Armada, Fuerza Aérea, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones de Chile y Gendarmería de Chile; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado, y la pena accesoria será la de inhabilidad perpetua para el ejercicio de
cargos públicos".
ARTICULO TERCERO. Agréguese el siguiente Artículo 260 Ter, en Título V de los crímenes y simples
delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código Penal.
“Artículo 260 Ter. Los delitos contemplados en éste párrafo y en el anterior, entre los artículos 258
a 260 bis, serán imprescriptibles.”
Diputados señores Alinco , Jiménez , Meza , Mulet ; Núñez, don Daniel y Saffirio , y de las diputadas
señoras Leuquén y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Hernando, y de los diputados señores Bernales, Hirsch,
Mirosevic, Mulet, Saffirio; Velásquez, don Pedro ,y Velásquez, don
Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC
en contratos de adhesión celebrados con bancos y otras entidades que
indica. Boletín N°11654-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Hernando, y
de los diputados señores Bernales , Hirsch, Mirosevic , Mulet, Saffirio ; Velásquez, don Pedro  ,y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC en contratos de adhesión celebrados
con bancos y otras entidades que indica. Boletín N°11654-03
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.555, modificó la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional
del Consumidor. Esta ley se dictó en el primer Gobierno de Sebastián Piñera, e incluyó dentro de
sus disposiciones la creación del Sello SERNAC.
Este sello tenía por objeto que los contratos de adhesión que celebraran los consumidores con los
bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de seguros, cajas de
compensación, cooperativas de ahorro y crédito y otros proveedores de servicios crediticios, de
seguros y, en general, de cualquier producto financiero, tuvieran una certificación por parte del
Estado que acreditara que su contenido estaba de acuerdo a la Ley.
Estos contratos de adhesión son de ordinaria ocurrencia en la vida cotidiana de los consumidores,
y la Ley se encargó de precisar a qué operaciones bancarias se extendía:
i. Tarjetas de crédito y de débito.
ii. Cuentas corrientes, cuentas vista y líneas de crédito.
iii. Cuentas de ahorro.
iv. Créditos hipotecarios.
v. Créditos de consumo.
vi. Condiciones generales y condiciones particulares de los contratos colectivos de seguros de
desgravamen, cesantía, incendio y sismo, asociados a los productos y servicios financieros
indicados anteriormente.
vii. Todo otro producto y servicio financieros que señale el Reglamento.
El sello SERNAC debía certificar que la respectiva institución contara con a lo menos lo siguiente:
a) Revisión por parte de un órgano de la Administración del Estado, en este caso, el Servicio
Nacional del Consumidor, que consistía en constatar que las cláusulas del contrato de adhesión
estuvieran de acuerdo a la ley y a las normas reglamentarias.
b) La respectiva entidad debía tener un servicio de atención al cliente que atienda las consultas y
reclamos de los consumidores con determinadas especificaciones que se señalan en la Ley.
c) Existencia de un mecanismo disponible para el consumidor de recurrir a un mediador o a un
árbitro financiero que resuelva las controversias, quejas o reclamaciones, en el caso de que
considere que el servicio de atención al cliente no ha respondido satisfactoriamente sus consultas
o reclamos por cualquier producto o servicio financiero del proveedor que se otorgue en virtud de
los contratos de adhesión mencionados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que esta Ley pudo haber tenido un efecto práctico relevante, pero simplemente no produjo el
impacto deseado, dado que se estableció que este Sello fuera de carácter facultativo, es decir, las
respectivas entidades podían solicitarlo, quedando a su arbitrio si es que lo requerían o no.
De esta forma, casi ninguna institución se ha acogido al Sello SERNAC y basta con constatar en
cada uno de los contratos de adhesión que se firman con las mismas que se incorpora una frase
del siguiente tenor: “sin sello Sernac”.
3. Que lo anterior era del todo previsible, dado que en principio el Sello contempla el cumplimiento
de las diversas obligaciones que se han detallado, pero ninguna contraprestación; en tal sentido,
sería ilógico para una institución que se acogiera voluntariamente a esas prescripciones, por
cuanto sólo constituye cargas.
Asimismo, la misma Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, es en sí
mismo un remedio contra la adhesión, por lo que sus normas deberían estar orientadas a generar
los equilibrios pertinentes, entre aquella parte que por su posición de privilegio contractual
redacta unilateralmente el contrato y la parte que no tiene esta posición, que debe limitarse a
aceptar o no la propuesta del oferente.
De hecho, es ésta la forma que asume la Ley N° 19.496, al definir el contrato de adhesión en los
siguientes términos: “aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente por el proveedor
sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido” (artículo 1°, N° 6).
De esta forma, el Sello SERNAC de carácter facultativo, resulta extraño en la idea que tiene la Ley
del Consumidor. Incluso es más, podría señalarse que esta Ley en sí misma regula contratos
dirigidos. En tal sentido, el contrato dirigido, o contrato normado o dictado por el legislador, se ha
definido como aquel en que “la reglamentación legal asume carácter imperativo, sin que las
partes puedan alterar, en el contrato particular que celebran, lo estatuido de manera general y
anticipada por el legislador, sea en materia de contenido o efectos de la convención, sea en
materia de persona con la cual se ha de celebrar el contrato” [1]. En tal sentido, si la Ley del
Consumidor debe estatuirse en carácter imperativo, de tal forma que obligue en todas sus partes,
y no constituir una mera sugerencia de actuación para las entidades a las que va a dirigida.
En consecuencia, por lo señalado, debe transitarse a establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC
dada su falta de aplicación desde el año de publicación de la Ley que lo creó (2011).
4. Que establecer el Sello SERNAC en carácter obligatorio es del todo necesario, dada la asimetría
de información que tiene el consumidor financiero. En este sentido, los que suscriben estiman que
es recomendable que sea el mismo SERNAC el que revise los contratos de adhesión de las
entidades financieras, puesto que el lenguaje utilizado por éstas en los diversos contratos no es de
fácil acceso para todas las personas. Incluso es más, teniendo aquel conocimiento, el extenso
contenido de alguno de ellos impide que se pueda tener una lectura acabada de todo el contrato
en cada operación bancaria, por lo que, la garantía que, a lo menos, se cumplen con las exigencias
de la Ley del Consumidor, es sin duda un avance en protección de las personas y sus derechos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, la obligatoriedad del Sello implica además que toda institución, inclusive las no
bancarias (la Ley se aplica a todo tipo de entidades), tengan un servicio de atención al cliente, y
un mecanismo de reclamo ante un mediador o árbitro financiero, en caso de no contentarse con la
respuesta otorgada en dicho servicio.
Todas las bondades anteriores son posibles en la medida que se establezca la obligatoriedad del
Sello dado que hasta la fecha, no ha existido aplicación práctica de esta Ley N° 20.555, debido a
su carácter de facultativo.
5. Que los diputados que suscriben estiman que se debe avanzar en todas aquellas materias que
impliquen fortalecer los derechos de los ciudadanos, y en especial en este proyecto, de los
consumidores. En este sentido, la evaluación que se puede efectuar de la Ley N° 20.555 arroja que
no se ha cumplido con el Sello SERNAC, una interesante legislación que de ser aplicada podría dar
más seguridad jurídica a las personas diariamente en sus operaciones bancarias, en el sentido de
paliar la adhesión en los contratos a través de la revisión por parte de un organismo de la
Administración. En consecuencia, las diversas entidades a las que se dirige el Sello deben
someterse a este procedimiento, terminando con su carácter facultativo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC,
regulado actualmente en el Título V de la Ley N° 19.946 en carácter de facultativo.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica diversas disposiciones del Título V de la Ley N° 19.946 que se refieren directa
o indirectamente a la voluntariedad del Sello SERNAC
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.946 en el siguiente sentido:
1) En el artículo 55:
a. En el inciso primero: Reemplácese la frase “cuando dichas entidades lo soliciten y demuestren
cumplir con las siguientes condiciones:” por la siguiente “debiendo dichas entidades solicitarlo,
cumpliendo las siguientes condiciones:”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. En el inciso segundo: elimínese la frase “que deseen obtener el sello SERNAC”.
2) En el artículo 55 D: elimínese la frase “como si lo tuviere”.
Artículo transitorio: las entidades a que se refiere el artículo 55 de la Ley N° 19.946 deberán
solicitar el Sello SERNAC al Servicio Nacional del Consumidor en el plazo de 6 meses desde la
publicación de esta Ley.
[1] Lopez Santa María Jorge Contratos parte general p. 123.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Jiménez,
Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Leuquén y
Santibáñez, que Modifica el Código Penal para aumentar las penas
aplicables a los delitos cometidos por los funcionarios y autoridades que
indica, y declarar su imprescriptibilidad. Boletín N°11664-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Jiménez, Mulet; Núñez, don Daniel, y
Saffirio , y de las diputadas señoras Leuquén  y Santibáñez , que Modifica el Código Penal para
aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos por los funcionarios y autoridades que
indica, y declarar su imprescriptibilidad. Boletín N°11664-07
Los hechos de corrupción que han afectado a nuestro país en los últimos años, han dejado en
evidencia el grave daño que estos producen a la institucionalidad política, y la baja sanción que
tienen los delitos en relación al bien jurídico protegido, que no es otro que la credibilidad de los
ciudadanos frente las instituciones y el sistema democrático.
Si bien es cierto, y a propósito de los casos caval, penta y soquimich, queda en evidencia, que la
corrupción no es un hecho que afecte exclusivamente al sector publico, es en este ámbito donde
se deben tomar medidas inequívocas en el sentido de sancionar fuertemente a quienes son
participes de este tipo de delitos que dañan profundamente a las instituciones publicas y al
sistema democrático.
Al respecto, es preciso señalar que nuestro país ha registrado su tercera caída consecutiva en el
Índice de Percepción de la Corrupción 2017, elaborado por la ONG Transparencia Internacional, lo
que da cuenta de una caída sostenida desde que estallaran los casos de financiamiento irregular
de la política el año 2014, y si bien el Gobierno de la Presidenta Bachelet, reacciono presentando e
implementando una serie de proyectos de ley en materia de probidad y transparencia, esos
esfuerzo aún son insuficientes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, se hace urgente y necesario que, desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer aumentar las sanciones penales, que
contemplen la inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, a quienes hayan
abusado de su cargo cometiendo actos de corrupción.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR ACTOS DE CORRUPCION.
ARTICULO PRIMERO. Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Remplácese en el artículo 248, entre la expresión "grado mínimo" por la expression "grado
máximo".
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expression "grado medio" por la
expresión "grado máximo".
3. Reemplácese en el inciso primero del artículo 248 bis, la expresión "temporal en cualquiera de
sus grados" por la expresión "perpetua"
ARTICULO SEGUNDO. Agréguese el Siguiente Artículo 260 Bis, en Título V de los crímenes y
simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código
Penal.
"Artículo 260 BIS. Los delitos descritos en este título, y que sean cometidos por empleados
públicos elegidos por voluntad popular, tales como el Presidente de la República, Diputados,
Senadores,  Gobernadores  Regionales,  Consejeros  Regionales,  Alcaldes  y  Concejales,  se  les
aplicará la pena contemplada para el delito en su grado máximo, y la pena accesoria de
inhabilidad perpetua para el ejercicio de cargos públicos.
Cuando  las  conductas  sean  cometidas  por  Ministros  de  Estado,  Subsecretarios,  Alcaldes,
Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes de Servicio a nivel nacional o regional; la pena
privativa de libertad asignada al delito se aumentará en un grado, y la pena accesoria de
inhabilidad perpetua para el ejercicio de cargos públicos".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto,
Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras
Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta
Fundamental en el sentido de garantizar el derecho al agua para el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumo humano. Boletín N°11699-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet;
Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y
Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de garantizar el
derecho al agua para el consumo humano. Boletín N°11699-07
La escasez del agua representa sin duda uno de los mayores desafíos para la humanidad, desafío
del cual nuestro país no esta exento, incluso ya hay zonas de nuestra tierra que se están viendo
afectados por la escasez de agua, incluso para el consumo humano. Lo cual ha generado
preocupación en este Congreso Nacional, al punto de que entendiendo la problemática que
significara en el futuro la escasez hídrica, ya el año 2011, el Diputado René Alinco, con el respaldo
de los diputados Tucapel Jimenez, Fidel Espinoza, Rodrigo Gonzalez, Carlos Abel Jarpa, y los ex
Diputados Alfonso de Urresti, Marcos Espinoza, Luis Lemus, Joaquín Tuma, y la ex Diputada
Adriana Muñoz, un proyecto de Reforma Constitucional que establecía el dominio público de las
aguas y garantizaba el consumo humano (Boletín 7589-07).
En el mismo sentido, la Diputada Cristina Girardi, junto a los diputados Guillermo Ceroni, Fuad
Chain, Hugo Gutierrez, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Adriana Muñoz, Sergio Ojeda, René Saffirio,
Alejandra  Sepulveda  y  Victor  Torres,  presentaron  el  año  2012  el  proyecto  de  Reforma
Constitucional que consagra el derecho al agua como derecho humano (Boletin N°8678-07).
Por su parte, los Senadores Guido Girardi, Adriana Muñoz, Antonio Horvath, Alfonso de Urresti y
Pedro Araya, presentaron el año 2014, un proyecto de Reforma Constitucional que busca asegurar
a todas las personas, el derecho al agua y a su acceso en cantidad y calidad suficientes, para
satisfacer las necesidades individuales y colectivas (Boletin 9321-12), y en una linea similar, los
Senadores Carlos Bianchi y Alejandro Guillier presentaron el año 2016 un proyecto de ley que
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para consagrar como un derecho humano el acceso
al agua y regular la suspensión de su suministro. (Boletin 11535-09).
La situación hidrica de nuestro país es preocupante, ya que si bien es un privilegiado en relación a
los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una de las mayores reservas de este en la zona
austral, este verdadero patrimonio, está distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido
a las condiciones físicas y climáticas de nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país
los conflictos por el acceso y propiedad del agua han confrontado a las comunidades locales con
las empresas mineras.
Muchas son las localidades que se estan viendo afectadas en la actualidad por la falta de acceso al
agua, tanto para el consumo humano como para la pequeña agricultura. Casos emblematicos
como los de la localidad de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la V región, donde además existen una
serie de denuncias por parte de la comunidad por robo de agua de parte de politicos y
empresarios, nos obligan a pensar en la necesidad de recuperar el agua para la nación,
asegurando y garantizando su disponibilidad para el consumo humano.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del "mercado del agua", donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso corno el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por "no uso" de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Corno señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
LISO a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en
su artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que, nuestro país ya se ve enfrentado al desafío que impone su
crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una alta demanda
de agua para el consumo de la población y la industria. Como sabemos, el agua disponible es
escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan rango
constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA EL
CONSUMO HUMANO
Artículo Primero. - Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Articulo Segundo. - Agregase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
"El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho al agua para consumo humano."
Diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Gutiérrez,
Jiménez, Mulet, Schilling; Soto, don Leonardo; Tohá y Velásquez, don
Esteban, y de la diputada señora Mix, que Reforma la Carta Fundamental
para establecer el sistema de Alta Dirección Pública en la designación del
Fiscal Nacional del Ministerio Público. Boletín N°11709-07
FUNDAMENTOS.
El Fiscal Nacional es nombrado por el Jefe de Estado, de acuerdo a las facultades que le otorga el
número 12 del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
A este nombramiento por parte del Primer Mandatario, se llega mediante una quina propuesta por
la Corte Suprema, y cuya ratificación debe ser sometida a un quórum de dos tercios de los
senadores en ejercicio, en una sesión especialmente convocada para tal efecto.
El Fiscal Nacional es el titular del Ministerio Público, órgano autónomo creado en virtud de la
reforma constitucional de la ley N°19.519 de 1997. Esta institución tiene por función dirigir en
forma exclusiva la investigación penal, en representación del Estado. Es por ello, que su
importancia es fundamental para el combate a la delincuencia, y la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde la última designación para el cargo de Fiscal Nacional, el año 2015, se generó una serie de
cuestionamientos referentes al sistema de nominación. A mayor abundamiento, para poder
nombrar a la autoridad en comento, se necesitó un acuerdo amplio en el Senado, por cuanto se
hizo necesario para el Poder Ejecutivo “consensuar” un nombre para que el candidato propuesto
en esa oportunidad no haya sido rechazado. Esta situación termina siendo vista por la ciudadanía
como una transacción política poco transparente, ya que obliga al Gobierno a “negociar”
reservadamente con senadores de diversos sectores políticos, dado el elevado quórum de dos
tercios que se necesita para ratificar al titular del órgano que ejerce la persecución penal.
Fue ampliamente conocido por la opinión pública los cuestionamientos al último proceso de
nominación para el cargo de Fiscal Nacional, ya que se politizó en exceso, encontrando eventuales
negociaciones que resultan incompatibles con el principio de probidad, consagrado en la Carta
Fundamental. Esto va en contra de la transparencia que debe inspirar el correcto desempeño de
quienes ejercen o pretenden ejercer altas funciones públicas.
En la generación de este nombramiento intervienen todos los poderes del Estado, antecediendo
una propuesta por parte de la Corte Suprema, mediante una quina de nombres, entre la cual el
Presidente de la República debe designar a la persona más idónea para ocupar el cargo. Por ende,
no es una decisión unilateral y caprichosa por parte del Jefe de Estado. Sin embargo, se puede
politizar de una mala forma cuando se presta para negociaciones políticas secretas y poco
transparentes, donde las reuniones entre parlamentarios y los candidatos al cargo, siembran la
duda en la ciudadanía, de que exista una suerte de “lobby” indebido.
Para corregir los vicios anteriormente descritos, se presenta como una alternativa el extender la
aplicación del sistema de Alta Dirección Pública (ADP) para la designación de este importante
cargo. Este mecanismo fue concebido como un sistema tecnificado y profesional, pero que con el
paso de los años se ha ido desvirtuando, lo que obliga también a corregirlo para que recupere su
espíritu original de autonomía, profesionalismo, transparencia y credibilidad. Sin perjuicio de lo
anterior, este sistema ha demostrado ser un medio más adecuado para la provisión de cargos en
la Administración del Estado, dotándolo de profesionales de alta o destacada calificación.
En definitiva, proponemos que para la nominación de Fiscal Nacional, se utilice el mecanismo de
concurso público de la Alta Dirección Pública (ADP) establecido en virtud de la ley N° 19.882. El
postulante al cargo de Fiscal Nacional podría ser seleccionado por el Consejo de Alta Dirección
Pública, organismo que es formado por cuatro consejeros electos por el Presidente de la República
con la ratificación del Senado, más el Director Nacional del Servicio Civil. Finalmente, sería el Jefe
de Estado quién lo nombre en el cargo en comento. Sin perjuicio de lo anterior, la ley podrá
establecer procedimientos y adecuaciones necesarias al caso, dada la investidura de esta función;
de esta forma se asegura un mecanismo en el cual prime el mérito, y la idoneidad profesional de
quienes postulan, y más aún de quien es definitivamente nombrado para desempeñarse como
Fiscal Nacional del Ministerio Público. Con ello, alejamos todo tipo de intromisión o presión política
indebida, que pudiera afectar o dañar el correcto funcionamiento de una institución importante de
la República, como es el órgano de persecución penal.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1) Modifíquese el artículo 32 en el siguiente sentido:
a) Suprímase en el numeral 12° la expresión, “Y al Fiscal Nacional”.
2) Suprímase en el numeral 9) del artículo 53, la expresión “Y del Fiscal Nacional”.
3) Sustitúyase el inciso primero del artículo 85 por el siguiente:
“El Fiscal Nacional será designado por un mecanismo de concurso público, en virtud del sistema
de Alta Dirección Pública, según la forma y los procedimientos que para tal efecto establezca la
ley.”.
Diputados señores Saffirio , Gutiérrez , Jiménez , Mulet, Schilling ; Soto, don Leonardo;  Tohá y
Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Reforma la Carta Fundamental para establecer una
excepción a la inviolabilidad parlamentaria en caso de injurias o calumnias
proferidas contra víctimas de crímenes o delitos de lesa humanidad.
Boletín N°11734-07.
Fundamentos
Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República considera diversas situaciones de privilegio procesal
aplicables a diputados y senadores, las que tienen por objeto que la labor parlamentaria se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrolle libre y plenamente. En ese sentido, estos privilegios buscan que el cargo no sea objeto
de imputaciones o persecuciones que pudieran entorpecer las funciones que la misma Carta
Fundamental les encomienda.
En ese orden de ideas, existen en la Constitución Política, inviolabilidades propiamente tal y
simples privilegios procesales. En el primer caso, se trata de una situación fáctica en la cual el
diputado o senador no podrá ser perseguido en ningún caso por un determinado delito, mientras
que en el segundo, si bien se permite la persecución, para proceder a ella se deben cumplir una
serie de requisitos de procesabilidad.
En materia de inviolabilidades, el artículo 61 de la Constitución Política, en su inciso primero,
prescribe:
“Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que
emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”. Es decir, dados los
supuestos que prescribe la norma, los parlamentarios no podrían ser perseguidos por delitos que
consistan en conductas basadas en su opinión, o en su voto.
En materia de privilegios procesales, se encuentra el fuero parlamentario, el cual está regulado
por el mismo artículo 61, en sus incisos segundo, tercero y cuarto, que señala:
“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente”.
En esta segunda hipótesis, el parlamentario es susceptible de persecución penal, pero ésta
requerirá un pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones (Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva), adoptado por el pleno, que señale perentoriamente “haber lugar a
formación de causa”. Asimismo, esta resolución es susceptible del recurso de apelación ante la
Corte Suprema.
2. Que esta inviolabilidad y privilegio procesal son excepciones al ámbito personal de la ley penal,
dado que según el artículo 5° del Código Penal: “La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los delitos cometidos dentro del mar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorial o adyacente quedan sometidos a las prescripciones de este Código”.
En  tal  sentido,  cualquier  excepción  que  se  establezca  para  alterar  esta  norma  significa
necesariamente una relativización del principio de igualdad ante la ley, reconocida en nuestra
Constitución Política en el artículo 19 N°2, en el siguiente sentido: (La Constitución asegura a
todas las personas)
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
Tal cual lo señala la Carta Fundamental, pueden existir diferencias en nuestro país, pero esas
diferencias no pueden ser arbitrarias, es decir, carecer de un fundamento razonable.
3. Que según lo dicho, cabe preguntarse hasta donde llega la inviolabilidad parlamentaria en casos
específicos en que se puede afectar la honra de otras personas, de tal forma de resolver si esa
situación contempla un fundamento razonable que permita derogar, en particular, el principio de
igualdad ante la ley para los parlamentarios.
En efecto, constituye una realidad execrable de nuestro país que durante la dictadura, entre los
años 1973-1990, se hayan cometido crímenes y delitos de lesa humanidad, lo cual ha sido
confirmado por el Poder Judicial en sus diversas sentencias, atendidos los múltiples y graves
atentados contra los derechos humanos de los cuales fueron víctimas miles de chilenos. No
obstante ello, todavía existen conductas en nuestro país que tienen objeto negar, minimizar o
justificar estos cruentos delitos, pese a que hayan sido establecidos por sentencia judicial, previo
proceso legalmente tramitado.
La situación se agrava aún más cuando es un representante de la ciudadanía, un diputado o un
senador, el que con sus opiniones comete un delito al injuriar a estas víctimas, o derechamente
calumniándolas, señalando que son terroristas. En este sentido, la inviolabilidad parlamentaria
pasa de ser una protección al diputado o senador para que ejerza de buena forma su cargo, a ser
una herramienta de abuso, con el cual se daña la dignidad de miles de chilenos que tuvieron que
padecer el horror de los crímenes de la dictadura.
De esta forma, y como lamentablemente hemos tenido oportunidad de presenciar en nuestro país,
el abuso de esta figura en estas situaciones merece una revisión, atendiendo al fundamento que
tendría en este caso la inviolabilidad de un parlamentario. En la actualidad es imposible
responsabilizarlo por sus dichos.
4. Que sin duda la Constitución Política no puede ser un instrumento de protección de estos
abusos, dado que tergiversan la naturaleza de esta institución, la cual tuvo por objeto proteger a
los diputados y senadores de falsas imputaciones, o de presiones indebidas al momento de
fundamentar sus opiniones, y votar cada uno de los proyectos sometidos a su consideración.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante aquello, cuando dicha inviolabilidad deja de ser un instrumento de protección, y se
transforma en una herramienta de ataque individualizado a personas, o grupos de personas
especialmente afectadas por el Estado, claramente no se condice con su finalidad objetiva última,
que es el correcto desempeño de la labor parlamentaria; al contrario, conductas de esta
naturaleza  no  podrían  estar  más  reñidas  con  el  comportamiento  que  se  espera  de  los
representantes de la ciudadanía en relación con un período tan doloroso para el país.
Más  aún,  para  estos  casos  ni  siquiera  se  está  señalando  que  el  diputado  o  senador
necesariamente será condenado. Al contrario, no debe olvidarse que el proyecto deja subsistente
otro privilegio procesal, que es el fuero parlamentario, razón por la cual, si aún las víctimas de
estas injurias o calumnias quisieran perseguir la responsabilidad del diputado o senador, deberán
obtener la aprobación de la Corte de Apelaciones (y seguramente de la Corte Suprema) para
proceder a la investigación del hecho. Sólo con posterioridad a ello se comenzará con el proceso
penal propiamente tal, el cual puede tener un resultado favorable o desfavorable, según lo que en
derecho se resuelva, disponiendo además el diputado o senador del derecho a comprobar la
veracidad de su imputación.
En consecuencia, limitar la inviolabilidad para estos casos específicos tiene por objeto igualar, en
cierta medida, la aplicación de la ley penal, dada la gravedad de injuriar o calumniar a víctimas de
delitos de lesa humanidad. Se dice en cierta medida porque el principio de igualdad ante la ley
continuará relativizado para este caso, dado que el parlamentario continuará gozando de su fuero,
el cual se debe considerar suficiente en esta materia.
5. Que a modo de ejemplo, la Constitución Alemana (Ley Fundamental de la República Federal
Alemana) contempla justamente una excepción a la inviolabilidad, según lo indica su artículo 46:
“Los diputados no podrán en ningún momento ser sometidos a un procedimiento judicial o
disciplinario ni responsabilizados de otra forma fuera del Bundestag a causa de su voto o de una
declaración que hicieran en el Bundestag o en una de sus comisiones. Esto no rige para las
ofensas calumniosas”. [1] En tal sentido, un país que penaliza estas conductas, especialmente
quiso dejar como una excepción a la ofensa calumniosa, de tal manera que esta verdadera
inmunidad no es de carácter absoluta.
6. Que el presente proyecto contempla establecer una excepción a la inviolabilidad, para el caso
en que se cometiere una injuria o calumnia, y ésta tuviera como destinatario a una de las víctimas
de un crimen o delito de lesa humanidad. De esta forma, lo que se intenta es precisamente evitar
que se aprueben, nieguen, justifiquen o minimicen hechos que según los diversos tratados
internacionales que ha ratificado Chile, y que se encuentran vigentes, son considerados de lesa
humanidad. En efecto, ciertos crímenes o delitos, por su particular y excepcional gravedad,
agreden no solamente a sus víctimas, sino también a la conciencia misma de la humanidad. Violan
principios que deben regir la vida de las naciones civilizadas, transgrediendo los propósitos y
principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas. Lo anterior justifica plenamente la
especial excepción propuesta.
7. Que los diputados que presentamos el presente proyecto buscamos equilibrar los privilegios
que nos otorga la Constitución Política, de tal manera que la labor parlamentaria se ejerza de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejor forma, pero que a la vez, se establezcan medidas en caso que un diputado o senador abuse
de su inviolabilidad para atacar a quienes han sido víctimas de un profundo dolor físico y
psicológico por parte del Estado en la dictadura militar. La inviolabilidad para este caso es una
excepción a la igualdad ante la ley que no se justifica y debe terminar, de manera tal que no se
tuerza la finalidad que realmente tiene. A salvo quedará de todas maneras el fuero parlamentario
respectivo, razón por la cual, la modificación que se persigue es específica y fundamentada. En
consecuencia, con la reforma propuesta, se cautela por una parte la dignidad de las víctimas de
crímenes y delitos de lesa humanidad, y por la otra, la propia naturaleza de la institución, evitando
su abuso.
I. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una excepción a la inviolabilidad
parlamentaria, consistente en que ésta no alcanzará a las injurias y calumnias dirigidas a víctimas
de crímenes o delitos de lesa humanidad.
II. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en su artículo 61, inciso primero,
relativo a la inviolabilidad parlamentaria.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.- Modifíquese el inciso primero del artículo 61 de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Agréguese a continuación del punto seguido, que pasa a ser aparte, la siguiente frase: “Sin
perjuicio de lo anterior, no regirá esta inviolabilidad respecto de las injurias o calumnias cometidas
en tales instancias, relativas a crímenes o delitos de lesa humanidad cuyos destinatarios sean
víctimas de éstos.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Ascencio;
González, don Rodrigo; Meza; Soto, don Leonardo; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para consagrar el
derecho a la identidad indígena” Boletín N°11823-17
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final).
2.Que en ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales etnias indígenas a la Mapuche,
Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita
del norte del país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales
australes (artículo 1°, inciso segundo).
3.Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al concepto de identidad indígena.
En esa línea, el Censo del año 2017 realizó la siguiente consulta ¿Se considera perteneciente a
algún pueblo indígena u originario? a la cual más de 2.185.792 de personas respondieron que sí
pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale a un 12,8%, dando cuenta de una
gran cantidad de personas que se sienten y dicen pertenecer a éstas, lo que fundamenta el
concepto de identidad étnica. Asimismo, según el latino barómetro del año 2011, el 21,4% de la
población chilena declaró ser parte de alguno de los grupos discriminados pertenecientes a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minorías definidas en función de su raza, el color de piel, el idioma y la apariencia física.
Así las cosas, ha existido discusión legislativa sobre otros conceptos de identidad, como lo es, el
de identidad de género, actualmente en tramitación (boletín 8924-07), siendo del todo pertinente
que se inicie también un debate en el Congreso Nacional relativo a la identidad indígena.
Desde este punto de vista, la identidad indígena debe ser considerada como el derecho que tienen
los indígenas a que se consigne en cada uno de los instrumentos públicos de identificación del
Estado su calidad de tal, y el pueblo al que pertenece.
4.Que, a modo de ejemplo, el carnet de identidad o cédula de identidad es un documento público
que contiene datos de identificación personal, emitido por un empleado público con autoridad
competente para permitir la identificación personal e inequívoca de los ciudadanos. Como se
puede constatar, es un hecho público y notorio que este documento no reconoce la identidad
indígena, nacionalidad indígena o ciudanía indígena de las personas pertenecientes a los pueblos
originarios de Chile.
Lo anterior incluso podría considerarse un incumplimiento del Convenio Nº 169 sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Países Independientes, el cual en su artículo 1° numero 2, establece que
“La conciencia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un criterio fundamental para
determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones del presente Convenio”. El Convenio
N° 169, vigente en Chile, en la Política General, reconoce el concepto de conciencia de identidad
indígena o tribal, para luego reconocer los derechos y libertades de éstos, como también los
principios y deberes de los Estados Parte para con los miembros de los pueblos originarios. Se
trata de una normativa que contempla diversas garantías y deberes del Estado a favor de los
pueblos originarios, constituyendo un efectivo avance en lo que se refiere al reconocimiento,
promoción y protección de sus derechos humanos y libertades fundamentales.
A su vez, que se no reconozca la identidad indígena de las personas de los pueblos originarios de
Chile, es una violación a la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de la ONU, que
establece obligaciones para los Estados en el entendido de que los pueblos indígenas son iguales a
los demás pueblos, cada vez que se les garantiza el derecho a ser diferentes, considerarse así
mismo diferentes y a ser respetado como tales. En este sentido, los pueblos originarios no son
inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no reconocerles su identidad, a
lo menos en los documentos de identificación del Estado.
La Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas, establece una
Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los estados y los pueblos
indígenas. Es así como el artículo 1 de la declaración, señala que los indígenas tienen derecho
como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las libertades
fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que el disfrute pleno
de los derechos humanos establece que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad
cultural.
El Artículo 8 número 2 señala que los Estados establecerán mecanismos eficientes para la
prevención y el resarcimiento de: letra a) todo acto que tenga por objeto o consecuencia privar a
los pueblos y las personas indígenas de su integridad como pueblo distinto por sus valores
culturales o de su identidad étnica.
El Articulo N° 2 señala que los pueblos y las personas indígenas son libres e iguales a todos los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás pueblos y a no ser objeto de ninguna discriminación en el ejercicio de sus derechos que
este fundada en particular en su origen o identidad, qué duda cabe que al no reconocerle su
identidad étnica en el documento de identidad es una plena violación a este derecho.
El artículo 9 señala que los pueblos y las personas indígenas tienen derecho a pertenecer a una
comunidad o una nación indígena sin duda esta pertinencia se ejerce mediante el reconocimiento
de su identidad y el Artículo 33. Numero 1, señala que los pueblos indígenas tienen derecho a
determinar su propia identidad o pertenencia conforme a sus costumbres y tradiciones ellos no
menoscaba el derecho a las personas indígenas a obtener ciudadanía de los Estados en que viven.
En consecuencia se puede constatar que los instrumentos públicos del Estado de Chile no
reconocen la identidad indígena, pese a que los convenios internacionales en la materia así lo
exijan.
5.Que, en lo referido a la Ley Indígena, el artículo 3°, inciso primero, señala que “La calidad de
indígena podrá acreditarse mediante un certificado que otorgará la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena. Si ésta deniega el certificado, el interesado, sus herederos o cesionarios
podrán recurrir ante el Juez de Letras respectivo quien resolverá, sin forma de juicio, previo
informe de la Corporación”.
En este sentido, no es complejo hoy para el Estado determinar quién tiene la calidad de indígena,
dado que existe un procedimiento adecuado para ello. En consecuencia es perfectamente viable
que los instrumentos públicos de identificación del Estado, y en particular, la cedula de identidad,
además de llevar inscrita los datos de individualización de la persona, incluyendo su profesión,
incorpore además la circunstancia de ser indígena y el pueblo al que pertenece. Ello permitirá dar
reconocimiento al derecho a la identidad indígena.
6.Que para cumplir con la finalidad del proyecto se busca agregar una nueva forma modalidad en
la que se reconocerá, respetará y protegerá las culturas e idiomas indígenas (artículo 28),
consistente en una nueva letra g) que contemple el derecho a que se consigne su identidad
indígena.
7.Que los diputados que suscribimos el presente proyecto consideramos que debe continuar
avanzándose en el reconocimiento, respeto y protección de los derechos de los pueblos indígenas
y sus miembros, para lo cual es plenamente necesario construir y establecer el derecho a la
identidad indígena, según lo que se ha venido señalando. En tal sentido, no hay duda que la falta
de integración de los pueblos indígenas, que no tienen identidad ni ciudadanía, a quienes se les ha
negado sistemáticamente sus derechos, es la causa del fracaso de Chile como país en el desarrollo
de sus pueblos, ya que Chile no puede desarrollarse si no se desarrollan los pueblos originarios. No
puede seguir un Chile segregado y otro medio libre.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho a la identidad indígena.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, en el sentido de
agregar una nueva modalidad en la que se reconocerá, respetará y protegerá las culturas e
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
idiomas indígenas (artículo 28), consistente en una nueva letra g) que contemple el derecho a que
se consigne su identidad indígena.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, en el siguiente
sentido:
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho a que en los
instrumentos públicos de identificación del Estado se consigne la calidad indígena y la etnia
indígena a la que pertenece. Para ello bastará acompañar el certificado al que alude el artículo 3°
de esta ley.”.
Diputados señores Mulet, Ascencio; González, don Rodrigo; Meza; Soto, don Leonardo; Velásquez,
don Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo, y Sepúlveda,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Velásquez,
don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda,
doña Alejandra, que ”Reforma la Carta Fundamental para asegurar la
paridad de género en la integración de autoridades colegiadas de las
entidades que indica” Boletín N°11839-07
Considerando:
1.Que las mujeres chilenas se han movilizado para condenar el abuso de poder que se reproduce
en el modelo patriarcal manifestado, entre otras formas de opresión, en la concentración de
integración masculina en los altos cargos de poder de los distintos órganos del Estado, como
también en las empresas, universidades e iglesias, entre otros grupos intermedios que componen
la sociedad.
2.Que mientras se mantenga esta estructura de poder será aún más difícil avanzar en reformas
que aseguren la plena igualdad entre ambos géneros, dado que ésta entorpece el desarrollo de
políticas, planes y programas que tengan por objeto eliminar todas las formas de violencia y
discriminación contra la mujer.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justamente la CEDAW (Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación
contra la Mujer), en su artículo 2° letra a) señala: “Los Estados Partes condenan la discriminación
contra la mujer en todas sus formas, convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin
dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer y, con tal objeto,
se comprometen a: a) Consagrar, si aún no lo han hecho, en sus constituciones nacionales y en
cualquier otra legislación apropiada el principio de la igualdad del hombre y de la mujer y asegurar
por ley u otros medios apropiados la realización práctica de ese principio. Desde este punto de
vista, es necesario avanzar en reformas que den aplicación a lo señalado en la CEDAW, tratado
vigente en Chile, y promulgado en virtud del decreto N° 789 del Ministerio de Relaciones
Exteriores del año 1989.
Asimismo, el artículo 5° inciso final, establece como un límite a la soberanía “el respeto a los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado
respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”, de tal guisa que los derechos
garantizados por la CEDAW también son un límite al poder soberano.
3.Que Chile ya avanzó, en parte y tímidamente, con la modificación a la Ley N° 18.603, Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos, estableciendo en su artículo 23, inciso 5, lo siguiente “En la
integración  de  los  órganos  colegiados  previstos  en  esta  ley,  se  observarán  mecanismos
especialmente previstos en los estatutos, que aseguren que ninguno de los sexos supere el 60 por
ciento de sus miembros. En caso de ser tres miembros, se entenderá cumplida la regla cuando al
menos uno de ellos sea de sexo diferente”.
Asimismo, en la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, se
estableció una norma del siguiente tenor: “De la totalidad de declaraciones de candidaturas a
diputado o senador declaradas por los partidos políticos, hayan o no pactado, ni los candidatos
hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo. Este
porcentaje será obligatorio y se calculará con independencia de la forma de nominación de las
candidaturas. La infracción de lo señalado precedentemente acarreará el rechazo de todas las
candidaturas declaradas a diputados o a senadores, según corresponda, del partido que no haya
cumplido con este requisito”. La norma, incorporada por la Ley N° 20.840, que sustituyó el
régimen binominal por uno de carácter proporcional, también se hizo cargo, en parte, de esta
situación, teniendo efectos positivos en la integración de la Cámara de Diputados y del Senado,
como se puede apreciar de las cifras, todavía insuficientes de participación femenina en los
órganos de poder.
4.Que todos los índices de igualdad de género consideran factor clave del cambio cultural y de
eliminación de las distintas formas de abusos y discriminaciones que las mujeres sean parte de los
órganos de poder, junto a las políticas de salud y de igualdad en empleo y salario. En este sentido,
las preocupantes cifras de participación femenina en altos cargos de poder obligan a que se
adopten medidas de acción afirmativa que permitan terminar con las discriminaciones que existan
para acceder a dichos puestos.
5.Que muchos países más desarrollados de la OCDE han incorporado diversas formas de acción
positiva que favorece la incorporación de las mujeres al trabajo y a los órganos decisorios,
destacando entre ellos, por ejemplo a los países de Europa del Norte, teniendo efectos positivos en
la integración de las altas cúpulas de poder.
6.Que, en cuanto a los grupos intermedios, se puede mencionar que Iglesias universales como la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anglicana han dado pasos decisivos en la participación de la mujer, su reconocimiento y
empoderamiento, como reforma estructural que previene abusos y dignifica a la persona en
concordancia con el humanismo cristiano.
7.Que Flavia Torrealba, Coordinadora de la Mujer de la Federación Regionalista Verde Social y el
Presidente de la Fundación Presente (en constitución), Esteban Valenzuela, nos hicieron llegar una
propuesta fundada para legislar.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.- Intercálese el siguiente inciso cuarto al artículo 1° de la Constitución Política de la
República, pasando el actual cuarto y quinto a ser quinto y sexto respectivamente:
"Los órganos del Estado, los grupos intermedios que esta Constitución establece, en especial las
empresas, las instituciones religiosas y las Universidades, y también todos aquellos que la ley
indique, cuyas autoridades superiores sean de composición colegiada, deberán integrarse con
paridad de género, la cual se expresará en que ninguno de los sexos supere el 60 por ciento de
sus miembros”.
Diputados señores Mulet; Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada
señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Barros, Jiménez, Mulet, Saavedra,
Saffirio, Torres; Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo para establecer que un trabajador, cuya
apelación o reclamo de licencia médica se encuentre pendiente de
resolución, no pueda ser despedido” Boletín N°11940-13
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que el artículo 161 del Código del Trabajo regula una especial forma de terminación del contrato
de trabajo, consistente en que: “el empleador podrá poner término al contrato de trabajo
invocando como causal las necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, tales como las
derivadas de la racionalización o modernización de los mismos, bajas en la productividad, cambios
en las condiciones del mercado o de la economía, que hagan necesaria la separación de uno o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más trabajadores […]”.
2.Asimismo, el inciso final del mismo artículo contiene una protección especial referida a
trabajadores que gocen de licencia médica. En tales términos se pronuncia la disposición
señalando que: “Las causales señaladas en los incisos anteriores no podrán ser invocadas con
respecto a trabajadores que gocen de licencia por enfermedad común, accidente del trabajo o
enfermedad profesional, otorgada en conformidad a las normas legales vigentes que regulan la
materia”.
3.Que no obstante lo dicho, dada la gran cantidad de licencias médicas que hoy en día son
reclamadas o apeladas, en su caso, y el retraso que existe en la tramitación de las mismas, se ha
generado un vacío legal que es necesario completar. En efecto, si el trabajador presenta una
licencia, y luego es rechazada por el organismo correspondiente, no operaría la protección que le
otorga la disposición del inciso final del artículo 161 antes mencionada. Ahora bien, la situación se
complejiza en el caso que el trabajador reclame o apele contra la resolución que rechazó la
licencia, dado que el tiempo que media entre la presentación del reclamo y su resolución puede
ser larguísimo (meses incluso); en ese período sería lícito, según nuestro ordenamiento jurídico,
que el empleador haga efectiva la causal de despido del artículo 161, es decir, por necesidades de
la empresa, pese a que, incluso luego de despedido, el trabajador obtuviere una resolución
favorable de su licencia.
4.Que el proyecto pretende ampliar la protección que tienen los trabajadores afectados por alguna
enfermedad, sea de carácter común o laboral, dado que el procedimiento de otorgamiento de una
licencia puede ser muy complejo, y podría darse la situación que en este proyecto se relata. En
tales términos, se busca dar aplicación al principio pro operario en el sentido de que, ante dos
posibles soluciones, esto es, no otorgar la protección en caso de que exista dudas sobre la
procedencia de la licencia, y la de acceder a ella, se opta por esta última, en el entendido que por
deficiencias del sistema, la resolución de estos asuntos puede dilatarse bastante en el tiempo, lo
que no es imputable al trabajador.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz extender la limitación existente para despedir por la
causal del artículo 161 del Código del Trabajo por causa de licencia médica, a aquellos casos que
se encontraren en trámite de apelación o reclamo.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el inciso final del artículo 161 del Código del Trabajo, razón por la cual se
entienden afectadas todas las disposiciones de la legislación vigente que hagan alusión a este
artículo o a su inciso final.
También se entendería afectada la disposición del artículo 154 del DFL N°1/2005 del Ministerio de
Salud, que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, De 1979 Y
De Las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase el inciso final del artículo 161 por el siguiente: “Las causales señaladas en los incisos
anteriores no podrán ser invocadas con respecto a trabajadores que gocen de licencia por
enfermedad común, accidente del trabajo o enfermedad profesional, otorgada en conformidad a
las normas legales vigentes que regulan la materia, o que se encuentre en trámite de reclamo o
apelación en caso de haber sido rechazada por los organismos correspondientes.”
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores Barros, Jiménez, Mulet,
Saavedra, Saffirio, Torres; Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet, Ortiz,
Saavedra, Torres, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo en lo que respecta a la regulación de la
jornada especial de trabajadores que se desempeñan como parte de la
tripulación a bordo de ferrocarriles” Boletín N°12088-13
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la ley N° 20.767 del año 2014 modificó el Código del Trabajo en relación con la jornada de
trabajo de personal de ferrocarriles, estipulando normas específicas para estos trabajadores,
puesto que su especial función requería de un tratamiento diferenciado por parte del legislador.
Según consta en la Historia de la Ley N° 20.767 ya mencionada, concretamente en el Primer
Informe de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, la moción tenía como fundamento
la circunstancia que “el Código del Trabajo, en su artículo 28, contempla una jornada ordinaria y
jornadas extraordinarias de trabajo, tanto en razón de su extensión como de su distribución. La
primera de ellas consiste en una carga laboral máxima de 45 horas semanales que no pueden
distribuirse en más de 6 ni en menos de 5 días, ni puede exceder de 10 horas diarias”.[1]
Asimismo, los diputados autores de la moción: “Agregan que las jornadas extraordinarias de
trabajo en razón de la distribución permiten a trabajadores y empleadores acomodar la carga
laboral de modo de adaptarse de mejor manera a las especiales circunstancias de cada rubro. Así,
existen jornadas de este tipo para trabajadores de transporte interurbano, sea de carga o de
personas, para los trabajadores de transporte urbano, para los trabajadores agrícolas y la jornada
bisemanal de trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manifiestan, asimismo, que en el caso de los trabajadores ferroviarios, pese a las especiales
circunstancias en que se desarrolla su labor, la ley sólo los contempla en el artículo 25 del Código
del Trabajo. En este artículo, añaden, se les establece una jornada de 180 horas mensuales,
debiendo tener un descanso mínimo ininterrumpido de 8 horas dentro de cada 24 horas. No se
contempla la limitación a la cantidad de horas conducidas ni la obligación de contar con una litera
para descanso.
Del mismo modo, exponen que ante la escueta normativa que regula la jornada laboral de los
trabajadores ferroviarios, los empleadores y las Inspecciones del Trabajo han interpretado que
deben trabajar hasta 12 horas continuas sin derecho a descanso ni alimentación y en condiciones
infrahumanas, ya que en muchos casos, el trabajo ferroviario ha sido y puede ser considerado un
trabajo pesado. Además, agregan, la antigüedad de las máquinas y la falta de infraestructura
adecuada y tan básica como baños, hace que las condiciones en que se desempeñan no sean las
óptimas.
Estiman los autores de la moción que lo descrito anteriormente crea situaciones de discriminación
para los trabajadores ferroviarios, dejándolos en situaciones de desprotección que los afectan
tanto física como emocionalmente, lo que hace necesario establecer una norma clara en materia
de jornada laboral que permita mejorar, al menos parcialmente, la situación en que actualmente
se encuentran”.[2]
2.En este sentido, se precisó la norma de tal manera de proteger de mejor forma los derechos de
los trabajadores a bordo de ferrocarriles, sobre todo en lo relativo a la jornada. En efecto, el
numeral 1° del artículo 25 ter del Código del Trabajo indica que “1.- La jornada ordinaria de trabajo
no podrá superar las ciento ochenta horas mensuales. La jornada diaria no podrá superar las siete
horas treinta minutos continuas en el caso del transporte de pasajeros, ni las nueve horas
continuas en el caso de transporte de carga, ambos períodos dentro de un lapso de veinticuatro
horas”.
A continuación el inciso segundo establece reglas de pago de horas extraordinarias, y de
tripulación de relevo para el evento de superar los límites anteriormente señalados.
En cuanto a los descansos de la jornada, el numeral 4.- prescribe que “finalizada la jornada
ordinaria diaria el trabajador tendrá derecho a un descanso mínimo de diez horas continuas, al
que se agregará el tiempo necesario para traslado del trabajador al lugar en que pernocte o
descanse”.
En la misma línea de la regulación de esta jornada especial, el numeral 3.- establece que
“tratándose de trenes de pasajeros, el maquinista no podrá conducir más de cinco horas
continuas, tras lo cual tendrá derecho a una hora de descanso imputable a la jornada diaria”.
Por  su  parte  el  numeral  2.-  establece  una  obligación  del  empleador  consistente  en  “la
programación mensual de los servicios a realizar deberá ser entregada al trabajador con a lo
menos quince días de anticipación”.
Finalmente el numeral 5.- regula la situación de los turnos de espera,
En definitiva, como se puede observar, de lo que se trató a través de la Ley N° 20.767 es de dar
una regulación completa a este especial sector en materia de jornadas y descansos puesto que el
transporte, sobre todo de pasajeros, requiere de trabajadores que estén en las mejores
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones de tal forma de cuidar por la seguridad de los que vienen en el ferrocarril. En este
sentido, se quiso terminar con distintas interpretaciones que se efectuaban del sentido y alcance
de la antigua jornada de trabajo que tenían estos trabajadores, sobre todo por parte de los
empleadores y de la Dirección del Trabajo.
De esta manera, el actual estatuto de la jornada de trabajo ha tenido una eficacia real desde el
punto de vista de la protección de los derechos de los trabajadores que trabajan a bordo
ferrocarriles.
3.Que dicho lo anterior, ha surgido un nuevo inconveniente derivado de la aplicación práctica de
este artículo, el cual se circunscribe a la problemática suscitada entre la compatibilidad de la
contratación a tiempo parcial y la jornada especial antes señalada.
En efecto, las normas del artículo 25 ter podrían quedar con una aplicación restringida en el caso
de recurrirse a la jornada parcial, vulnerando el objetivo que se tuvo a la vista al momento de
legislar. Como se puede observar, ni la norma del N°1 del artículo 25 ter, ni las del párrafo IV del
Título II del Libro IV del Código del Trabajo, referido al trabajo a tiempo parcial, restringen la
posibilidad que se contrate a personas por menos de 120 horas para trabajar en ferrocarriles,
cuestión que este proyecto busca limitar.
4.Que el hecho que no exista, en principio, un límite a la jornada de trabajo a tiempo parcial en
esta industria implica que, por la vía de utilizar este mecanismo se contrate a personal que no esté
completamente capacitado para maniobrar estas máquinas, poniendo en riesgo la seguridad de
las personas. Lo anterior se explica por cuanto la norma ha dejado abierta la posibilidad de
contratar a personas por muy pocas horas, que normalmente van a ser estudiantes que necesiten
trabajar, o personas que derechamente no se dedican completamente a una función de alta
peligrosidad como es la conducción de ferrocarriles.
Por su parte, la contratación a tiempo parcial es atractiva para los empleadores de la industria,
dado que con ello se amenaza la vigencia del artículo 25 ter del Código del Trabajo, creado
especialmente con el objeto de proteger la jornada especial establecida. A través de la alta
rotación que se encuentra en estas jornadas, se vislumbra un menor pago por hora de trabajo, y
con ello, se desincentiva la contratación a tiempo completo, que evidentemente es más cara.
En tal sentido, el problema no se circunscribe únicamente al hecho de contratar a trabajadores a
tiempo parcial, sino que dice relación con el oficio específico que se desarrolla, cual es la de
maniobrar máquinas de elevado costo, y con gran potencialidad de generar accidentes, lo que
requiere de una cualificación profesional que se forja a través de años de experiencia. La rotativa
laboral provocada por la jornada a tiempo parcial impide una formación a conciencia en el rubro,
poniendo en riesgo no sólo al propio trabajador, sino que a terceros, dado que es una actividad
que se desarrolla en beneficio del transporte público, y por tanto, del interés general.
Asimismo, al contratarse por esta vía se ha interpretado que no rigen los límites de jornada diaria,
ni de descanso para estos trabajadores, vulnerando sus derechos, y nuevamente poniendo en
riesgo a las personas que van a bordo de los ferrocarriles.
5.Que asimismo el proyecto pretende proteger también a aquellos trabajadores que se les
contrata a tiempo parcial. Lo anterior por cuanto se puede interpretar de la norma que el valor
hora de los trabajadores a jornada parcial debe ser menor al de un trabajador a tiempo completo,
ahorrando en costo de personal. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado que “la jornada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parcial se encuentra reglada en los artículos 40 bis a 40 bis D del Código del Trabajo,
estableciendo el artículo 40 bis que “se podrán pactar contratos de trabajo con jornada parcial,
considerándose afectos a la normativa del presente párrafo, aquéllos en que se ha convenido una
jornada de trabajo no superior a dos tercios de la jornada ordinaria, a que se refiere el artículo 22”.
Lo anterior, significa que la jornada parcial de trabajo es aquella que no puede exceder de 30
horas semanales y que debe remunerarse, según lo previene el artículo 44 inciso 2°, segunda
parte, con un sueldo que no puede ser inferior al mínimo vigente proporcionalmente calculado en
relación con la jornada ordinaria de trabajo”[3]. De esta forma por esta vía el empleador podría
pagar menos el valor hora pese a que se esté haciendo la misma labor.
6.En consecuencia, como una forma de remediar o morigerar los efectos de la contratación a
tiempo parcial respecto a los trabajadores a bordo de ferrocarriles se propone derechamente la
imposibilidad de contratar por menos de 2/3 de la jornada especial de 180 horas a los
trabajadores, es decir, por un mínimo de 120 horas. Asimismo, se prohíbe poder regirse por las
normas de la jornada parcial, para evitar cualquier aplicación de dicha normativa.
II.Idea Matriz
El presente proyecto busca excluir la aplicación de la jornada parcial al personal que se
desempeña a bordo de ferrocarriles anteponiendo la seguridad del tráfico ferroviario.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el artículo 25 ter del Código del Trabajo que regula la jornada especial de
trabajadores que se desempeñen como parte de la tripulación a bordo de ferrocarriles.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1.Modifíquese el artículo 25 ter en el siguiente sentido:
a.En su número 1:
i.En el inciso primero, intercálese entre las palabras “no podrá” y “superar las ciento ochenta
horas mensuales” la frase “ser inferior a ciento veinte horas mensuales, ni”.
ii.Agréguese el siguiente inciso final: “En la jornada de trabajo regulada en el presente artículo no
podrán pactarse contratos sujetos a las normas de jornada parcial establecidas en el párrafo 5° del
Título IV del Libro I de este Código, ni otras que tengan por objeto alterar su extensión o
distribución”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez,
Mulet, Ortiz, Saavedra, Torres, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Informe de la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados Historia de la Ley N° 20.767
p.  4.  Disponible  en
http://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/4296/HLD_4296_f8ac76fb64482b83f173cc9
82789c184.pdf.
[2] Ibid.
[3] Sentencia de la Corte Suprema en causa Rol N° 10.465/2014 considerando 4°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, Noman, Schilling; Velásquez, don Pedro, y Vidal, y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio” Boletín N°12093-08
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la
República, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que
intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña,
en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
tantas erupciones Volcánicas, siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty robustecido en lo legal, ya
que como país, nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre,
el cual, evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en
nuestra sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando
como motor de nuestra economía.
Se entiende que el Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la
explotación de sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países
desarrollados, abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como
instrumento de compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le
pertenece al Estado.
2.Que no existe en Chile un Royalty a la minería propiamente tal, desde el punto de vista de la
teoría económica, sino que sólo un impuesto específico a la minería.
En efecto, el Royalty a la minería es el cobro de un derecho por parte del Estado, por la sola
extracción de sus recursos minerales no renovables fundamentado en la compensación de los
particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas contenidas en el subsuelo. En
efecto, corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable, razón por la que debe
relacionarse con la extracción, y no con la venta o utilidad, de lo contrario se trataría de un
impuesto más. En tal sentido, el proyecto plantea que el royalty constituye un derecho y no un
tributo técnicamente hablando.
Por su parte, el denominado legalmente “Impuesto específico a la actividad minera”, está
establecido en el Título IV bis del Decreto Ley N° 824 que aprueba el texto de la Ley sobre
Impuesto a la Renta (D.L. N° 824 o Ley sobre Impuesto a la Renta). Este impuesto fue establecido
por la Ley Nº 20.026, de 2005, y fue modificado posteriormente por la Ley N° 20.469, de 2010,
que introdujo modificaciones a la tributación de la actividad minera, concretamente, modificando
las  tasas  aplicables  e  introduciendo  el  concepto  de  Renta  Imponible  Operacional  Minera
(RIOM)”[3]. El impuesto se aplica sobre la renta operacional de la actividad minera ejercida por un
explotador minero que extrae sustancias minerales de carácter concesible.
Sobre el particular, señala la BCN que “Comparando los elementos del impuesto con los elementos
del Royalty a la minería en Chile, puede verificarse que este último reúne todos los elementos y
requisitos de un impuesto: es establecido por el Estado, tiene fuente legal, es obligatorio, el
Estado tiene poder de imperio para exigir su cumplimiento a través del Fisco, requiere de la
existencia de un contribuyente (que en este caso lo es de Impuesto a la Renta de Primera
Categoría), se aplica en base a una tasa o alícuota sobre una base imponible que depende de la
existencia de un hecho gravado (existencia de renta imponible operacional del explotador minero),
la cantidad a pagar depende de las ventas anuales de toneladas métricas de cobre fino según una
tabla progresiva, está contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta y ésta última lo llama
“Impuesto específico a la actividad minera”, toda la legislación referida a él lo llama “impuesto”,
tiene un régimen propio de invariabilidad tributaria propia (como se señala a continuación); etc.
Más aún, el monto del impuesto específico efectivamente pagado, se considera como un gasto
necesario para producir la renta, para efectos de la determinación del impuesto de Primera
Categoría (artículo 31, inciso 3, n° 2, del D.L. N ° 874), por lo que en definitiva, no es más que el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocimiento contable de un desembolso que reduce la base imponible del Impuesto a la Renta
definitivo que resulte a pagar por la empresa. […] Por todo lo anterior, parece correcto concluir
que el llamado “Royalty a la Minería”, en Chile, es un impuesto específico a la renta, y no un
Royalty, desde el punto de vista de las definiciones existentes”.[4] (Subrayado propio).
3.Que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto relevante
desde el punto de vista del PIB. En efecto, según datos del Servicio de Impuestos Internos[5],
dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del PIB desde su creación, llegando incluso el año
2017 a ser menos del 0,0%. Esto contrasta con otros impuestos a productos específicos que son
superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB, como lo son los tabacos
(0,5% del PIB promedio), los combustibles (0,8% del PIB promedio), e incluso, el impuesto a los
actos jurídicos (0,2% del PIB promedio). Lo anterior demuestra la insignificancia que ha tenido este
impuesto para las rentas nacionales y regionales.
4.Que además, no sólo el monto del impuesto específico es insignificante en comparación al PIB,
sino que además, no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y
privada en Chile. En efecto, según datos de la BCN[6] la minería privada durante los años 2010 a
2016 alcanzó utilidades por M$ 54.272.476, pagando en el mismo periodo por concepto de
impuesto específico a la minería de M$2.098.269, y por concepto de impuesto a la renta
$M14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y un 27% de la utilidad respectivamente. En la misma
línea,
5.Que incluso es posible argumentar que este Royalty (entendiendo por tal al impuesto específico)
no eleva mayormente la carga tributaria total de la empresa minera, ni de su dueño, socio,
accionista o titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para producir la renta
(artículo 31, inciso 3, N° 2, del D.L. N ° 874, Ley sobre Impuesto a la Renta), y como tal, se rebaja
de la Base Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la Renta de Primera Categoría de la
empresa. Por lo mismo, tampoco elevaría necesariamente la carga tributaria del dueño, socio,
accionista o titular de la empresa, pues no implica un aumento de carga tributaria del Impuesto
Global Complementario o Adicional a la renta, según correspondiere.[7]”
6.Que en derecho comparado, se puede establecer que en Canadá en la Provincia de New
Brunswick, Argentina, Indonesia, Filipinas, Polonia, Tanzania y Australia se fija algo más parecido
al Royalty que a un impuesto, dado que en tales países “se paga sin relación a los ingresos,
ventas, utilidades o beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede
señalarse que no se trataría de un impuesto”[8].
7.Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 24, inciso 6°, prescribe que: “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas”.
Desde este punto de vista, esta declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros
(en el período entre 2010 y 2016, la minería privada explotó 24.062.200 toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11.803.500[9]). En este sentido,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Constitución Política pregona una serie de características respecto a este dominio que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, las cuales permitirían justificar la existencia de un derecho sobre su
explotación.
En efecto, la Carta Fundamental va más allá, señalando en el inciso 7° de la misma norma antes
anotada que: “Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el
inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de
concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión”
(subrayado es propio).
En  este  sentido,  queda  claro  que  el  concesionario  minero  deberá  entonces  soportar  las
obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de dueño de la
concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado.
En tales términos, se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una
compensación por el hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le
pertenecen. En efecto, en virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en
mucha mayor cantidad que el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo
de una gran parte de utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma,
debe existir otra forma de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar
y mitigar las externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se
desarrollan.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz crear un Royalty aplicable a la minería en Chile
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto crea un Royalty, el cual no modifica ninguna disposición de ley vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería
del cobre y del litio, equivalente al 3% del valor nominal de los minerales extraídos. Dicha
compensación deberá destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, que permitan mitigar los efectos
ambientales que produzca la actividad minera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La compensación deberá ser pagada anualmente por el explotador minero respectivo, en el caso
de las sustancias minerales concesibles, mientras esté vigente la concesión, y en el caso de las no
concesibles, desde que se inicie la extracción hasta su completa explotación.
Con todo, no será exigible esta compensación a aquellos explotadores mineros que extraigan, en
el caso del cobre, cantidades anuales no superiores a 12.000 toneladas métricas de cobre fino, y
en el caso del litio, cantidades anuales no superiores a 50.000 de litio metálico.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet, Noman, Schilling ; Velásquez, don Pedro , y
Vidal, y de las diputadas señoras Castillo , Cicardini ; Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
[3] Extraído del Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional denominado “Análisis del
Royaly a la minería en Chile” p.6.
[4] Ibid P. 13.
[5]  Extraído  de  http://www.sii.cl/sobre_el_sii/serie_de_ingresos_tributarios.html  tomando  en
consideración la Serie de Ingresos Tributarios Consolidados Anuales como porcentaje del PIB
entre los años 2009 y 2017.
[6] Documento denominado “Minuta BCN: “Estadísticas de empresas mineras afectas al
impuesto específico a la minería años 2010 – 2016”.
[7] Ver nota 2 p.15.
[8] P. 18.
[9] Ver nota 4 p. 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Mulet, Saffirio; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro, que "Dispone la promoción, el fomento y
la difusión pública, por parte de los prestadores de salud, de alternativas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de esterilización masculina voluntaria” Boletín N°12144-11
FUNDAMENTOS
1.-Si bien Chile ha participado en muchas iniciativas y es parte de numerosos instrumentos
internacionales que promueven al menos un marco mínimo de protección de toda clase de
discriminaciones a las mujeres, aún existen múltiples espacios y ámbitos en los que a ellas les
cuesta ser plenas sujetas de derechos. Un ejemplo notable es el de los derechos sexuales y
reproductivos.[1] Se suele pensar –erróneamente- que la regulación de la fecundidad es una
cuestión que compete de forma exclusiva a las mujeres. En este sentido, existe la equivocada
tendencia a creer que los tratamientos anticonceptivos (ya sean hormonales y/o que impliquen
intervenciones quirúrgicas) es algo que les compete solo a ellas. Por el contrario, quienes
suscribimos este proyecto de ley comprendemos que es una labor que debiera comprometer a
hombres y mujeres por igual.
2.-Estimamos que los establecimientos de las redes asistenciales de salud, deben promocionar y
tender a implementar en términos equitativos las acciones de salud que tengan por objeto la
esterilización voluntaria de los hombres y mujeres por igual.
3.-De todos los métodos anticonceptivos, la esterilización masculina es la más efectiva y menos
nociva para la salud. Así, la vasectomía se constituye como una poderosa herramienta de control
de la natalidad. Tiene la virtud de ser ambulatoria e inocua.
Se trata de una oclusión bilateral de los conductos deferentes y puede realizarse en cualquier
etapa de la vida reproductiva del varón. Es un procedimiento de cirugía menor que puede
realizarse en forma ambulatoria, con anestesia local y que solo requiere un pabellón quirúrgico de
cirugía menor. Se pueden usar una o dos incisiones pequeñas en el escroto o la técnica “sin
bisturí” con una punción única en el rafe medio del escroto para abordar los deferentes.[2]
Sumado a todo lo anterior, podemos señalar que también existen otras técnicas de vasectomía, de
carácter reversible, las cuales también estimamos que debe fomentarse su implementación en las
redes asistenciales de salud.
Es importante destacar que mediante la ligadura o corte de los conductos seminales, no se
produce perjuicio en la secreción interna de las glándulas sexuales; así que las personas operadas
continúan siendo capaces de tener una relación sexual, pero ya no lo son de procrear. En palabras
del ilustre jurista Luis Jiménez de Asúa “se suprime la potentia generandi, pero no la potentia
coedunde.”.[3]
Hoy en día, tal como afirmamos al principio, no existe un adecuado nivel de promoción de éste y
otros métodos y tratamientos anticonceptivos y/o de esterilización masculina. Es una cuestión
profundamente discriminatoria y sexista que debe corregirse. Esta iniciativa legislativa se plantea
tal objetivo.
4.-Cabe señalar que una de las labores que el legislador ha encomendado a los establecimientos
del área de la salud es la realización o contribución a la ejecución de acciones de promoción de la
salud de las personas. Específicamente, en el Título Preliminar del Libro Sexto del Código Sanitario
se dispone aquello. Este proyecto de ley profundiza esta labor, enfocándose específicamente en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los hombres.
5.-La promoción adecuada y en forma equitativa de la salud sexual y reproductiva es sumamente
relevante para un país. Implica comprometerse y valorizar buena parte del catálogo de derechos
que nuestra Constitución y diversos Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes aseguran a todas las personas.
6.-En atención a los argumentos anteriormente esgrimidos, estimamos que este proyecto de ley
puede llegar a ser, efectivamente un “remedio adecuado para restablecer el vigor y la salud de
nuestro pueblo”.[4] Es necesario darle un nuevo enfoque y contenido a la protección de la salud
sexual y reproductiva a nivel legal. De esa forma, podremos avanzar en este importante aspecto
de nuestra sociedad. La tarea de promoción permitirá acortar las brechas discriminatorias de
carácter sexista que existen en la regulación de la fecundidad.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Los establecimientos asistenciales de salud que cuenten con unidades de urología
podrán fomentar la ejecución de acciones de promoción destinadas a informar adecuadamente a
la población sobre las prestaciones de salud ambulatoria que tengan por objeto la esterilización
voluntaria masculina.
Las acciones de promoción de estas prestaciones de salud podrán estar contenidas en cualquier
tipo  de  soporte  físico  y/o  electrónico,  los  que  deberán  contener  información  completa  y
actualizada que permita conocer inequívocamente sobre las implicancias y efectos temporales y
permanentes para la salud sexual y reproductiva de las personas.
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Mulet, Saffirio; Velásquez,
don Esteban, y Velásquez, don Pedro
[1] GAUCHE MARCHETTI Ximena: “Estándares sobre derechos sexuales y reproductivos en el
derecho internacional de los derechos humanos. Aportes para su consideración en la discusión
en Chile del Proyecto de Ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales” en CASAS BECERRA Lidia LAWSON Delfina (compiladoras): “Debates y reflexiones en
torno a la despenalización del aborto en Chile” Edición a cargo del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad Diego Portales Santiago 2016 p.46.
[2] Ver: “Normas Nacionales sobre regulación de la fertilidad” disponible (en línea) en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/795c63caff4ede9fe04001011f014bf2.pdf  (última  visita
Martes  2  de  Octubre  de  2018)  p.  108.
[3] JIMÉNEZ DE ASÚA Luis: “Libertad de Amar y Derecho a Morir. Ensayo de un criminalista
sobre eugenesia y eutanasia” Editorial Depalma séptima edición Buenos Aires 1984 p. 198.
[4] ALLENDE GOSSENS Salvador: “La Realidad Médico Social Chilena” en QUIROGA ZAMORA
Patricio: “Salvador Allende Gossens. Obras Escogidas 1933-1948” Edición a cargo del Instituto
de Estudios Contemporáneos Santiago de Chile 1988 t. I p. 107.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que Proyecto de Ley que “Declara la actividad de arreo de
animales en zonas cordilleranas y a los arrieros que la desarrollan, como
patrimonio cultural inmaterial de la Nación”.Boletín N° 12169-24
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que Chile es un país multicultural, exponente de diversas tradiciones que atraviesan su largo
territorio, cuya fisonomía le ha otorgado un rico acervo de costumbres que deben ser no sólo
reconocidas, sino que además promovidas por el Estado y sus organismos.
2. Que sobre el particular, desde tiempos inmemoriales, los arrieros cordilleranos de la zona centro
sur de nuestro país han formado una rica cultura de tradiciones y costumbres. Su actividad
consiste en el traslado de animales para la cruza y alimentación a los sectores altos de la
Cordillera  de  Los  Andes;  acostumbrados  a  las  inclemencias  del  tiempo  en  los  sectores
montañosos, derivados justamente del relieve que ofrece nuestro cuerpo cordillerano, los arrieros
han sabido sortear los obstáculos de las cumbres, alimentándose de carne de cordero, vino y
pihuelo que forman parte del día a día de estos personajes típicos de nuestro país. Mitad
agricultores, mitad campesinos, sus historias suelen basarse en los compañeros que han quedado
en el camino, en quienes no pudieron bajar de las montañas. Reconocen la belleza de la Cordillera
de los Andes, pero manifiestan su respeto frente a su imponente condición.
Así se ha señalado que “Los arrieros eran habitantes del valle central que arrendaban y ocupaban
las veranadas con sus animales entre noviembre y abril, por el buen talaje que allá había. Subían
con sus arreos y enseres y permanecían durante toda la temporada en la cordillera, viviendo en
“puestos” que eran especies de campamentos construidos con tablas. Cuidar animales era un
trabajo pagado. Los arrieros o “veraneros” no eran los dueños: era peones. “Tenían que conocer
los valles, no llevaban gente nueva. Los dueños iban de vez en cuando a darse una vuelta”,
recuerda Eladio Ramírez ”
Esta tradición se puede ver refrendada en los versos de la hermosa canción “arriba en la
Cordillera” de Patricio Manns que justamente describe parte de las tradiciones de los arrieros.
Alguno de sus versos son ilustrativos del ir y venir de estos personajes: “Qué sabes de cordilleras,
si tú naciste tan lejos, hay que conocer la piedra que corona el ventisquero, hay que recorrer
callando los atajos del silencio; y cortar por las orillas de los lagos cumbrereños, mi padre anduvo
su vida por entre piedras y cerros. […] Los Angeles, Santa Fe, fueron nombres del infierno, hasta
mi casa llegaba, la ley buscando al cuatrero, mi madre escondió la cara, cuando él no volvió del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cerro; y arriba en la cordillera, la noche entraba en sus huesos, él que fue tan hombre y sólo, llevó
la muerte en su arreo. Nosotros cruzamos hoy, con un rebaño del bueno, arriba en la cordillera, no
nos vio cruzar ni el viento. Con qué orgullo me querría, si ahora llegara a saberlo, pero el viento no
más sabe donde se durmió mi viejo con su pena de hombre pobre y dos balas en el pecho.
Es por lo mismo que desde hace algunos años se ha celebrado en la Región de O’Higgins una
fiesta en su homenaje, la cual se realiza, como ya es costumbre, en el sector de El Llano de la
localidad de Puente Negro. Este lugar fue el elegido para que entusiastas expositores arrieros
dieran a conocer lo mejor de la gastronomía y artesanía local. Es en el marco de Es necesario dar
a conocer la actividad arriera, sus costumbres y tradiciones,
3. La UNESCO se ha preocupado de reforzar las tradiciones y valores culturales de los países de la
ONU. En efecto, con fecha 17 de octubre de 2003, la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, adoptó en París la Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial, que fue aprobada por el Congreso Nacional el año 2008.
La Convención, promulgada por Decreto N° 11 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 11
de enero de 2009, define al "patrimonio cultural inmaterial" como: “los usos, representaciones,
expresiones, conocimientos y técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios
culturales que les son inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural
inmaterial, que se transmite de generación en generación, es recreado constantemente por las
comunidades y grupos en función de su entorno, su interacción con la naturaleza y su historia,
infundiéndoles un sentimiento de identidad y continuidad y contribuyendo así a promover el
respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana. A los efectos de la presente Convención,
se tendrá en cuenta únicamente el patrimonio cultural inmaterial que sea compatible con los
instrumentos internacionales de derechos humanos existentes y con los imperativos de respeto
mutuo entre comunidades, grupos e individuos y de desarrollo sostenible” (Artículo 2).
Esta Convención establece deberes específicos para el Estado. Particularmente su artículo 11
prescribe: “Funciones de los Estados Partes. Incumbe a cada Estado Parte: a) adoptar las medidas
necesarias para garantizar la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial presente en su
territorio; b) entre las medidas de salvaguardia mencionadas en el párrafo 3 del Artículo 2,
identificar y definir los distintos elementos del patrimonio cultural inmaterial presentes en su
territorio,  con  participación  de  las  comunidades,  los  grupos  y  las  organizaciones  no
gubernamentales  pertinentes.
De esta forma, compete a los órganos del Estado propender al reconocimiento, protección y
promoción del patrimonio cultural inmaterial del país.
4. Que los diputados suscriptores reconocemos que una de las actividades que se han incrustado
en el patrimonio cultural inmaterial de la Nación es justamente el arreo de animales en las faldas
cordilleranas, constituyendo una expresión de tradiciones, costumbres y usos de históricas
generaciones. Es por ello que se debe reconocer, a nivel legal, que esta actividad constituye una
parte relevante de la cultura de nuestro país, y que por lo mismo merece respeto y protección,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre todo debido a su precaria condición.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca declarar el arreo de animales en zonas cordilleranas, y a los arrieros
que la desarrollan como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, en conformidad a la
Convención para la salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial de la Unesco, promulgada por
Decreto N° 11 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 11 de enero de 2009.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto, de artículo único, declara la actividad de arreo de animales en zonas cordilleranas, y a
los arrieros que la desarrollan, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, reconociendo su
importancia cultural, social y popular en las zonas rurales de nuestro país, en conformidad a lo
dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial de la
UNESCO.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Declárese la actividad de arreo de animales en zonas cordilleranas, y a los
arrieros que la desarrollan, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación, reconociendo su
importancia cultural, social y popular en las zonas rurales de nuestro país, en conformidad a lo
dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial de la
UNESCO.
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra ; diputados señores Alarcón; Bernales ; Cruz-Coke ;
Labra; Mulet, Rosas y Velasquez, don Pedro
[1] Arriba en la Cordillera: Historia y visiones de la Reserva Nacional Ñuble y los esfuerzos para
la conservación del huemul CONAF 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Mulet, Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de exigir que se incluyan
pruebas obligatorias para la detección del virus de la inmunodeficiencia
humana (VIH) en el examen de medicina preventiva. Boletín N°12204-11
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que el VIH es un problema de salud pública de la más trascendental relevancia, exigiendo del
Estado que se apliquen todas las medidas que permitan la detección temprana de este virus, a fin
de evitar la producción de sus resultados más destructivos. Una de ellas es que el examen de
medicina preventiva contemple la realización de pruebas de detección de VIH a todos los
beneficiarios del sistema.
Según el Ministerio de Salud, el “VIH o Virus de la Inmunodeficiencia Humana, es un virus que se
transmite por vía sexual, sanguínea y vertical (de una embarazada que vive con VIH a sus hijos/as
durante la gestación, parto o lactancia). Se llama SIDA a la etapa avanzada de la infección
producida por este virus. El VIH tiene la particularidad de atacar y destruir en forma progresiva al
Sistema Inmunológico” [1].
A nivel mundial, ONU Sida entrega algunas estadísticas mundiales sobre el VIH de 2017, indicando
por ejemplo que: “36,9 millones [31,1 millones–43,9 millones] de personas vivían con el VIH en
2017 en todo el mundo. 21,7 millones [19,1 millones–22,6 millones] de personas tenían acceso a
la  terapia  antirretrovírica  en  2017.  1,8  millones  [1,4  millones–2,4  millones]  de  personas
contrajeron la infección por el VIH en 2017. 940.000 [670.000–1,3 millones] personas fallecieron a
causa de enfermedades relacionadas con el sida en 2017. 77,3 millones [59,9 millones–100
millones] de personas contrajeron la infección por el VIH desde el comienzo de la epidemia. 35,4
millones  [25,0  millones–49,9  millones]  de  personas  fallecieron  a  causa  de  enfermedades
relacionadas con el sida desde el comienzo de la epidemia” [2].
En cuanto a personas que viven con el VIH, la misma organización plantea que: “en 2017, 36,9
millones [31,1 millones–43,9 millones] de personas vivían con el VIH. 35,1 millones [29,6
millones–41,7 millones] adultos. 1,8 millones [1,3 millones–2,4 millones] niños (menores de 15
años). En 2017, el 75% [55–92%] de las personas que vivían con el VIH conocía su estado
serológico con respecto al VIH” [3].
2. Que en los últimos años, los casos de VIH en la población chilena han aumentado
sustancialmente. De esta manera, el ISP ha planteado que “Durante el período comprendido entre
enero 2010 y diciembre 2015, el Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) recibió un total de 45.162
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muestras para la confirmación de VIH, de las cuales 41.027 corresponden a muestras de personas
con edad igual o mayor a 13 años (90,8%). El año 2015 presentó el mayor número de muestras
recibidas (7.652) y muestras confirmadas VIH positivas (4.735) para este segmento. La tasa anual
de casos confirmados experimentó una alza en tendencia desde el año 2010 (21,4 casos por
100.000 habitantes ≥ 13 años) hasta el 2015 (27,7 casos por 100.000 habitantes ≥ 13 años)." [4]
El mismo informe señala que “Los casos confirmados presentan mayor prevalencia en el grupo de
20 a 29 años para cada año del período en estudio, los cuales constituyen un 40,4%
(8.824/21.856) del total de casos positivos. En el grupo de jóvenes mayores de 13 y menores de
20 años, la tasa del período 2010-2015 varió de 6,8 a 9,8 por cien mil habitantes y representa el
4,5% de los casos confirmados VIH positivos en el período. Por otro lado, el grupo mayor o igual a
70 años presenta la menor cantidad de casos confirmados para cada año del período en estudio y,
en terminos globales, constituye un 0,8% (174/21.856) de los casos positivos. En general, se
observa una disminución de la cantidad de casos confirmados de VIH a medida que el grupo etario
aumenta en el rango de edad, comenzando con los individuos entre 20 a 29 años hasta aquellos
mayores a 70; para todos los años en estudio” [5].
Finalmente, el Informe indica que “En el período 2010–2015 se confirmaron un total de 2.969
casos de VIH correspondientes a mujeres y 18.418 a hombres (469 muestras no incluían
información sobre el sexo). La cantidad de casos confirmados de hombres supera en 6,2 veces la
cantidad de casos de mujeres para el período en estudio” [6].
3. Que la OMS ha planteado, en su proyecto de estrategia mundial del sector de la salud contra el
VIH para 2016–2021 que “las pruebas del VIH son el primer paso que permite que las personas
con VIH conozcan su estado serológico y puedan beneficiarse de los servicios de prevención,
tratamiento y atención relacionados con el VIH. Un diagnóstico tardío puede poner en peligro los
esfuerzos por garantizar la eficacia a largo plazo del tratamiento y la prevención.
Se calcula que aproximadamente la mitad de las personas con VIH no saben que son
seropositivas. Para alcanzar la meta de que, para 2020, el 90% de las personas con VIH conozcan
su estado serológico, serán necesarios nuevos planteamientos, estrategias y tecnologías, al mismo
tiempo que se garantizan la calidad de las pruebas y sus aspectos éticos. Los nuevos
planteamientos, como la realización de las pruebas en la comunidad y en el hogar, las pruebas
realizadas por el propio interesado o por legos, y las nuevas tecnologías que permiten la
realización de las pruebas en el lugar de atención, ofrecen posibilidades de ampliar rápidamente la
cobertura y la calidad de las pruebas” [7].
4. Que, sin perjuicio de todas las iniciativas públicas y privadas que existen para la detección
temprana del VIH, en Chile todavía no se contemplan pruebas obligatorias para toda la población
en el examen de medicina preventiva que contempla nuestra legislación.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos” [8].
No obstante lo anterior, como se puede apreciar de la Guía Clínica del Examen de Medicina
Preventiva del Ministerio de Salud, el Test de ELISA sólo se contempla para detectar el problema
de salud de la Infección por VIH en el caso de las mujeres embarazadas, sin contemplar dicho
examen al resto de la población [9]. En efecto, la propia Guía destaca los resultados positivos que
implica la realización de este examen a embarazadas, que justamente ha permitido reducir la tasa
de transmisión de esta enfermedad a los recién nacidos. De esta forma se ha señalado: “Este
Protocolo pone énfasis en el aumento de la detección del VIH en las embarazadas, para la
posterior aplicación del Protocolo de Prevención de la Transmisión Vertical del VIH, con el alto
impacto que ello tendría, en reducir la tasa de infección VIH pediátrico” [10].
Ello se conecta además con lo señalado por el ISP en su informe ya citado, en el sentido de que
“Es importante destacar la significativa disminución de la transmisión de la infección por VIH de la
madre al hijo en el período 2010-2015 (71 niños VIH + de un total de 1.143 casos diagnosticados)
que representa el 6,2%, respecto de la totalidad de casos diagnosticados desde el año 1987 (366
niños VIH + de un total de 2.690 casos diagnosticados), que representa el 13,6%” [11].
5. Que por todo lo anterior, el presente proyecto de ley se hace cargo de una necesidad pública
calificada, dadas las cifras en aumento del VIH en la población, y particularmente en hombres, que
son la población objetiva que hoy no cuenta con pruebas obligatorias de VIH en el examen de
medicina  preventiva.  En  efecto,  una  herramienta  de  esta  naturaleza  debe  contemplar  la
realización de tales pruebas para evitar una mayor propagación de un virus de alto contagio.
Asimismo, hoy en día se contempla la realización de este examen, pero sólo para embarazadas,
debiendo extenderse a toda la población, precisamente por los buenos resultados que ha traído
para las primeras.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que el examen de medicina preventiva
contemple la realización de pruebas de detección del VIH de forma obligatoria
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto modifica el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, agregando un inciso final en
el artículo 138, letra a), para incorporar este examen.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para modificar el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud en el siguiente
sentido:
Para agregar un inciso final en la letra a) del artículo 138, del siguiente tenor: “Con todo, el
examen de medicina preventiva deberá contemplar pruebas que permitan detectar el virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH)”.
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores Mulet, Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro
[1] Disponible en http://www.minsal.cl/vih_sida/
[2] Estadísticas disponibles en http://www.unaids.org/es/resources/fact-sheet
[3] Ibid.
[4] Resultados confirmación de infección por VIH en Chile 2010 – 2015 ISP (2016).
[5] Ibid.
[6] Ibid.
[7] Versión abreviada del Proyecto de Estrategia Mundial del Sector de la Salud contra el VIH
para  2016–2021  disponible  en:
http://www.who.int/hiv/draft-hiv-strategy-2016-2021_es.pdf?ua=1
[8] Artículo 138 del DFL 1/2005 Ministerio de Salud.
[9] Ver http://www.minsal.cl/portal/url/item/73b3fce9826410bae04001011f017f7b.pdf
[10] Ibid.
[11] Op. Cit. (4).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.253, que Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer el derecho de los pueblos originarios a izar sus banderas.
Boletín N°12227-17
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, publicada el año 1993, en
adelante indistintamente Ley Indígena, contiene una serie de disposiciones que buscan, en parte,
dar un debido reconocimiento, respeto y protección a los indígenas, sus etnias, comunidades y
asociaciones, estableciendo una serie de derechos a favor de éstos y un catálogo de obligaciones
del Estado para dar cumplimiento a este objetivo.
En tal sentido, su artículo 1° señala que el Estado reconoce que los indígenas de Chile son los
descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos
precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo la tierra el
fundamento principal de su existencia y cultura.
Por su parte, señala la ley que “Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación” (artículo 1° inciso final). En ese sentido, la Ley Indígena reconoce como principales
etnias indígenas a la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades
Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes (artículo 1°, inciso segundo).
2. Que no obstante existir en este cuerpo legal una serie de disposiciones que tienen por objeto
cumplir con el mandato que señala el artículo 1° ya indicado, aún quedan diversas materias que
no han sido debidamente tratadas, una de las cuales se refiere al derecho de los pueblos
indígenas a utilizar sus emblemas e izar su propia bandera sin autorización previa, así como
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debería obligarse al Estado y sus instituciones el izamiento de la bandera de los pueblos indígenas
en sus fechas conmemorativas.
En efecto, el izamiento de las banderas indígenas es el reconocimiento efectivo de una
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de los pueblos originarios, que ha sido definido
por la UNESCO, como “los usos, representaciones, expresiones, conocimiento y técnicas -junto con
los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son inherentes- que las
comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como parte integrante de
su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural inmaterial, que se transmite de generación en
generación es recreado constantemente por las comunidades y grupos formando parte del
patrimonio cultural.
Cabe señalar que la Constitución Política de Chile en su artículo 1° dice, que la finalidad del Estado
“es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con respecto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”. En este sentido al no permitir y ordenar el uso de las banderas de los pueblos
indígenas no solo se estaría faltando a la ley indígena, sino también a la propia Constitución
Política de la Republica.
3. Que se debe recordar que el Convenio Nº169 Sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países
independientes de la Organización Internacional del Trabajo, fue ratificado por el Estado de Chile
en septiembre del año 2009. En efecto, fue promulgado mediante el decreto N° 236, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 14 de octubre del mismo año,
entró en vigor el 15 de septiembre de 2009. Este instrumento internacional previene en su artículo
2, N° 1, que “Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación
de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos
de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad”.
Agrega su N° 2, letra b), que dicha acción deberá incluir medidas “que promuevan la plena
efectividad de los derechos sociales, económicos y culturales de esos pueblos, respetando su
identidad social y cultural, sus costumbres y tradiciones, y sus instituciones”.
El convenio establece en su artículo 3º que: “Los pueblos indígenas tienen el derecho de gozar
plenamente  de  los  Derechos  Humanos  y  Libertades  Fundamentales,  sin  obstáculos  ni
discriminación.” A continuación, en su artículo 4º dispone que: “Se debe garantizar el derecho a
gozar  de  los  derechos  generales  de  ciudadanía  sin  discriminación,  ni  menoscabo,  como
consecuencia de aplicar medidas especiales.”
En ese contexto, el artículo 5, letra a), del mismo instrumento, precisa que al aplicar las
disposiciones de ese convenio deberán “reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales,
culturales, religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en
consideración  la  índole  de  los  problemas  que  se  les  plantean  tanto  colectiva  como
individualmente.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que, por su parte, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos
indígenas, en su artículo 31.1, señala “Los pueblos indígenas tienen derecho a mantener,
controlar, proteger y desarrollar su patrimonio cultural, sus conocimientos tradicionales, sus
expresiones culturales tradicionales y las manifestaciones de sus ciencias, tecnologías y culturas,
comprendidos los recursos humanos y genéticos, las semillas, las medicinas, el conocimiento de
las propiedades de la fauna y la flora, las tradiciones orales, las literaturas, los diseños, los
deportes y juegos tradicionales, y las artes visuales e interpretativas. También tienen derecho a
mantener, controlar, proteger y desarrollar su propiedad intelectual de dicho patrimonio cultural,
sus conocimientos tradicionales y sus expresiones culturales tradicionales. 2. Conjuntamente con
los pueblos indígenas, los Estados adoptarán medidas eficaces”.
En efecto, podría constituir una vulneración a la Declaración de los Derechos de los Pueblos
Indígenas de la ONU el hecho de no permitir ampliamente su derecho a izar sus propias banderas,
y requerir del Estado que lo haga en sus fechas conmemorativas. En este sentido, los pueblos
originarios no son inferiores al pueblo de Chile y no debería existir razón alguna para no
reconocerles sus emblemas indígenas.
Asimismo la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas,
establece una Nueva plataforma para el diálogo en igualdad de condiciones entre los Estados y los
pueblos indígenas. Es así como el artículo 1 de la Declaración, señala que los indígenas tienen
derecho como pueblos o como personas al disfrute pleno de todos sus derechos humanos y las
libertades fundamentales reconocidas por la carta de las Naciones Unidas de tal manera que ello
también implica que se le reconozca su propia pertenencia étnica e identidad cultural.
Considerando la importancia de las actividades de promoción y protección de los derechos de las
poblaciones indígenas y la contribución de esas actividades a la estabilidad política y social de los
Estados en que viven esos pueblos, los Estados deben tomar medidas positivas concertadas,
acordes con el derecho internacional, a fin de garantizar el respeto de todos los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las poblaciones, sobre la base de la igualdad y la no
discriminación, y reconocer el valor y la diversidad de sus diferentes identidades, culturas y
sistemas de organización social.
Así las cosas, al no cumplir este mandato legal en las declaraciones y convenios internacionales
también se podría estar faltando al artículo 5° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Además, se estaría perjudicando directamente, según el Censo del año 2017, a más de 2.185.792
de personas que respondieron que pertenecían algún pueblo indígena o originario, lo que equivale
a un 12,8% de la población nacional, dando cuenta de una gran cantidad de personas que se
sienten y dicen pertenecer a éstas, fundamentando el concepto de identidad étnica.
5. Que la Contraloría General de la Republica de Chile, en su dictamen N° 22.247, señaló: “Del
análisis de la normativa precitada se concluye que las municipalidades pueden establecer las
modalidades de participación de la etnia mapuche por la cual se consulta, dentro de su territorio
jurisdiccional, de manera de reconocer y fomentar la expresión de sus valores, cultura y
tradiciones, de lo que se desprende que les está permitido disponer el uso de la bandera,
emblema o escudo de ese pueblo en actos o ceremonias que realicen las reparticiones de esas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corporaciones, si ello, a juicio del municipio respectivo, constituye un elemento significativo de
manifestación cultural de dicha etnia. En consecuencia, y en mérito de lo expuesto cabe concluir
que la Municipalidad de Villarrica se encuentra facultada para autorizar el izamiento de la bandera,
emblema o escudo del pueblo mapuche junto a la bandera nacional, en las reparticiones
municipales de su dependencia, en el entendido que el uso de esos símbolos cumpla la exigencia
de satisfacer una expresión cultural, educativa o artística de la referida etnia”
De lo anterior se desprende que le correspondería al Estado determinar en qué casos pueden las
banderas indígenas izarse en conjunto con el pabellón nacional, cuestión que va en contra de lo
señalado hasta acá. En efecto, no debería ser la Municipalidad la que decida si se iza o no, lo que
corresponderá a la decisión de un Alcalde y su Concejo, sino que debe constituir un derecho legal
de los pueblos originarios a izar su bandera y requerir su izamiento en fechas conmemorativas.
6. En consecuencia y por estas razones, esta iniciativa de ley sobre el derecho de los pueblos
Indígenas de Chile a izar su bandera indigna en sus fechas conmemorativas, como así también la
facultad de requerir a las instituciones públicas del Estado su izamiento es un reconocimiento a la
identidad indígena y la diversidad cultural. La identidad indígena y cultural es un instrumento de
primera categoría para alcanzar un desarrollo más justo, pues es aceptado por la comunidad
internacional que la identidad indígena es un instrumento de desarrollo humano y también es un
derecho que está por sobre las disputas políticas, permitiendo la unión y aceptación entre los
distintos pueblos y culturas.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer el derecho de los pueblos originarios para
izar su bandera y requerir de los órganos del Estado que lo hagan en sus fechas conmemorativas
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, incorporando
una nueva letra g) al artículo 28, que regula las medidas para el reconocimiento, respeto y
protección de las culturas e idiomas indígenas, la cual contempla el derecho de los pueblos
originarios a izar su bandera, facultándolos para solicitar que así lo hagan los órganos del Estado
en fechas conmemorativas.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la siguiente
forma:
En el artículo 28, agréguese una nueva letra g) del siguiente tenor: “El derecho de los pueblos
originarios a utilizar e izar sus banderas propias, sin autorización previa. Este derecho comprende
la facultad de solicitar el izamiento de las banderas indígenas, a los órganos del Estado, en sus
fechas conmemorativas o efemérides”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Mulet y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Nuyado, Olivera y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Noman,
Rosas, Saffirio, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Hernando, Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, que
"Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para promover
la creación de universidades indígenas interculturales Boletín N°12254-04
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que desde hace años se viene denunciando la situación de exclusión educativa que padecen los
pueblos indígenas de Chile, particularmente en el nivel de la educación superior, entre otras
causas, por no existir una Universidad Indígena propiamente tal. Se ha planteado que la creación
de universidades indígenas sería la solución a esta reivindicación que desde hace más de medio
siglo, no ha recibido respuestas. Si bien algunas universidades establecieron carreras y programas
dirigidos a la población indígena, sus ofertas no lograron responder plenamente a las necesidades
de los pueblos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Que en Chile esta demanda de educación superior para los pueblos indígenas, no es nueva, nace
en 1910, con la Sociedad de Caupolicán y se retoma en los 40’ con la Corporación Araucana; en
los años 70’ con la Federación de Estudiantes Indígenas; en los 90’ con los Hogares Indígenas,
luego la universidad Mapuche de Purén y últimamente con la Federación Mapuche de Estudiantes
(FEMAE), que lo plantea a nivel de movimiento estudiantil, como una demanda al Estado, para que
éste cumpla su rol frente a la Educación con pertinencia indígena e intercultural, que incluya las
necesidades y cosmovisión de los pueblos Originarios. En tal sentido, se desecha además la
posibilidad de un proyecto privado.
3.La interculturalidad en la educación básica ha sido la única respuesta que ha dado el Estado, en
condiciones que dependen del porcentajes de estudiantes indígenas para dar los cursos, sin tomar
en cuenta, que los indígenas de Chile son los más interculturales, hablan un idioma que no es
propio y van a universidades que no son indígenas, de tal manera que la interculturalidad no ha
sido un éxito, ya que debe estar dirigida también a los no indígenas, para que conozcan los
pueblos originarios, su forma de ver el mundo, principios y sus idiomas. Sin embargo, no existe
una política de Estado en torno a la educación de los pueblos indígenas en Chile, menos aún, una
política pública para la educación superior intercultural e indígena.
4.Un retraso importante que afecta a los jóvenes indígenas y que obliga a resolver ese tipo de
asimilación moderna, “la educación, durante más de 100 años, ha servido como homogeneizador,
negando la posibilidad de una sociedad heterogénea. Aquí hay una sociedad intercultural de
posguerra en el caso de la Araucanía. La educación ha ignorado eso y nos ha obligado a nosotros
mismos a olvidarnos de que somos mapuche, que somos un pueblo distinto”. Como indicaban
dirigentes de FEMAE.
5.Los pueblos indígenas en Chile y América Latina demandan una universidad diferente que dé
respuesta a sus necesidades, con programas académicos sustentados en su propia espiritualidad y
cosmovisión y que revaloricen y desarrollen los conocimientos y saberes propios desde el espacio
académico, evitando que la universidad sea una de las formas de asimilación.
6.Que la idea planteada no sería ninguna innovación, ya que la mayoría de los países
desarrollados y en vía de desarrollo cuentan con universidad para los pueblos originarios.
a.En efecto, en Nueva Zelanda el pueblo Maorí cuenta con tres universidades destinadas a su
desarrollo como pueblo, una de ella es Te Wananag Aotearoa (https://www.twoa.ac.nz), México
tiene varias Universidades entre ellas la Universidad Indígena de México (UAIM) o la Universidad
Intercultural de Chiapas.
b.En Bolivia es donde más desarrollada se encuentra esta idea: A cargo del Ministerio de
Educación se encuentra UNIBOL (Universidad Indígena Boliviana), donde quedan encuadradas tres
universidades; la aymara “Tupak Katari” en Warisata (La Paz), la quechua “Casimiro Huanca” en
Chimoré (Cochabamba); y la guaraní “Apiaguapi Tüpa” en Macharetí del Gran Chaco (Chuquisaca).
La formación académica se imparte en la lengua de cada pueblo y las tesis y elementos que se
desarrollen deben ser redactados y defendidos en el idioma nativo de cada una, tal cual indica su
propio programa de estudios en su espacio público web.
7.Que las universidades interculturales permiten lograr el objetivo de apoyar la construcción de
sociedades plurales más allá de las simples declaraciones, donde la diferencia sea reconocida
como una virtud que enriquece la convivencia democrática y contribuyen a la vez en la formación
de profesionales y líderes indígenas cualificados y con capacidad de liderazgo para que puedan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asumir, desde una perspectiva intercultural, tareas de articulación, participación y toma de
decisiones que incidan en la política, economía y organización social de sus respectivas
sociedades. Así lo ha planteado Mateo Martínez, Secretario Técnico del Fondo Indígena de América
Latina y el Caribe.
8.En tal sentido, las universidades se crean en el mundo para que contribuyan al desarrollo de los
países, y consecuentemente con lo dicho, Chile no se puede desarrollar en armonía si no se
desarrollan los pueblos originarios, de la tal manera que la universidad indígena intercultural
contribuye sustancialmente en esta misión al transformarse en el pilar de la formación profesional
indígena. Estas universidades deben responder a las demandas y requerimientos planteados por
los Pueblos, a través de sus organizaciones y de los líderes que los representan, así se aporta
sustancialmente al crecimiento del país desde el desarrollo de los pueblos indígenas.
9.Que tanto es así que la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos
Indígenas, en su artículo 14 establece: “Los pueblos indígenas tienen derecho a establecer y
controlar sus sistemas e instituciones docentes que impartan educación en sus propios idiomas,
en consonancia con sus métodos culturales de enseñanza y aprendizaje”. El mismo cuerpo legal
en su artículo 15 señala: “los Pueblos indígenas tienen derecho a que la dignidad y diversidad de
sus culturas, tradiciones, historias y aspiraciones queden debidamente reflejadas en la educación
pública y los medios de información públicos”.
10.En la misma línea, el artículo 26 del Convenio 169 de la OIT establece que “deberán, adoptarse
medidas para garantizar a los miembros de los pueblos interesados la posibilidad de adquirir una
“educación a todos los niveles”, por lo menos en pie de igualdad con el resto de la comunidad
nacional”.
11.Por su parte el artículo 27 de dicho Convenio, dispone lo siguiente: Los programas y los
servicios de educación destinados a los pueblos interesados deberán desarrollarse y aplicarse en
cooperación con éstos a fin de responder a sus necesidades particulares, y deberán abarcar su
historia, sus conocimientos y técnicas, sus sistemas de valores y todas sus demás aspiraciones
sociales económicas y culturales. La autoridad competente deberá asegurar la formación de
miembros de estos pueblos y su participación en la formulación y ejecución de programas de
educación, con miras a transferir progresivamente a dichos pueblos la responsabilidad de la
realización de esos programas cuando haya lugar. Además, los gobiernos deberán reconocer el
derecho de esos pueblos a crear sus propias instituciones y medios de educación, siempre que
tales instituciones satisfagan las normas mínimas establecidas por la autoridad competente en
consulta con esos pueblos. Deberán facilitárseles recursos apropiados con tal fin”.
En consecuencia, al estar vigente este Convenio en Chile, es de toda lógica entonces que Chile
cumpla lo pactado y ordene la creación de una universidad Indígena.
12.Que en conclusión, la creación de las universidades indígenas en Chile es una responsabilidad
del Estado, de acuerdo al derecho nacional e internacional. No es una responsabilidad de privados,
sin perjuicio que algunos quieran llevar a cabo la construcción de una universidad Hebrea,
indígena o anglicana. Lo que este proyecto aspira es que se cumpla con un derecho consagrado
para los pueblos indígenas y que es parte de la deuda del Estado con los pueblos originarios de
Chile.
13.Que los diputados suscriptores estamos plenamente convencidos que esta iniciativa de ley
permitirá avanzar a una unión más perfecta entre las distintas culturas. La educación indígena es
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un instrumento de primera categoría para alcanzar este objetivo y el reconocimiento de los
derechos ancestrales de los pueblos originarios nos ayuda a un desarrollo más justo, pues estamos
demostrando que la educación con pertinencia indígena no solo es un instrumento de desarrollo
humano, sino que también es un derecho que está por sobre las disputas políticas, porque además
permite la unión y aceptación entre los distintos pueblos y culturas. Contribuye a la recuperación y
a la producción de conocimientos orientados al desarrollo integral y a la afirmación de la identidad
de los Pueblos Indígenas de Chile.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz promover la creación de Universidades Indígenas
Interculturales.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 21.094, Sobre Universidades Estatales, modificando el inciso final su
artículo 4°, reemplazando la idea de que las Universidades ya existentes incluyan en su misión el
reconocimiento, promoción e incorporación de la cosmovisión de los pueblos originarios, por la
facultad de crear por ley Universidades Indígenas Interculturales. Para ello establece una Comisión
Tripartita  que  deberá  constituirse  y  proponer  las  normas  estatutarias  de  determinadas
Universidades en el plazo de un año desde la promulgación de la ley.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, en el siguiente
sentido:
1.En el inciso final del artículo 4 para reemplazar la frase “las universidades del Estado deberán
incluir en su misión el reconocimiento, promoción e incorporación de la cosmovisión de los
mismos” por la siguiente: “podrán existir universidades indígenas interculturales creadas por ley,
cuyas normas estatutarias serán propuestas por una Comisión Tripartita de Universidades
Indígenas las cuales regularán su organización, atribuciones y funcionamiento.
Artículo transitorio: La Comisión a la que hace referencia el artículo único de esta ley, deberá
constituirse y proponer al Presidente de la República las normas estatutarias respectivas de la
Universidad Andina de Calama, la Universidad Diaguita de Vallenar y la Universidad Mapuche de
Purén, en el plazo de un año desde la promulgación de esta ley.
Diputados señores Mulet, Noman, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hernando, Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Mulet, Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, que "Modifica el Código del Trabajo para exigir al
empleador la elaboración de protocolos de prevención y protección de sus
trabajadores frente al acoso sexual” Boletín N°12257-13
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que en Chile está sancionado el acoso sexual en las relaciones laborales, legislación que se
incluyó en el Código del Trabajo a través de la publicación de la Ley N° 20.005 el año 2005. Dicho
cuerpo legal define el acoso sexual como “el que una persona realice en forma indebida, por
cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que
amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo” (artículo 2°, inciso
segundo, Código del Trabajo).
De esta manera, el Código del Trabajo regula la investigación y sanción del acoso sexual en el
Título IV del Libro II, estableciendo un procedimiento aplicable en el caso de una denuncia por
conductas de acoso sexual.
Asimismo, la normativa prevé que “el procedimiento al que se someterán y las medidas de
resguardo y sanciones que se aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual” deben estar
contenidas en el Reglamento Interno de la empresa (artículo 154 N° 12 del Código del Trabajo).
2.Que como se puede observar del concepto legal, las conductas de acoso sexual podrían provenir
de cualquier persona, sin embargo, del tenor del procedimiento de sustanciación de las
investigaciones por acoso sexual se puede extraer que en realidad las denuncias deben ser
dirigidas en contra de algún trabajador de la misma empresa.
Así se extrae, por ejemplo, de la norma del artículo 211-E que señala que “En conformidad al
mérito del informe, el empleador deberá, dentro de los siguientes quince días, contados desde la
recepción del mismo, disponer y aplicar las medidas o sanciones que correspondan”; como el
empleador sólo tiene facultades dentro de la empresa, sería incoherente que se establecieran
medidas o sanciones a terceros fuera de ella.
De esta manera, el actual procedimiento protegería a las trabajadoras y trabajadores respecto de
sus pares, pero no así respecto de terceros, quienes podrían incurrir en conductas de acoso sexual
en contra de éstos (e incluso en delitos atentatorios contra la indemnidad sexual). Asimismo,
tampoco se regula la situación referida a que sean los propios trabajadores los que incurran en
conductas de acoso sexual contra terceros, vinculados a la empresa, como por ejemplo, el
trabajador que realice requerimientos de carácter sexual para proveer algún servicio que pueda
discrecionalmente entregar a un consumidor que lo requiera urgentemente. Nada dice la
legislación actual sobre la forma de proceder en estos casos, quedando un vacío normativo que es
necesario colmar.
En este sentido, un estudio de la Dirección del Trabajo, basado en definiciones de la OIT, señala:
“La OIT define la violencia en el lugar de trabajo como toda acción, incidente o comportamiento
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediante el cual una persona es agredida, amenazada, ofendida, lesionada o humillada por otra
en su trabajo o como consecuencia del mismo y señala que existen diferentes tipos de violencia.
La violencia puede ser física y moral o psicológica y revestir formas tan diversas como los abusos
verbales, agresiones físicas, incluido el homicidio, bullying, intimidación, mobbing o acoso moral y
el acoso sexual. Por otra parte, la violencia en el lugar de trabajo puede ser interna (producirse
dentro de la empresa, entre cargos directivos, supervisor y trabajadores), o externa (entre
trabajadores y terceros, o entre el personal y los clientes, pacientes, estudiantes, proveedores y el
público en general)”[1]. (El destacado es propio para resaltar lo pertinente a este proyecto).
3.Que la OIT se ha pronunciado sobre la materia. En efecto, en la Conferencia Internacional del
Trabajo, 107° reunión, 2018, se ha señalado que “la violencia de terceras partes es un fenómeno
relativamente común, en particular en los sectores de la salud, la educación, la hostelería y el
transporte, y es perpetrada tanto por clientes como por miembros de la población en general con
quienes los trabajadores pueden entrar en contacto.
En la encuesta reciente realizada por el TUC, el 7 por ciento de las mujeres que informaron haber
sufrido acoso dijeron que los perpetradores eran terceras personas (en el comercio minorista, esta
cifra se elevó al 11 por ciento, y en los servicios médicos y de salud, al 9 por ciento) (TUC, 2016b,
pág. 15). El riesgo de sufrir acoso por parte de terceros puede ser más alto para las personas que
trabajan por la noche y para quienes trabajan en situaciones aisladas.
Varios países incluyen la violencia de terceras partes en el ámbito de la violencia en el lugar de
trabajo (Véanse, por ejemplo, la ordenanza sobre la violencia relacionada con el trabajo y
perpetrada fuera del horario laboral, núm. 1504 de 2015, dictada por la Autoridad Danesa para el
Medio Ambiente de Trabajo, y la Ley sobre las Relaciones de Empleo de Nueva Zelandia, de
2000)”[2].
Asimismo, en el mismo informe señaló que “es cada vez más frecuente que en las legislaciones se
introduzca la obligación de los empleadores de adoptar medidas para prevenir las diversas formas
de violencia y acoso psicológicos y asegurar una protección explícita de su personal contra ese
tipo de actuaciones. Tal es el caso de 22 de los 80 países (28 por ciento) estudiados para la
preparación de este informe[3]”. Chile no está entre ellos.
Por su parte, la doctrina ha mencionado que “para combatir eficazmente el acoso sexual cobra
especial sentido el deber del empleador de crear condiciones de trabajo dignas y de mutuo
respeto entre sus dependientes como, a su vez, su deber de configurar un esquema organizativo
que permita detectar y precaver comportamientos de hostigamiento sexual entre trabajadores de
distinto o igual grado dentro de la estructura de la empresa, lo que debe ser coherente con un
sistema moderno de relaciones laborales que supere los cánones machistas tradicionales del
esquema de producción fordista-taylorista”[4].
4.Que la doctrina también ha planteado que esta obligación de prevención ya existe en nuestro
ordenamiento, y constituye uno de los deberes que el empleador debe cumplir en el marco de la
Ley N° 20.005. De esta forma, los autores antes citados distinguen dos obligaciones del empleador
frente al acoso sexual: a) la incorporación de las normas de prevención del acoso sexual, b) la
regulación del procedimiento frente al acoso sexual, las medidas de resguardo y el régimen de
sanciones[5]. En este sentido se plantea que el acoso sexual es “un riesgo probable que la
empresa debe asumir, objetivando un tipo de prevención, información y capacitación a sus
dependientes, así como el establecimiento de los mecanismos que importen el cese de esos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ilícitos en su caso”[6].
Ahora bien, específicamente sobre la prevención, estos autores señalan que el artículo 153 del
Código del Trabajo que establece el Reglamento Interno, y particularmente la inserción de un
nuevo inciso segundo a éste, que reza: “Especialmente, se deberán estipular las normas que se
deben observar para garantizar un ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los
trabajadores”, contendrían la obligación del empleador de prevenir conductas de acoso sexual[7].
No obstante, la norma no deja de ser amplia, y aún cuando la Dirección del Trabajo pueda
fiscalizar el cumplimiento de la misma, tampoco se garantiza la efectividad de dichas medidas.
Además, atendido que estas situaciones se repiten con frecuencia, según ya se ha anotado, es
necesario establecer la obligación del empleador de contar con protocolos de prevención
específicos para evitar conductas de acoso sexual en la empresa, con contenidos mínimos que
deban cumplirse.
5.Que, al respecto, las normas sobre acoso sexual laboral están establecidas en el Libro II del
Código del Trabajo, el cual se refiere en términos genéricos a la “Protección de los Trabajadores”.
Sobre el particular, su Título I, denominado “Normas generales” dispone una norma del siguiente
tenor: “El empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger
eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y manteniendo
las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos
necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales” (artículo 184 del Código del
Trabajo).
Los artículos 184 y siguientes regulan en específico esta obligación genérica del empleador,
estableciendo una normativa protectora respecto al trabajador, a salvo además de lo dispuesto en
la Ley N° 16.744, pero sólo respecto a los riesgos que puedan existir contra la vida o salud de los
trabajadores. Al contrario, en materia de acoso sexual, no existe tal deber específico para el
empleador, el cual sólo debe accionar en caso de denuncia del trabajador, con todo lo que ello
implica (Título IV del Libro II del Código del Trabajo).
De esta forma, el presente proyecto pretende especificar un nuevo deber de protección del
empleador referido a acoso sexual, consistente en la obligación de confeccionar protocolos de
acción obligatorios para prevenir estas conductas en la empresa, sea que provengan de terceros o
trabajadores.
El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras, principios orientadores de un
ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas que
podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal, puesto que podría darse que la situación no sea sólo constitutiva de acoso sexual laboral,
sino que además, podría configurarse un ilícito penal, el cual sí es sancionable por parte de la
potestad punitiva del Estado.
II.Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  presente  proyecto  tiene  como  idea  matriz  establecer  la  obligación  del  empleador  de
confeccionar protocolos de protección de sus trabajadores en caso de acoso sexual en la empresa.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo, incorporando en el título IV, del Libro II, un artículo 211-
F nuevo, a continuación de las normas sobre “investigación y sanción del acoso sexual”.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Agréguese un artículo 211-F nuevo del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, en cumplimiento del deber de protección establecido en el artículo 184, el
empleador deberá confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de
acoso sexual en la empresa.
El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras, principios orientadores de un
ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas que
podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal”.
Diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores Mulet, Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro
[1] Dirección del Trabajo Aporte al debate laboral: acoso sexual en el trabajo ¿denunciar o
sufrir en silencio? Análisis de denuncias Santiago (2009).
[2] Organización Internacional del Trabajo Conferencia Internacional del Trabajo 107° reunión
2018  p.  20  disponible  en:  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_554100.pdf
[3] Ibid p.70.
[4] CAAMAÑO Eduardo CARVAJAL Gabriela JIMÉNEZ Patricio (2005) El Acoso Sexual en la
Empresa: análisis de la Ley N° 20.005 Editorial LexisNexis Santiago p. 14.
[5] Ibid p. 49-83.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6] Ibid p. 50.
[7] Ibid p. 52.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel, y Soto, don Leonardo, y de las
diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en materia de capacitación de los funcionarios públicos para
el uso de lengua de señas” Boletín N°12264-31
I.FUNDAMENTOS
1.- La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
aprobada el año 2006 y ratificada por Chile el año 2008 constituye un mecanismo a nivel
internacional  en  el  ámbito  de  los  derechos  humanos,  destinado  entre  otras  cosas  al
reconocimiento de la dignidad y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de
la familia humana, tomando en cuenta que tanto en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos como en los Pactos Internaciones sobre esta materia han proclamado que toda persona
tiene los derechos y libertades enunciados en tales instrumentos, sin distinción de ninguna índole,
así como la necesidad de dar garantía a las personas con discapacidad puedan ejercer sus
derechos de forma plena, sin un trato discriminatorio, se nos hace necesario establecer normas
que vayan en concordancia, siendo indispensable tanto a nivel mundial y a nivel país políticas de
Estado a través de leyes, que reconozcan la necesidad de promover y proteger los derechos
fundamentales de todas las personas que cuenten con discapacidad, las cuales no pueden quedar
como meras prerrogativas, sino que necesitan de una protección en la práctica para tales
garantías.
2- Es indiscutible que, pese a los distintos mecanismos existentes, quienes se encuentran en
situación de discapacidad al día de hoy se enfrentan a múltiples barreras para participar en
igualdad de condiciones con las demás personas de su entorno, lo que muchas veces les impide
un desempeño en la vida como el resto, siendo en muchas oportunidades el propio sistema el que
las excluye, y les impide el acceso a servicios básicos o a la comunicación con el resto de sus
pares.
3.- Como forma de ir a la par con la realidad mundial, en nuestro país, se publicó con fecha 10 de
febrero de 2010 la Ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, como también la creación del Servicio Nacional de
Discapacidad (SENADIS).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De esta forma, el artículo 5° de la mencionada ley señala que “persona con discapacidad es
aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o
intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras
presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad,
en igualdad de condiciones con las demás”. Asimismo, el artículo 6° del mismo cuerpo legal
identifica una serie de términos relativos al tema, entre los cuales señala que por discriminación
debe entenderse “toda distinción, exclusión, segregación o restricción arbitraria fundada en la
discapacidad, y cuyo fin o efecto sea la privación, perturbación o amenaza en el goce o ejercicio
de los derechos establecidos en el ordenamiento jurídico”. A su vez señala que por servicio de
apoyo debe entenderse “toda prestación de acciones de asistencia, intermediación o cuidado,
requerida por una persona con discapacidad para realizar las actividades de la vida diaria o
participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o político, superar
barreras de movilidad o comunicación, todo ello, en condiciones de mayor autonomía funcional”.
4.- Considerando que la forma en la que entendemos el concepto discapacidad puede ir variando
en el tiempo, por ser dinámico, encontrándose en permanente evolución y que resulta de una
multiplicidad de factores de quienes lo padecen, en relación a las trabas sociales fundamentadas
en la actitud y muchas veces falta de voluntad del entorno que arbitrariamente discrimina, y evita
su participación de forma efectiva en sociedad, imposibilitando la igualdad de condiciones
respecto a sus pares, vemos que si bien lo anterior ha sido un gran avance en la materia, esta
sigue siendo insuficiente, por cuanto a la fecha aún no existen mecanismos que en la práctica
sirvan para garantizar la real inclusión de dichas personas en el qué hacer cotidiano, sino muy por
el contrario, muchas veces siguen viendo vulnerando sus derechos humanos, por no tener las
herramientas necesarias que creen condiciones aptas en su desarrollo, como tampoco un nivel de
comunicación fluido y eficaz con personas que no se encuentran en dicha situación.
5.- En Chile, pese a que los años 2000 y 2006 la Encuesta de Calidad de Vida (Encavi) y la
Encuesta Casen, sirvieron para dar una primera aproximación respecto a la situación de
discapacidad, fue a partir del año 2004 que se comenzó a llevar a cabo un estudio de carácter
sistemático, con la finalidad de cimentar una medición global de la discapacidad, que actualizara
los diagnósticos, con la finalidad de entregar prioridad a políticas públicas sobre éste. Así, en dicho
año se realizó el Primer Estudio de la Discapacidad en Chile (I ENDISC), siendo liderado por el
Fondo Nacional de la Discapacidad (FONADIS), lográndose con ello una primera proximidad a las
cifras en torno al tema a nivel país, donde se logró recopilar información veraz para medir la
prevalencia de la discapacidad y contribuir a caracterizar las condiciones de vida de las personas
en tal situación. Posteriormente, el año 2014 se realizó el Segundo Estudio Nacional de la
Discapacidad  (II  ENDISC),  con  la  finalidad  de  desarrollar  una  estrategia  integral  para  la
discapacidad en Chile en los próximos 10 años[1].
Según el último Estudio sobre Discapacidad arrojado en Chile del año 2015, de un total de
2.836.818 personas desde los 02 años en adelante se encuentra en situación de discapacidad.
Dicha cifra, corresponde al 16,7% de la población de 02 años y más del país en dicho año, cuestión
no menor.
Discapacidad auditiva
1.- Por discapacidad auditiva entendemos aquella dificultad que presentan algunas personas para
poder participar en actividades propias del diario vivir, el cual nace a raíz de la interacción entre
una dificultad específica para percibir a través de la audición los sonidos del ambiente, y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dependiendo del grado de pérdida auditiva, los sonidos del lenguaje oral, y las barreras presentes
en el contexto en que se desenvuelve la persona[2]. De esto podemos colegir que la sordera no
presenta una misma graduación, sino que va de menor a mayor intensidad.
Cuestión diversa es su perspectiva socio antropológica, de la cual se refiere la sordera,
entendiendo por tal aquella persona que teniendo una discapacidad auditiva profunda o severa se
mueve en su entorno de una forma visual, desarrollando como forma natural de comunicación la
Lengua de Señas, y que forma parte de una cultura, la cual puede variar según el lugar en donde
se encuentre, siendo la propia Federación Mundial de Sordos quien señala al respecto que la
Lengua de Señas “es un importante símbolo de identidad y al mismo tiempo patrimonio cultural
que evidencia una comunidad, con valores y costumbres propios, que conforman la cultura sorda”.
En el caso de nuestro país, la Lengua de Señas Chilena (LSCh) es la forma de comunicación entre
personas sordas, donde se requiere de un intérprete para relacionarse con oyentes que no la
conocen, pudiendo tener ciertas variaciones dependiendo del lugar en que se encuentran las
personas.
2.- En las cifras específicas, según el CENSO de 2012, realizado por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), en nuestro país existían 488.511 personas con discapacidad auditiva, ya sea
que padecieran de sordera, dificultad auditiva o que pudieran escuchar mediante audífonos, lo
cual correspondía al 23,02% de la población total país con una o más discapacidades, siendo casi
medio millón de personas, que hasta esa fecha, debieron adaptarse a la realidad de personas
oyentes, pero que nada les aseguró ser comprendidas al comunicarse por su entorno.
3.- En cuanto a la formación profesional y situación laboral de las personas con discapacidad en
Chile, una de las problemáticas que deben enfrentar es la situación de desempleo y de
marginación en el ámbito laboral.
Según estudios del Mideplan (2000) y de la FONADIS (2004) se estima que cerca del 70% de las
personas con discapacidad, mayores de 15 años, no realizan trabajo remunerado, donde al realizar
una analogía del porcentaje de la población con y sin discapacidad que realiza un trabajo
remunerado, se evidencia una diferencia de más de 20 puntos porcentuales en desmedro del
grupo con discapacidad. Además, según la encuesta de caracterización socioeconómica nacional
(MIDEPLAN, 2000) se señala que la población con discapacidad ocupada es menos de la mitad que
la población sin discapacidad ocupada: 25,1% y 51,6% respectivamente, donde el 40% recibe el
salario mínimo en condiciones de mayor precariedad laboral. Asimismo, el 51,1% no cotiza o no
está afiliado a ningún sistema de previsión social. La mayoría de los trabajadores en situación de
discapacidad desempeña trabajos no calificados (33%), oficiales, operarios y artesanos (12,5%),
agricultores y trabajo calificado (12%), vendedores y comercio (13,9%). Los rubros de la actividad
productiva que mayor trabajo proporcionan a la población con discapacidad son la agricultura
(20,1%) y la industria manufacturera (11,4%)[3]. Con ello, se evidencia aún más la necesidad por
una cambio en la ley actual, pudiendo lograr una inclusión no solo en la teoría sino que en la
práctica, y facilitar la accesibilidad y con ello una inclusión, como real prioridad de Estado.
4.- Por otra parte, entendemos que la modificación a la normativa existente debe enfocarse de
manera tal que la población oyente sea capaz de adquirir las herramientas necesarias para
comunicarse con la comunidad sorda, facilitando así el entendimiento que conduzca a un mejor
acceso y a una atención digna y de calidad en todos los servicios públicos, como a su vez lograr
que esto se extienda en el ámbito laboral y educativo.
Debemos ser conscientes la población sorda sí es capaz de poder entender a la población oyente,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya sea por lectura de labios o por la costumbre de aprender a desenvolverse ante la hostilidad del
ambiente que hizo el verse obligados a adaptarse, entendiendo que el problema radica en la falta
de reciprocidad al generase la comunicación desde la persona que no tiene discapacidad auditiva.
II.IDEA MATRIZ
Establecer la obligación de cada funcionario público, perteneciente a: Ministerios, Intendencias,
Gobernaciones,  órganos  y  servicios  públicos  creados  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad pública, Gobiernos Regionales, Superintendencias,
Municipalidades,  empresas  públicas  creadas  por  ley,  como  asimismo  quienes  trabajen  en
establecimientos educacionales en todos los niveles, que pertenezcan a la administración del
Estado y en los cuales éste tenga participación, la constante capacitación y enseñanza de la
lengua de señas para que ellos se comuniquen con personas que presentan discapacidad auditiva,
como una forma de brindarles mayor accesibilidad y como un mecanismo de fortalecimiento
patente de inclusión.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Primero: Reemplácese el artículo 26 de la Ley N° 20.422 por el siguiente:
“Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la comunidad
sorda.
Los funcionarios de la administración del Estado y los órganos constitucionales autónomos
deberán capacitarse para la adecuada comunicación con dicha lengua”.
Diputados señores Alinco ; Castro, don Juan Luis ; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel , y Soto, don
Leonardo, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] II Estudio Nacional de la Discapacidad 2015: Servicio Nacional de Discapacidad (SENADIS)
Gobierno de Chile.
[2] Guía de Apoyo Técnico-Pedagógico: Necesidades Educativas Especiales en el Nivel de
Educación Parvularia Gobierno de Chile.
[3] Estudio de la población Sorda en Chile: Evolución histórica y perspectivas lingüísticas
educativas y sociales Valeria Herrera Fernández U. Metropolitana de Ciencias de la Educación
Chile (2017) p. 222-223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban, y de las
diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo para sancionar al empleador que incumple
la obligación de enterar al trabajador la propina que le haya sido pagada
por medios electrónicos. Boletín N°12273-13
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que desde el año 2014 la legislación laboral se ha encargado de regular la situación de las
propinas que se otorgan en distintos establecimientos comerciales, a fin de dar mayor certeza
jurídica a una costumbre reiterada en la tradición del país. En efecto, mediante Ley N° 20.729,
publicada en el Diario Oficial el día 04 de marzo de 2014, se incorporó un nuevo artículo 64 al
Código del Trabajo que señalaba: “En los establecimientos que atiendan público a través de
garzones, como restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador
deberá sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de a lo
menos el 10% del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que éste manifieste su
voluntad en contrario”.
En efecto, como se puede observar, dicho precepto legal buscaba que la sugerencia de propina no
quedara al mero arbitrio del empleador, sino que constituyera un imperativo jurídico, a fin de que
sea el cliente el que decida si pagaba el monto adicional por concepto de propina.
Un Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional del año 2010 ya planteaba que: “Como se
desprende de los datos entregados por la Encuesta CASEN de 2006, las propinas son parte
importante del salario de los trabajadores ya que un porcentaje importante de éstos recibe una
remuneración inferior al salario mínimo. Para el caso de Chile y según datos de la encuesta CASEN
2006, más de un 60% de los trabajadores de restoranes tiene un ingreso inferior al mínimo [1]”.
Es por ello que dicha legislatura fue pertinente para reconocer una costumbre ya enraizada en la
cultura chilena, que dice relación con retribuir la gratificación del servicio directamente al
trabajador que atiende al público en establecimientos de comercio, como restaurantes u otros
similares.
2. Que luego de este reconocimiento legal, se han publicado otros cuerpos normativos que dicen
relación con la regulación de las propinas. De este modo, por medio de la Ley N° 20.918,
publicada en el Diario Oficial el 30 de mayo de 2016, y que “adapta normas laborales al rubro del
turismo” se reguló de una forma bastante acuciosa el pago de la propina, el cual no siempre
terminaba en el bolsillo del trabajador por distintos motivos. Al efecto, se incorporaron a dicho
artículo 64 los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto: “Los trabajadores tendrán derecho a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
percibir todas aquellas sumas que por concepto de propinas entreguen los clientes de dichos
establecimientos, sea en forma directa y en dinero en efectivo al trabajador, como también a
través de los medios de pago aceptados por el empleador, tales como tarjetas de crédito, de
débito, cheques u otros títulos de crédito. El empleador no podrá disponer de ellas, deberá
entregarlas  íntegramente  a  los  trabajadores  y  no  podrá  efectuar  descuentos  de  ninguna
naturaleza sobre las mismas. Tampoco podrá distribuir las propinas, facultad que sólo recae en los
trabajadores que las reciben del cliente, las que se entenderán de su propiedad.
Tratándose de pagos con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, el empleador deberá
liquidar y enterar dichas sumas en la fecha en que acuerde con sus trabajadores, plazo que no
podrá exceder de siete días hábiles desde que se recibieron del cliente. En estos casos, el
empleador deberá entregar al trabajador copia del vale o comprobante en que conste la cantidad
total pagada y el valor del servicio o producto adquirido. Tratándose de eventos especiales
organizados por el empleador y que sean pagados con posterioridad a su celebración, este plazo
se extenderá hasta la fecha de pago de la respectiva factura, cuando la propina esté incorporada a
ella.
Si las propinas no son pagadas en efectivo, los plazos contenidos en el inciso anterior podrán
extenderse excepcionalmente cuando, producto del aislamiento geográfico de la zona en que se
encuentre el establecimiento, unido ello a la falta de medios electrónicos de pago, no sea posible
entregar las propinas en el tiempo establecido”.
Como se puede observar, de lo que se trataba era regular principalmente la situación que ocurre
con los nuevos mecanismos de pago que dispone el comercio, mediante los cuales el cliente ya no
paga en efectivo, sino que a través de tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, lo que en la
práctica hacía que la propina se incorporara al valor total pagado en la cuenta, sin necesariamente
enterarse al trabajador. Asimismo, se prohibió descontar de estas propinas suma alguna por parte
del empleador. En específico respecto del pago en tarjeta de crédito u otros títulos de crédito, se
estableció la obligación de liquidar y enterar la propina, en primer término, en la fecha en que
acuerde con sus trabajadores, plazo que no podrá exceder de siete días hábiles desde que se
recibieron del cliente. En estos casos, señala la ley, el empleador deberá entregar al trabajador
copia del vale o comprobante en que conste la cantidad total pagada y el valor del servicio o
producto adquirido.
Lo anterior iba de la mano de legislaciones comparadas, por ejemplo, Alemania, en la cual
“prohíbe al empleador retener las propinas o considerarla parte del sueldo del trabajador, quien
tiene derecho a recibirla a título gratuito” [2]. En el Estado de California en Estados Unidos, “en
materia laboral, la sección 351 del Código Laboral de California (Laboral Code section 35118),
establece que las propinas son consideradas exclusivamente del empleado que las recibió,
prohibiéndose al empleador compartirlas o retenerlas. También se le prohíbe al empleador la
posibilidad de efectuar cualquier descuento o retención de las propinas.” [3]
Finalmente, la Ley N° 21.009, publicada en el Diario Oficial el 28 de abril de 2017, agregó un inciso
final al artículo 64 del siguiente tenor: “Las normas contenidas en los incisos segundo, tercero y
cuarto de este artículo serán también aplicables, en lo pertinente, en aquellos establecimientos de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atención al público en los que se deje propina, como las estaciones de expendio de combustibles u
otros. Los establecimientos que acepten medios electrónicos de pago deberán permitir que la
propina también pueda ser pagada por los mismos medios.". Es decir, se amplió el ámbito de
aplicación de la norma a todo establecimiento de atención al público, y facultó al cliente para
pagar la propina a través de los medios electrónicos de pago.
En  consecuencia,  existe  una  pormenorizada  normativa  sobre  las  propinas  en  nuestro
ordenamiento jurídico, que se ha ido perfeccionando en los últimos años a favor de los
trabajadores del comercio, cuyos ingresos están compuestos, en gran medida, por éstas.
3. Que, no obstante lo señalado anteriormente, no existen sanciones específicas para el
empleador que incumple estas normas, debiendo remitirnos íntegramente a lo establecido en el
artículo 506 del Código del Trabajo que efectúa una distinción de la multa aplicable en torno al
tamaño de la empresa, pudiendo ir desde 1 a 60 UTM. Asimismo, en materia de intereses por
mora, se aplicarían los intereses corrientes a los que alude la Ley N° 18.010.
4. Que dado lo anterior, es necesario, para fortalecer el derecho a la propina establecido en el
artículo 64 del Código del Trabajo, que se establezcan dichas sanciones específicas al empleador,
en especial, cuando incumple su obligación de liquidar y enterar las propinas que sean pagadas
por medios electrónicos de pago, según lo ya señalado.
Al  respecto,  este  proyecto  plantea  sancionar  dicho  incumplimiento  por  dos  vías:  civil  y
administrativamente. Respecto al ámbito infraccional, se propone una multa base de 10 UTM, sea
cual sea el tipo de empresa, pudiendo duplicarse en caso de reincidencia; asimismo, se puede
duplicar de conformidad a lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 506, que dispone “en el
caso de las multas especiales que establece este Código, su rango se podrá duplicar y triplicar,
según corresponda, si se dan las condiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto de este
artículo, respectivamente y de acuerdo a la normativa aplicable por la Dirección del Trabajo”.
Respecto al ámbito civil, el proyecto propone aplicar un interés penal al retraso en que incurre el
empleador, correspondiente el interés máximo convencional aplicable que corresponda a las
operaciones no reajustables en moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento. Al día 15 de noviembre de 2018, esta tasa era de un
31,47% anual, según datos de la SBIF [4].
5. Que con todo lo anterior, se busca establecer incentivos para que el empleador cumpla
oportuna e íntegramente con su obligación de liquidar y enterar las sumas por concepto de
propina que se paguen a través de medios electrónicos de pago, dado que justamente ha sido un
problema denunciado por los trabajadores del comercio.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer sanciones específicas al empleador que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incumpla su obligación de liquidar y enterar las propinas a las que tienen derecho los trabajadores.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el artículo 64, estableciendo dos nuevos incisos que
son consecuencia de la aplicación del inciso tercero del mismo artículo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) En el artículo 64, agréguense los siguientes incisos finales:
“La infracción a lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo, será sancionado con multa a
beneficio fiscal de 10 unidades tributarias mensuales por cada trabajador afectado por la
infracción, la que se duplicará en caso de reincidencia.
Asimismo, en caso de que el empleador incurra en mora respecto de su obligación de liquidar y
enterar las propinas pagadas con tarjetas de crédito u otros títulos de crédito, se devengará desde
el primer día de mora o simple retardo y hasta la fecha del pago efectivo al trabajador, un interés
igual al interés máximo convencional que corresponda a las operaciones no reajustables en
moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al equivalente de 5.000 unidades de
fomento”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Jiménez, Mulet, Saavedra, y Velásquez, don Esteban , y
de las diputadas señoras Orsini; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] Asesoría Técnica Parlamentaria “Impacto del pago obligatorio de propinas” Biblioteca del
Congreso Nacional.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
[4]  Ver  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.2.1&FECHA=20/11/2018
consultado  el  21  de  noviembre  de  2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, Barrera, Flores, don Iván, Mulet, Núñez, don Daniel, Rosas,
Saffirio, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Marzán, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para exigir a los establecimientos educacionales contar con
proyectos de integración y personal adecuado para atender a estudiantes
con necesidades educativas especiales” Boletín N°12317-04
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la educación es un derecho que debe ser garantizado por el Estado en todos sus niveles,
pero también, respecto de todas las personas, en especial, de los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
Al respecto, diversos tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigente
concretizan este deber del Estado. De esta manera, la Convención de la ONU sobre los derechos
del niño, promulgada por nuestro país en virtud del decreto N° 830 del Ministerio de Relaciones
Exteriores, señala en su artículo 28 que “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño a la
educación y, a fin de que se pueda ejercer progresivamente y en condiciones de igualdad de
oportunidades ese derecho". En específico, la letra b) contempla que los Estados parte deben
“Fomentar el desarrollo, en sus distintas formas, de la enseñanza secundaria, incluida la
enseñanza general y profesional, hacer que todos los niños dispongan de ella y tengan acceso a
ella y adoptar medidas apropiadas tales como la implantación de la enseñanza gratuita y la
concesión de asistencia financiera en caso de necesidad”.
El artículo 23 asimismo indica que el niño mental o físicamente impedido “deberá disfrutar de una
vida plena y decente en condiciones que aseguren su dignidad, le permitan llegar a bastarse a sí
mismo y faciliten la participación activa del niño en la comunidad”; el numeral 3° de dicho artículo,
en particular, indica que la asistencia “estará destinada a asegurar que el niño impedido tenga un
acceso efectivo a la educación”.
Asimismo, se puede destacar la promulgación y entrada en vigencia de la Convención de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo facultativo el
año 2008. Este tratado internacional, ratificado y con vigencia en nuestro país, obliga a los Estados
Parte “a comprometerse a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos
y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación alguna por
motivos de discapacidad” (artículo 4°, numeral 1). Para tal fin, la misma Convención establece una
serie de compromisos específicos, como por ejemplo:
i.“Adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes
para hacer efectivos los derechos reconocidos en la presente Convención” (letra a).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii.“Tener en cuenta, en todas las políticas y todos los programas, la protección y promoción de los
derechos humanos de las personas con discapacidad” (letra c).
iii.“Promover la formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con
discapacidad respecto de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar
mejor la asistencia y los servicios garantizados por esos derechos” (letra i).
Luego, el artículo 7° contempla deberes del Estado para con el niño con discapacidad: señalando
que: “1. Los Estados Partes tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que todos los
niños y las niñas con discapacidad gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas; 2. En todas las
actividades relacionadas con los niños y las niñas con discapacidad, una consideración primordial
será la protección del interés superior del niño”.
En materia de educación, el artículo 24 establece que “1. Los Estados Partes reconocen el derecho
de las personas con discapacidad a la educación. Con miras a hacer efectivo este derecho sin
discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades, los Estados Partes asegurarán un
sistema de educación inclusivo a todos los niveles así como la enseñanza a lo larga de la vida, con
miras a:
a) Desarrollar plenamente el potencial humano y el sentido de la dignidad y la autoestima y
reforzar el respeto por los derechos humanos, las libertades fundamentales y la diversidad
humana;
b) Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de las personas con
discapacidad, así como sus aptitudes mentales y físicas;
c) Hacer posible que las personas con discapacidad participen de manera efectiva en una sociedad
libre.
2. Al hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que:
a) Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación por
motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden excluidos de la
enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por motivos de
discapacidad;
b) Las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y secundaria
inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con las demás, en la comunidad en
que vivan;
c) Se hagan ajustes razonables en función de las necesidades individuales;
d) Se preste el apoyo necesario a las personas con discapacidad, en el marco del sistema general
de educación, para facilitar su formación efectiva;
e) Se faciliten medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al máximo
el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión”.
En relación directa con este proyecto, el numeral 4° del mismo artículo señala que “los Estados
Partes adoptarán las medidas pertinentes para emplear a maestros, incluidos maestros con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad, que estén cualificados en lengua de señas o Braille y para formar a profesionales y
personal que trabajen en todos los niveles educativos. Esa formación incluirá la toma de
conciencia sobre la discapacidad y el uso de modos, medios y formatos de comunicación
aumentativos y alternativos apropiados, y de técnicas y materiales educativos para apoyar a las
personas con discapacidad”.
En consecuencia, los distintos tratados internacionales sobre el derecho a la educación de los
niños, niñas y adolescentes con discapacidad están plenamente vigente, y son un límite a la
soberanía estatal, de conformidad al artículo 5° de nuestra Constitución Política de la República,
debiendo el Estado no sólo reconocerlos, sino que también protegerlos y garantizarlos.
2.Que nuestro ordenamiento jurídico también contempla determinadas medidas a favor del
derecho a la educación de las personas en situación de discapacidad, en especial, de los niños,
niñas y adolescentes. Al respecto, la Constitución Política de la República reconoce el derecho a la
educación (Artículo 19 N°10), indicando que “La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de
la persona en las distintas etapas de su vida”.
A su turno, la libertad de enseñanza, consagrada en el artículo 19 N° 11, y que incluye el derecho
de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, tiene como límite lo que prescribe
el inciso final del mencionado numeral: “Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos
mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y
señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel”.
Es decir, de lo anotado se puede aseverar que la libertad de enseñanza está limitada por los
“requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media”, y sobre todo, atendiendo a los derechos reconocidos y garantizados en tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, dentro de los cuales se
contemplan los relativos al acceso a la educación de los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales.
3.Que sobre lo mismo, el artículo 46 del decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de
Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, fija los requisitos mínimos que
deben cumplir los establecimientos educacionales para recibir el reconocimiento oficial.
Entre otros requisitos, la letra g) del mencionado artículo señala que todo establecimiento
educacional, para su reconocimiento oficial, debe: “g) Tener el personal docente idóneo que sea
necesario y el personal asistente de la educación suficiente que les permita cumplir con las
funciones que les corresponden, atendido el nivel y modalidad de la enseñanza que impartan y la
cantidad de alumnos que atiendan”.
No obstante, de lo anterior se desprende que no hay un requerimiento específico de contar con el
personal  idóneo  para  atender  a  niños,  niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas
especiales, pese a que sea un deber del Estado garantizar este derecho en todos los niveles, y
tipos de establecimientos educacionales, sin importar su dependencia administrativa.
Ratifica lo anterior lo dispuesto en la Ley N°20.422 que “establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, pero sólo relativo a los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos que reciban fondos del Estado. Al respecto, el artículo 34° señala que “El Estado
garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados
del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.
Los establecimientos de enseñanza parvularia, básica y media contemplarán planes para alumnos
con necesidades educativas especiales y fomentarán en ellos la participación de todo el plantel de
profesores y asistentes de educación y demás integrantes de la comunidad educacional en dichos
planes”.
4.Que este problema se ve más patente en el caso de los establecimientos particulares pagados,
toda vez que del total del número de matrícula de niños, niñas y adolescentes con discapacidad en
el sistema, dichos establecimientos sólo tienen a un 0,04% (74 NNA) matriculados. En efecto, el
sistema educacional ostenta altos índices de discriminación en el acceso, dado que casi la
totalidad de los establecimientos educacionales particulares pagados no cuentan con niños, niñas
y adolescentes con alguna necesidad educativa especial. Ello se explicaría porque la ley no los
obliga a contar con el personal idóneo para ello. Así, por ejemplo, se desprende de los datos que a
continuación se indican:
 
[1]
Lo anterior podría además explicarse en la medida que una gran cantidad de estos alumnos son
recibidos por la educación particular subvencionada a través de los Programas de Integración
Escolar (PIE), lo que no inhibe el deber de la educación particular pagada de realizar los ajustes
necesarios que permitan la plena inclusión de niños, niñas y adolescentes con necesidades
educativas especiales a sus establecimientos.
5.Que el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 se refieren a la educación especial o diferencial en los
siguientes términos (artículo 23 inciso primero): “La educación especial o diferencial es la
modalidad del sistema educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos
niveles, tanto en los establecimientos de educación regular como especial, proveyendo un
conjunto de servicios, recursos humanos, técnicos, conocimientos especializados y ayudas para
atender las necesidades educativas especiales que puedan presentar algunos alumnos de manera
temporal o permanente a lo largo de su escolaridad, como consecuencia de un déficit o una
dificultad específica de aprendizaje”.
A su vez, la norma define que un alumno tiene necesidades educativas especiales cuando “precisa
ayudas y recursos adicionales, ya sean humanos, materiales o pedagógicos, para conducir su
proceso de desarrollo y aprendizaje, y contribuir al logro de los fines de la educación” (artículo 23,
inciso segundo). No obstante, el inciso siguiente señala que “La modalidad de educación especial
y los proyectos de integración escolar contarán con orientaciones para construir adecuaciones
curriculares  para  las  escuelas  especiales  y  aquellas  que  deseen  desarrollar  proyectos  de
integración”; es decir, este tipo de educación sólo es voluntario para los establecimientos
educacionales, lo que en la práctica, y como se ha señalado, muestra una imposibilidad de
acceder a la educación particular pagada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, los datos sobre matrícula de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales en el sector particular pagado son decidores al momento de señalar que existe cierto
grado de discriminación, no del todo justificada, para su ingreso. De esta forma, en la práctica no
existe un acto expreso de discriminación, por ejemplo, negando el ingreso, sino que ciertos
establecimientos se amparan en que no tienen el personal necesario para atender dichas
necesidades educativas especiales, desincentivando su matrícula.
Otra forma subrepticia de discriminación ha sido judicializada, y por lo menos, correctamente
corregida. En efecto, en fallo de la Corte Suprema Rol N° 38.521-17 de 21 de junio de 2018, estuvo
por “acoger el recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte demandante en contra de
la sentencia que rechazó la demanda de discriminación arbitraria interpuesta en contra del Colegio
por la decisión de mantener al hijo de los demandantes en kinder y no promoverlo a primero
básico, al estimar los jueces que en virtud de las razones técnico pedagógicas esgrimidas por la
demandada, la permanencia del niño en kínder tenía una justificación razonable, decisión que
tampoco consideraron ilegal por cuanto se sustenta en el artículo 27 de la Ley N° 20.370”.
Asimismo, señaló que “al invocar la condición del niño - síndrome de Down - para impedir su
ingreso a la educación básica, obligándolo a permanecer en kínder, la demandada ha contravenido
la normativa legal antes citada, que no le confiere atribuciones para hacer repetir al niño aquel
nivel como requisito para acceder a primero básico, con independencia de sus necesidades
educativas especiales. Dicha contravención vulnera la prohibición contenida en el inciso segundo
del artículo 2 de la ley 20.609, antes transcrito”, es decir, la Ley sobre medidas contra la
discriminación. En consecuencia, esta realidad es más que patente y debe ser solucionada, en
parte, por la legislación que se propone.
6.Que por todo lo anterior, los diputados suscriptores del presente proyecto manifestamos nuestro
compromiso con los niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales y con
todas las medidas de acción afirmativa que se puedan adoptar para las personas en situación de
discapacidad, la cual es una materia en que el Estado sigue manteniéndose en deuda, faltando
políticas públicas que generen, para todos y sin discriminación, las condiciones sociales que
permitan a todos su mayor realización espiritual y material posible. De esta manera, la exigencia
de todos los establecimientos de contar con el personal profesional y técnico para atender a los
niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales permitirá, en parte, reducir los
niveles de discriminación de los que son objeto.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligación de los establecimientos
educacionales de contar con el personal adecuado para atender a niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas
del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, particularmente en el artículo 46 que regula los
requisitos mínimos del reconocimiento oficial de establecimientos educacionales, estableciendo
que se requerirá, además, contar con el personal adecuado para atender a niños, niñas y
adolescentes con necesidades educativas especiales
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 en el siguiente sentido:
1)Agréguese, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase en el
inciso primero de la letra g) del artículo 46: “Asimismo, deberán contar con un proyecto de
integración y un equipo profesional y técnico idóneo para permitir el acceso y permanencia de los
estudiantes con necesidades educativas especiales con una atención y educación adecuada,
oportuna e inclusiva”.
Artículo transitorio: Los establecimientos educacionales deberán adecuarse a lo prescrito por esta
ley en el plazo de 1 año contado desde su publicación.
Diputados señores Velásquez, don Esteban , Barrera, Flores, don Iván , Mulet, Núñez, don Daniel ,
Rosas, Saffirio, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Marzán, y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Extraído de Biblioteca del Congreso Nacional - “Marco Legal y reglamentario de la
Educación Especial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Berger, Mulet, y Verdessi, que Modifica la ley N°19.925,
Sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la
participación de las Juntas de Vecinos en el procedimiento de
otorgamiento, renovación o traslado de patentes de alcoholes. Boletín
N°12330-06
ANTECEDENTES.
1.- El consumo de alcohol tiene variados alcances y consecuencias, hay muchos estudios que,
desde diferentes perspectivas tratan el tema considerando los efectos negativos que trae el
alcohol para la salud cuando no se consume adecuada y responsablemente. A la hora de
considerar quien o quienes son responsables de los altos índices de consumo de alcohol en
nuestro país la lista resulta larga, tanto como la de personas, organismos y organizaciones que
pueden colaborar para que el problema sea tratado y la prevención sea una realidad. En este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentido tanto el gobierno, como las Municipalidades y estamentos vecinales como las Juntas de
vecinos tienen de una u otra forma algún grado de participación en las soluciones que se han de
abordar. En los números siguientes mencionaremos algunos puntos que son relevantes y algunas
consideraciones necesarias.
2.- El año 2011 el entonces Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes el que luego se
transformaría en el actual SENDA, elaboró una nueva estrategia nacional que busca combatir el
alcoholismo y el consumo de drogas. En el marco de la “Estrategia Nacional de Drogas y Alcohol
2011-2014” se inició un plan para prevenir accidentes de tránsito asociados al consumo de
alcohol, denominado “Plan Calles sin Alcohol”:
3.-Las principales Leyes sobre el consumo de alcohol y sus modificaciones son la Ley 19.925 sobre
expendio y consumo de bebidas alcoholicas, esta fue modificada por las leyes Nº 20.033 del año
2005 y la ley 20.591 del año 2012.; La ley 20.552 que crea el Ministerio del interior y seguridad
Publica y el servicio nacional para la prevención y Rehabilitación del consumo de drogas y alcohol;
por último la Ley Nº 20.580 que modifico la ley Nº 18.290 aumentando las sanciones por manejo
en estado d e ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, y del
alcohol.
CONSIDERACIONES
a) La Ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias en su articulo
segundo, define a las juntas de vecinos como "las organizaciones comunitarias de carácter
territorial representativas de las personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto
es promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los
vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las municipalidades.
En general, son cuatro las funciones de las juntas de vecinos, Las funciones son:
Promover la defensa de los derechos constitucionales de las personas, especialmente los derechos
humanos, y el desarrollo del espíritu de comunidad, cooperación y respeto a la diversidad y el
pluralismo entre los habitantes de la unidad vecinal.  
Velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento de las condiciones de vida de los sectores
más necesitados de la unidad vecinal.  
Promover el progreso urbanístico y el acceso a un hábitat satisfactorio de los habitantes de la
unidad vecinal.  
Procurar la buena calidad de los servicios a la comunidad, tanto públicos como privados.
Atendido ello, nos parece que, constituyen la organización territorial que mayores antecedentes
puede manejar respecto de las externalidades positivas o negativas que puede tener la existencia
o no de una patente de alcoholes en determinado radio urbano, en particular aquellos de carácter
esencialmente residencial.
b) Ya de manera más especifica el articulo 43 Numeral uno Letra f) del mismo cuerpo legal
consagra, entre las facultades que tienen las Juntas de vecinos la siguiente: Art 43 Numeral uno
letra f) Emitir su opinión en el proceso de otorgamiento y caducidad de patentes de bebidas
alcohólicas y colaborar en la fiscalización del adecuado funcionamiento de los establecimientos en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se expenda.-
Cabe destacar que, esta opinión es meramente consultiva, de esta suerte difícilmente puede, la
Junta de Vecinos constituir un verdadero aporte a la decisión de la autoridad local cuando su
opinión fundada y acorde a la realidad a la postre no pasa de ser un sencillo dato. Consideramos
que ello debe cambiar, en el sentido de hacer que la el informe emitido por la junta de vecinos sea
vinculante al momento de adoptar el acuerdo.
c) La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 65 letra ñ) establece
que: El Alcalde requerirá del acuerdo del Concejo para: Letra o): Otorgar, renovar, caducar y
trasladar patentes de alcoholes. El otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se
practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas;
Específicamente, la norma señala que el Alcalde de la comuna necesitará el acuerdo del concejo
comunal para tratar los temas que señala el articulo 65, y en particular en la letra o) hace
referencia al otorgamiento, renovación y traslado de las patentes de alcohol, pero requerirá como
antecedente, una consulta a la Junta de Vecinos respectiva. No obstante nada se dice de cómo
debe evacuar dicha consulta, y si esta opinión que dará la junta de vecinos respectiva, tiene
alguna relevancia o peso a la hora de decidir. Se traduce entonces en una opinión no vinculante y
solo de carácter consultivo.
d) La Ley 19.925 sobre expendio de bebidas alcoholicas establece en su articulo 8º, cuales son los
requisitos que deberá cumplir la persona que pretenda obtener una patente de esta naturaleza , y
le entrega a la Municipalidad respectiva la facultad de concederla, renovarla o caducarla. Nos
parece que se debiera incorporar como antecedente y requisito para conceder, renovar o trasladar
una patente de alcoholes, el informe de la Junta de vecinos en cuyo territorio se encuentra
emplazado el local.
IDEA MATRIZ
La iniciativa legal pretende otorgarle carácter de vinculante al informe que la Junta de Vecinos, le
entrega al Alcalde, a fin que este y el concejo municipal, se pronuncien respecto de conceder,
renovar o caducar las patentes de alcoholes.
CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
El proyecto de ley establece el carácter vinculante de la opinión que debe emitir la Junta de
Vecinos, en virtud de la consulta que -por mandato legal- se le debe efectuar, para renovar,
caducar, o trasladar estas patentes, cuando corresponda. Así entonces se modifica: la letra o), del
artículo 65 de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el numeral 1, de la
letra f, del artículo 43, de la ley N°19.418, que Establece Normas Sobre Juntas de Vecinos y Demás
Organizaciones Comunitarias; y el artículo 8º la Ley Nº 19.925 Sobre Expendio y Consumo de
Bebidas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. Modifíquese la letra o), del artículo 65, de la Ley Orgánica Constitucional N°
18.695, de Municipalidades, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplácese el punto y coma (;) por una coma “,” y a continuación agréguese la siguiente frase:
“la que tendrá el carácter de vinculante para el Alcalde y el concejo”.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Incorpórese en el número 1, literal f), del artículo 41 de la Ley Nº19.418,
que “Establece Normas Sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias”, a
continuación del punto aparte, que pasará a ser seguido, el siguiente párrafo:
“La consulta a que se refiere esta letra, tendrá el el carácter vinculante, siempre que se encuentre
fundado y haya sido presentado por escrito en un plazo no superior a 15 días hábiles, desde su
comunicación, debiendo recomendar o no la aprobación del otorgamiento, renovación o traslado
de la patente de alcoholes e incorporando todos los antecedentes que le sirvan de fundamento.
ARTÍCULO TERCERO. -
Incorpórese en el inciso segundo de el artículo 8, de la Ley Nº 19.925 “Sobre Expendio y Consumo
de Bebidas Alcohólicas”, después del punto a parte, que pasara a ser seguido, el siguiente párrafo:
“De igual manera no se concederán, trasladará o renovará la patente de alcoholes, cuando la
opinión que evacue la respectiva Junta de Vecinos sea desfavorable y se encuentre debidamente
fundado, según lo dispuestos por la letra o, del artículo 65 de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades.”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Berger, Mulet, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Bianchi ,
Jiménez , Sabag , Undurraga , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro , y de las diputadas señoras Marzán , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo en el sentido de establecer
el derecho de los trabajadores a gozar de un permiso para realizarse
exámenes médicos preventivos. Boletín N°12359-13
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.769, publicada en el Diario Oficial el día 09 de septiembre de 2014, modificó el
Código del Trabajo para agregar un nuevo artículo 66 bis, para otorgar un permiso a trabajadoras
y trabajadores para efectuarse exámenes de mamografía y de próstata, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el artículo prescribe lo siguiente: Las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y
los trabajadores mayores de cincuenta, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior a
treinta días, tendrán derecho a medio día de permiso, una vez al año durante la vigencia de la
relación laboral, para someterse a los exámenes de mamografía y próstata, respectivamente,
pudiendo incluir otras prestaciones de medicina preventiva, tales como el examen de papanicolau,
en las instituciones de salud públicas o privadas que corresponda. En el caso de los contratos
celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena determinada, este derecho
podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier
momento durante la vigencia de éste.
El tiempo para realizar los exámenes, señalado en el inciso anterior, será complementado, en su
caso, con el tiempo suficiente para los traslados hacia y desde la institución médica, considerando
las condiciones geográficas, de transporte y la disponibilidad de equipamiento médico necesario.
Para el ejercicio de este derecho, los trabajadores deberán dar aviso al empleador con una
semana de anticipación a la realización de los exámenes; asimismo, deberán presentar con
posterioridad a éstos, los comprobantes suficientes que acrediten que se los realizaron en la fecha
estipulada.
El tiempo en el que los trabajadores se realicen los exámenes, será considerado como trabajado
para todos los efectos legales; asimismo, este permiso no podrá ser compensado en dinero, ni
durante ni al término de la relación laboral, entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en
contrario.
Si los trabajadores estuvieren afectos a un instrumento colectivo que considerare un permiso
análogo, se entenderá cumplida la obligación legal por parte del empleador.".".
Al respecto, y como indica el dictamen contenido en el Ordinario N° 4654/073 de fecha 25 de
noviembre de 2014, de la Dirección del Trabajo, “La finalidad perseguida por el legislador con la
nueva normativa, según aparece de manifiesto en los fundamentos de la moción con que un grupo
de Diputados envió a tramitación dos proyectos de ley, refundidos en uno, que dio origen a la
disposición legal en análisis, fue establecer para un grupo de trabajadoras y trabajadores un
permiso remunerado, durante el cual acudan a practicarse exámenes preventivos de salud,
respecto de patologías cuya detección temprana impide su evolución irreversible y permite un alto
porcentaje de recuperabilidad, adecuando con el nuevo beneficio la normativa laboral a las
políticas públicas de salud en materia preventiva, al otorgar a los trabajadores el tiempo necesario
que permita su ejercicio”.
2. Que sin dejar de considerar el avance que significa esta nueva legislación, se debe mencionar
que la finalidad perseguida, y que estaba incluida en las mociones que dieron origen a este cuerpo
legal, quedaron más bien limitadas en el texto de la norma que finalmente se publicó en el diario
oficial. En efecto, no son todos los trabajadores los beneficiados, ni tampoco se extiende a
cualquier examen, y sólo es por medio día.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Que es necesario ampliar la naturaleza de los beneficiarios y exámenes que puedan realizarse
con este permiso, de tal manera de promover no sólo la detección temprana de patologías cuya
detección  temprana  impide  su  evolución  irreversible  y  permite  un  alto  porcentaje  de
recuperabilidad, sino que además, se fomente una cultura de medicina preventiva, que permita
orientar al trabajador a llevar una vida más saludable, evitando de esa forma otras de las
patologías anteriormente descritas.
4. Que este derecho a permiso pagado contrasta abiertamente con el que tienen los funcionarios
públicos, a quienes el estatuto administrativo, en su artículo 109, les otorga el derecho a 6 días
hábiles de permiso con goce de remuneraciones por motivos particulares. En efecto, aquí queda
clara la distinción: en cuanto sea un trabajador del sector privado sólo goza de un permiso de
carácter legal y pagado si es que tiene la edad requerida, y si se realiza determinados exámenes,
siendo además, sólo por medio día.
5. Que sin perjuicio de la utilidad que pueda presentar un examen de próstata o mamografía, nada
obsta a que otros exámenes puedan ser también tremendamente relevantes para detectar otras
patologías que tienen importantes efectos en la salud e incluso la vida de las personas, motivo por
el cual se debe ampliar el campo de exámenes que sea posible realizar.
6. Que en tales términos, un trabajador del sector privado, y a aquellos del sector público regidos
por el Código del Trabajo, no puede ausentarse de su trabajo para realizarse otros exámenes que
no sean de próstata o mamografía, salvo acuerdo con el empleador. Ello obliga a utilizar el tiempo
de  descanso  semanal  e  incluso  anual,  para  realizarse  exámenes,  desincentivando  que
efectivamente se realicen. Sin perjuicio que en muchas ocasiones esto último pueda verificarse, es
necesario que la legislación avance a consagrar un derecho del trabajador para realizarse los
exámenes que estime pertinentes, y que, para el caso que el trabajador tenga la edad que
actualmente dispone la norma, deba obligatoriamente realizarse esos exámenes para que se
considere el permiso como pagado.
7. Que en este sentido, la presente iniciativa no tiene otro objeto que aumentar la protección de la
salud y la vida de los trabajadores, al crear un mediodía de permiso pagado, pero para cualquier
tipo de examen, y cualquiera sea la edad del trabajador, de tal manera de promover no sólo la
detección temprana de patologías cuya detección temprana impide su evolución irreversible y
permite un alto porcentaje de recuperabilidad, sino que además, se fomente una cultura de
medicina preventiva, que permita orientar al trabajador a llevar una vida más saludable, evitando
de esa forma otras de las patologías anteriormente descritas.
8. Que lo anterior además permitirá que se dé un mayor uso al examen de medicina preventiva.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos”.
En consecuencia, al contar con derecho a medio día de permiso pagado, podrán los trabajadores,
entre otras prestaciones, realizarse este examen de medicina preventiva.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz ampliar el derecho para realizarse cualquier tipo de
examen a todos los trabajadores
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 66 bis del Código del Trabajo, ampliando sus causales y
beneficiarios.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 66 bis del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1. Reemplácese el inciso primero por el siguiente: “los trabajadores, cuyos contratos de trabajo
sean por un plazo superior a treinta días, tendrán derecho a medio día de permiso, una vez al año
durante la vigencia de la relación laboral, para someterse a los exámenes que estimen pertinentes
en las instituciones de salud públicas o privadas que corresponda. En el caso de los contratos
celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena determinada, este derecho
podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier
momento durante la vigencia de éste”.
2. Intercálese el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“En el caso de las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y los trabajadores mayores de
cincuenta que ejerzan este derecho, deberán, además, someterse a exámenes de mamografía y
próstata.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Mulet , Bianchi  , Jiménez , Sabag , Undurraga  , Velásquez, don Esteban  , y
Velásquez, don Pedro  , y de las diputadas señoras Marzán  , Ossandón  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras
Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley
N°20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
en materia de fiscalización de las federaciones y asociaciones que agrupan
organizaciones deportivas profesionales. Boletín N°12371-29
I. Fundamentos:
Considerando:
Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la "Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y fiscalizar los actos de
gobierno realizado por los órganos públicos del Estado respecto al caso de fraude en la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional en la época en que tuvo la calidad de Presidente de la Institución
Privada don Sergio Jadue ” de la Cámara de Diputados[1]
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las actuaciones realizadas por los órganos
del estado en el fraude que tuvo lugar en la Asociación Nacional de Fútbol Profesional durante los
años 2014 y 2015, que fueron de público conocimiento, y que tenía como objetivo determinar
cuáles  organismos  públicos  tenían  competencias  para  fiscalizar  a  dicha  entidad  y  las
organizaciones deportivas que la integran y cuáles fueron las medidas adoptadas durante el
periodo.
Así las cosas, y según consigna el Informe en sus conclusiones, actualmente las organizaciones
deportivas profesionales que desarrollan y explotan un deporte tan significativo como es el fútbol
profesional en Chile, se encuentran agrupadas y administrado el fútbol profesional bajo una
entidad privada que es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, cuya naturaleza jurídica es
una Corporación privada sin fines de lucro y que sólo se encuentra sujeta a la fiscalización del
Ministerio de Justicia conforme lo dispone el artículo 557 del Código Civil, el que a través del
Departamento de Personas Jurídicas debe controlar las actuaciones y organización de todas las
Asociaciones y Corporaciones sin fines de lucro, que evidentemente no se logra a cabalidad por
ausencia de un aparato público robusto que cumpla dicha potestad de forma regular y continua,
no contando en definitiva, con las facultades, capacidad y menos los procedimientos para llevar a
cabo un exhaustivo control de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
De este modo, la naturaleza jurídica que actualmente detenta la organización privada que reúne a
todas las organizaciones deportivas profesionales y que se encarga de la administración,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organización y explotación del fútbol profesional, no es acorde con una organización que explota
una actividad lucrativa tan relevante como es fútbol profesional, dado que en definitiva es quién
tiene el control del negocio del fútbol, con ingresos anuales que superan los 100 millones de
dólares (considerando solo el hecho de que la venta de los derechos de transmisión del fútbol
profesional por 15 años se valorizo en 2.300 millones de dólares). Su estructura de persona
jurídica sin fines de lucro, normalmente utilizadas por entidades de caridad o centros sin fines
lucrativos, genera que con nuestra actual normativa, se encuentre exenta prácticamente de
controles y fiscalizaciones efectivas, provocándose un ambiente propicio para abusar de las
organizaciones deportivas que la integran de menor envergadura y un control del poder que
detentan los directivos de la institución en razón, por ejemplo de algunas prácticas, que se
continúan haciendo , consistente en proporcionar sin trasparencia y debido control, a los clubes el
dinero que requieren para su financiamiento, sea a partir de la distribución de los dineros que
provienen del CDF, de los préstamos que solicita la ANFP o de la inversión que se hace en el futbol
joven. La consecuencia directa es un evidente deterioro en el sistema de control interno que tiene
el consejo de presidentes, que difícilmente habrán de cuestionar las propuestas o decisiones que
adopte el directorio de la institución.
Tal naturaleza jurídica y falta de controles eficaces hace que la organización también abuse
especialmente de los clubes más pequeños o de los que aspiran a llegar al futbol profesional
desde el amateurismo, con reglamentos de campeonatos que radican facultades importantes y
determinantes, incluso en lo deportivo, en el Directorio de la ANFP, como fue el caso que ocurrió
con Deportes Vallenar, donde el Directorio, ordena repetir penales de un partido ya terminado, o
las barreras de entrada y sesgos de cartelización y abuso que implica el imponer el pago de
millonarias cifras a los clubes ganadores del torneo de segunda división profesional para acceder a
la primera B. Lo que es aun más negativo, se ha prohibido la posibilidad de impugnar o reclamar
de las actuaciones efectuadas por la ANFP ante órganos jurisdiccionales ordinarios, transgrediendo
gravemente garantías constitucionales.
Ahora bien, en instancias de la Comisión Especial Investigadora en comento, el directorio de la
ANFP ha planteado la implementación de mayores instancias de control de las actuaciones y
decisiones adoptadas por el directorio e incluso de las organizaciones deportivas que la integran,
las que en definitiva en nada aseguran que no se vuelva a repetir lo acontecido durante la
administración de Sergio Jadue, por cuanto tienen ya establecido un sistema indirecto de control
sobre el órgano que tiene precisamente la facultad de limitar la acción del directorio, cual es el
consejo de presidentes.
Por su parte y como hemos señalado, su estructura y naturaleza jurídica impide que la ANFP en el
actual régimen normativo pueda ser fiscalizada directamente por otros entes públicos de mayor
especialización, como lo es la Comisión para el Mercado Financiero, existiendo una carencia total
de fiscalización en asuntos comerciales, presupuestarios y especialmente contables.
Por lo expuesto, la Comisión Investigadora concluyó en su Informe que era recomendable
aumentar los controles externos a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, a fin de evitar los
fraudes acontecidos en la época en que administró Sergio Jadue y que, dada la estructura actual
de la entidad privada y su naturaleza jurídica, pueden perfectamente volver a repetirse sin que
existan los debidos controles para evitarlo.
Asimismo, cabe destacar que al momento de crearse y regularse las sociedades anónimas
deportivas mediante la ley 20.019 únicamente se estableció un régimen acotado para las mismas,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que si bien se señaló en el artículo 3° la posibilidad de constituir asociaciones que agrupen a
organizaciones deportivas profesionales con el único objeto de organizar, producir y comercializar
espectáculos profesionales, nada se regulo respecto de tales instituciones, razón por la que no
existe en dicha normativa un sistema de control externo o fiscalización de tales entidades,
quedando sujetas a normas de carácter general como es el artículo 557 del Código Civil que
otorga potestad al Ministerio de Justicia para fiscalizar a las asociaciones y fundaciones.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca reformar la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas para establecer
mayores  controles  y  fiscalización  externa  a  las  federaciones  o  asociaciones  que  integran
organizaciones  deportivas  profesionales  que  desarrollan,  administran  y  explotan  el  fútbol
profesional en Chile.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el artículo 3, 10, 12, 15 y 37 de la ley número 20.019, para extender
la potestad de fiscalización que ejerce la Comisión del Mercado Financiero a las federaciones y
asociaciones que agrupan a organizaciones deportivas profesionales que desarrollan y explotan el
fútbol profesional, a fin de sujetarlas a un control exhaustivo de carácter externo por un órgano
especializado y técnico como lo es la Comisión del Mercado Financiero.
Asimismo, se tiene por objetivo dotar de mayor transparencia y probidad al ente rector de tales
asociaciones, sujetando a los directores de la institución a inhabilidades que no les permitan
ejercer el cargo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 20.019 que regula a las
Sociedades Anónimas Deportivas:
1. Modifíquese el artículo 3 en el siguiente sentido:
a) Agregase un inciso segundo:
“Tales asociaciones estarán sujetas a la facultad fiscalizadora de la Comisión para el Mercado
Financiero”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Modifíquese el artículo 10 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el precepto legal, luego de la oración “organizaciones deportivas profesionales”
la frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
3. Modifíquese el artículo 12 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “organización deportiva profesional” la
frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
4. Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “sociedad anónima deportiva profesional”
la frase “, de las asociaciones que agrupen organizaciones deportivas profesionales”
5. Modifíquese el artículo 37 en el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso segundo: “Para los efectos de este artículo se entenderá que las
Asociaciones y Federaciones a las que alude el artículo 3 de la presente ley son organizaciones
deportivas profesionales”
Diputados señores Mulet , Alarcón , Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Disponible en https://www.camara.cl/trabajamos/comision_portada.aspx?prmID=1721
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Celis, don
Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Mix y Nuyado, que “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS PARA PERMITIR LA REALIZACIÓN DE SESIONES
ESPECIALES SOBRE MATERIAS QUE AFECTEN A PUEBLOS INDÍGENAS”
Honorable Cámara:
El siguiente proyecto busca asegurar la participación formal en las sesiones especiales de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridades tradicionales y/o representantes de los pueblos indígenas que habitan el país desde
tiempos  precolombinos  y  que  son  pre-existentes  al  Estado  y  a  la  República  de  Chile,
constituyéndose como las primeras Naciones que habitan Chile, con la finalidad de que hagan uso
de la palabra exponiendo o respondiendo observaciones formuladas por los parlamentarios en
dichas sesiones.
FUNDAMENTOS
Desde los inicios de la organización republicana, la cuestión de cómo administrar el poder que los
ciudadanos y ciudadanas le entregan a ambas Cámaras del Congreso Nacional, ha tenido un largo
camino  de  evolución  y  de  historia;  en  algunos  aspectos  no  se  ha  podido  avanzar
significativamente en definir mayores espacios de diálogo, por las limitaciones propias de esta
institución parlamentaria, que con sus particularidades apartan de sus debates a los demás
actores de la sociedad.
No es difícil de entender que esta relación entre el Pueblo y sus autoridades también va
evolucionando, y son estos últimos los que deben adaptarse a los nuevos tiempos, lo que se
expresa como un desafío enorme para Chile. Esta voluntad de acción libre, reflexiva e innovadora
—propia de un Chile que se moderniza y que tiene ganas de ser más— requiere que se remuevan
los obstáculos culturales e institucionales que le impone una distribución de capacidades muy
desigual, así como un equilibrio de las dispares posibilidades de desarrollo para hombres y
mujeres. Aprovechar las oportunidades abiertas para Chile y los chilenos plantea el imperativo de
ampliar las capacidades de acción de todos los habitantes, pero también requiere la creación de
condiciones que favorezcan una mayor acción colectiva, pues crecientemente hay problemas que
no pueden ser abordados con éxito por el Estado ni por los individuos actuando en forma aislada.
Muchos de los nuevos desafíos que hoy enfrenta Chile exigen mayores niveles de cooperación
entre actores diversos. Históricamente, ha existido un nexo directo entre el votante y el
Parlamentario, pero este nexo se va debilitando cuando el Parlamento se va transformando en una
institución cerrada, y con escasa transparencia; no obstante los esfuerzos de los últimos años, por
mejorar esos aspectos negativos, la relación con la población, con la sociedad civil organizada, y
especialmente con los Pueblos Indígenas sigue siendo un tema de mucha debilidad en nuestra
democracia.
En la actualidad entonces, uno de los principales problemas de la sociedad chilena y de la
democracia mundial, es la crisis de la Democracia Representativa, que radica entre otros
aspectos, en esta lejanía que los ciudadanos y ciudadanas, ya sea individual o colectivamente
perciben de sus autoridades electas, lo que se encuentra reflejado en numerosas informes y
encuestas que son de conocimiento público, y que sitúa al Congreso con bajísimos porcentajes de
aprobación por parte de la ciudadanía, y con cada vez menos participación de estos en los actos
electorales de votación popular.
En relación a lo anterior, es posible concluir que la sociedad chilena, al igual que muchas
democracias en américa latina, no solo tiene problemas importantes de desigualdad y distribución
de la riqueza, sino que también han surgido problemas en la forma de distribución del poder social
y político, ante una sociedad civil cada vez más demandante de nuevas formas de relación e
interacción con el poder político, siendo el parlamento un espacio estratégico y clave para una
apertura mayor para fortalecer esta relación con los ciudadanos y ciudadanas.
La  experiencia  de  estos  doscientos  años  de  desarrollo  parlamentario  ha  demostrado  las
dificultades que se presentan para la relación entre la sociedad civil y la institución del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamento, que celosa de su rol de independencia y autonomía como poder del estado, solo ha
permitido a la sociedad civil limitados espacios de escucha y de recepción de propuestas, de
manera que sea un justo complemento en el logro de un objetivo común, el legislar de mejor modo
posible para esta misma ciudadanía.
En este contexto, y siendo los Pueblos Indígenas las primeras Naciones que habitaron estas
tierras, por miles de años, antes de la llegada de la Corona Española y antes del inicio de la
República de Chile; es justamente a los Pueblos Indígenas a quienes en las normas especiales en
materia indígena la ley 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo indígena , se declara que "El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura", asimismo dispone que: "Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación".
Es así, que aun existiendo el alcance declarativo de la ley, resultan evidentes las dificultades para
rea li7ar una escucha real y efectiva a los Pueblos Indígenas que habitan el país, que favorezcan y
promueven un dialogo político con todos los actores del Estado, entre los cuales el Parlamento
resulta constantemente emplazado, sin posibilidad verdadera de escuchar a sus líderes sino en
espacios limitados por la tramitación de un proyecto de ley específico que les afecte.
Conforme la Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, y al
Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes de la organización
internacional del trabajo (OIT), los Estados deben celebrar consultas y cooperar de buena fe con
los pueblos indígenas interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar
y  aplicar  medidas  legislativas  o  administrativas  que  los  afecten,  a  fin  de  obtener  su
consentimiento libre, previo e informado. Esto deriva del derecho a la libre determinación que
ambos instrumentos internacionales reconocen también.
El artículo 3 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,
aprobada en 2007, establece el derecho a la libre determinación. Se considera un derecho
fundacional de los pueblos indígenas, porque afirma su derecho a decidir libremente su estatuto
político y avanzar libremente en pos de su desarrollo económico, social y cultural. A su vez el
Convenio 169 de la OIT, contiene una serie de disposiciones fundamentales sobre los derechos a la
participación y la consulta, mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de
instituciones representativas indígenas (artículos 6, 7 y 15).
Al respecto establece su artículo 5° letra c) que para aplicarse deberán adoptarse, con la
participación y cooperación de los pueblos interesados, medidas encaminadas a allanar las
dificultades que experimenten dichos pueblos al afrontar nuevas condiciones de vida y de trabajo.
En tal caso, los hechos que afecten a los pueblos indígenas deben poder ser presentados por sus
representantes en las instancias que establezca los distintos poderes del Estado, como garantes
de sus derechos. Asegurando la participación de los pueblos indígenas en las medidas que como
indica el Convenio, se encaminan a abordar las problemáticas de sus condiciones de vida.
Además solicita a los países como expresa en su Artículo 8 que "Al aplicar la legislación nacional a
los pueblos interesados deberán tomarse debidamente en consideración sus costumbres o su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho consuetudinario" y también que "dichos pueblos deberán tener el derecho de conservar
sus costumbres e instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos
fundamentales  definidos  por  el  sistema  jurídico  nacional  ni  con  los  derechos  humanos
internacionalmente reconocidos" y agrega que "Siempre que sea necesario, deberán establecerse
procedimientos para solucionar los conflictos que puedan surgir en la aplicación de este
principio."; cuestión que busca solucionar en parte esta iniciativa.
Inclusive en este contexto de evidentes limitaciones, ha sido el Congreso en otras leyes dictadas
posteriormente a la Ley Indígena, las que han reconocido las particularidades de los pueblos
indígenas, y les han reconocido en esa diferencia, estableciendo procedimientos especiales para el
planteamiento de sus demandas, como ocurre en la Ley 20.249 del año 2008 que crea una figura
exclusiva para las comunidades indígenas de protección y uso de los recursos naturales.
Esta Ley reciente en su Artículo 3°, crea el Espacio Costero Marino de Pueblos Originarios, y les
reconoce como finalidad de dicha solicitud el resguardar el uso consuetudinario de dichos
espacios, a fin de mantener las tradiciones y el uso de los recursos naturales por parte de las
comunidades vinculadas al borde costero, lo que evidencia la necesidad de ir adaptando las
figuras homogenizantes que comúnmente establecen las normativas legales.
Hace solo algunos meses, la comisión mixta de Pesca y Acuicultura, que terminó de tramitar el
proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la Función Pública del Servicio Nacional de
Pesca Boletín N° 10.482-21, reconoció en su Artículo 9° que los Pueblos Originarios desarrollan un
tipo de relación con el mar que no es Pesca Artesanal y que realizan desde tiempos ancestrales.
Este acuerdo unánime de la comisión que permite introducir la pesca de subsistencia como una
actividad extractiva que se realiza sin artes de pesca o aparejos de pesca masivos y sin
embarcaciones o con embarcaciones de apoyo sin propulsión, de hasta siete metros de eslora,
cuyo resultado sea la cantidad necesaria para satisfacer el consumo de la persona que la realiza y
el de su familia, y que hay una pesca de Pueblos Originarios que se considerará de la misma
forma, es un avance de ese reconocimiento a un trato diferenciado del Estado con los Pueblos
Indígenas
Los derechos que les asisten internacionalmente a los Pueblos Indígenas obligan a las instituciones
del Estado a adaptar sus formas de escucha y relación con el Parlamento, y resulta oportuno para
este objetivo, modificar y ampliar las oportunidades de participación en las sesiones especiales
que el Reglamento de la Cámara permite para fines de interés que no dicen relación con la
tramitación de proyectos de ley, sino con temas de interés nacional.
La participación de los pueblos indígenas en la institucionalidad, se puede reconocer como el
derecho a la participación pública que en el artículo 5 de la Convención Internacional sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial y con más detalle en la recomendación
general núm. 23 (1997) sobre los derechos de los pueblos indígenas del Comité para la
Eliminación de la Discriminación Racial, en que se insta a los Estados partes a garantizar la
participación efectiva de los pueblos indígenas en las decisiones que los afecten. Sin duda, el
derecho de participación de los pueblos indígenas no se limita a la conocida consulta previa e
informada, sino que en general y como indica el artículo 18° de la Declaración, al "derecho a
participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por
conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así
como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones."
Por su parte, la necesidad de diálogo político-institucional con los pueblos indígenas, que hoy no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuenta con los mecanismos normativos para concretarse, se ha profundizado en los últimos
meses, y ha generado la oportunidad de atender las demandas históricas del Pueblo Mapuche,
abriendo una nueva etapa de diálogo.
Antecedentes para garantizar la participación de los pueblos indígenas en la Cámara de Diputados
Recientemente, comunidades del Pueblo Mapuche han solicitado instancias de diálogo con el
Estado. Específicamente, a través del Trawun de Temucuicui del 22 de diciembre de 2018 se
solicita la realización de una sesión especial que permita la exposición de sus representantes. Es
por esto que desde la Cámara de Diputados se deberá habilitar un espacio que permita la
construcción de dicho diálogo y que concrete con seguridad el derecho de participación de los
pueblos indígenas.En la actualidad las sesiones reguladas por la Cámara de Diputados en su
reglamento no permiten escuchar a representantes de los pueblos originarios en Sala. En efecto,
conforme al artículo 70 del Reglamento, a la Sala de Sesiones sólo tendrán acceso los diputados,
los senadores, los ministros de Estado, el personal de la Cámara, y el personal del Senado a título
de reciprocidad. Los subsecretarios de Estado podrán ingresar a la Sala de Sesiones sólo si está
presente el ministro del ramo respectivo y mientras éste se encuentre presente. Agrega en su
inciso tercero que las personalidades representativas de Estados extranjeros o de organismos
internacionales que efectúen visitas protocolares podrán ser recibidas en sesión de la Cámara de
Diputados sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios.
Por otra parte, el mismo artículo clasifica las sesiones en ordinarias y especiales, desarrollándose
el alcance de las sesiones especiales en el artículo 75 y 76 del Reglamento. Sin embargo, atendida
la particularidad de la materia, se requiere modificar las normas sobre sesiones especiales para
permitir un debate que pueda ser iniciado por los representantes de los pueblos originarios que
han impulsado la sesión, y que pueda ser precisamente convocado con el objeto de abordar
materias que afecten a sus representados.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la H. Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único. Introducense las siguientes modificaciones al Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1.Agrégase en el artículo 70 inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, el siguiente párrafo: "Las autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus
representantes tendrán acceso en el caso de las sesiones especiales solicitadas conforme a lo
dispuesto en el artículo 76 bis de este Reglamento."
2.Incorpórase, a continuación del artículo 76, el siguiente artículo 76 bis, nuevo:
"Art.76 bis. De las sesiones especiales sobre materias que afecten a pueblos indígenas. Las
sesiones especiales también podrán tener por objeto abordar materias que afecten los derechos
de los pueblos indígenas cuando sea solicitado conforme a los artículos 75 o 76 de este
Reglamento. Estas sesiones no podrán realizarse:
1.Durante el curso de una sesión.
2.Cuando se pidan para un día feriado o festivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Cuando se pidan para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales, acordadas por la
Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas.
4.Cuando se pidan para días de cada semana destinados por la Cámara para el trabajo de las
comisiones. Con todo, podrán solicitarse para esos días siempre que la sesión se cite para después
de las 19:30 horas, o para un horario anterior, si la petición cuenta con el respaldo de los dos
tercios de los jefes de los comités parlamentarios.
En estas sesiones, que durarán 90 minutos contados desde el término de la Cuenta, las
autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus representantes serán los primeros en
hacer uso de la palabra, por un tiempo total de 30 minutos.
Luego, en caso de que la sesión haya sido solicitada conforme al artículo 76, se otorgarán 15
minutos al jefe del comité con mayor número de diputados solicitantes. Si se produjere empate
entre dos o más comités, el tiempo inicial se asignará al comité según la precedencia establecida
en el artículo 117 (uso de la palabra en Incidentes).
Posteriormente, los comités harán uso de la palabra en conformidad a las normas establecidas
para los Incidentes, en dos rondas iguales y por un término equivalente a la mitad del tiempo que
se les asigne semanalmente en conformidad al artículo 116. Al término de la primera ronda,
podrán hacer uso de la palabra el o los Ministros de Estado y los representantes de los pueblos
indígenas presentes, y el tiempo que ocupen para ello no perjudicará el tiempo de la sesión. La
ronda  siguiente  se  iniciará  en  orden  inverso  al  establecido  en  el  inciso  anterior,  y  así
sucesivamente.
En el caso de haberse solicitado conforme al artículo 76, sólo se podrá posponer o dejar sin efecto
una sesión especial sobre materias que afecten a pueblos indígenas por dos o más jefes de
comités que representen a la mayoría de los diputados que hayan suscrito la solicitud, siempre
que tal comunicación se haga llegar por escrito al Secretario de la Cámara con a lo menos una
hora de anticipación. La facultad de posponer una sesión podrá ejercerse por una sola vez. El
escrito  de  postergación  deberá  precisar  el  día  y  la  hora  en  que  se  pretende  celebrar
nuevamente.La petición para dejar sin efecto la sesión hará caducar el derecho de los
peticionarios a pedir que ésta se realice posteriormente, a menos que presenten una nueva
solicitud.
En lo demás regirán las reglas de Incidentes, con la excepción de que será aplicable lo dispuesto
en el inciso final del artículo 77 (se levanta la sesión por falta de quórum) y, en especial, lo
señalado en los artículos 114 (proyectos de acuerdo y de resolución) y 128 (petición de segunda
discusión)."
Diputados señores Crispi, Celis, don Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Mix y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Bernales,
Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia
Intrafamiliar, para sancionar como maltrato habitual el incumplimiento
reiterado en el pago de alimentos. Boletín N°12394-18
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país ostenta un porcentaje bastante alto de pensiones alimenticias que no son
pagadas en tiempo y forma, pese a ser el mecanismo de subsistencia de familias enteras, y
principalmente de niños, niñas y adolescentes, lo que constituye una realidad que debe ser
debidamente tratada por el Estado. En efecto, tomando en consideración las cifras entregadas por
el Poder Judicial el año 2017 se presentaron 232.293 demandas relativas a pensiones alimenticias,
constituyendo un 33,13% del total de causas tramitadas en los Tribunales de Familia [1]. De éstas,
esto es, una cifra de 70.696, demandas incumplidas en su pago [2].
Es decir, se trata de 70.696 personas que decidieron conscientemente recurrir a los Tribunales de
Justicia para obtener el íntegro cumplimiento de una obligación jurídica, pero también de un deber
moral que pesa sobre los alimentarios. Esta cifra nos debe alertar, dado que son miles de familias
que requieren de este monto para sustentarse en el diario vivir.
Lo anterior se produce aún cuando existan diversas medidas para compeler al cumplimiento de los
alimentos. De esta forma, se hace necesario incluir una nueva medida para obtener este objetivo,
consistente en la ampliación del tipo penal de maltrato habitual a la conducta del incumplimiento
reiterado de alimentos.
2. Que por desgracia este incumplimiento afecta principalmente a las mujeres, dado que la gran
mayoría de quienes están obligados a pagar alimentos a sus hijos, son hombres. En efecto, es un
hecho notorio y todavía arraigado culturalmente con fuerza en nuestro país, que al separarse la
pareja la mayoría de las veces son las mujeres quienes quedan a cargo del cuidado personal de los
hijos comunes, lo que deriva en que sean éstas, en su calidad de representantes de sus hijos,
demanden la pensión al respectivo alimentante.
Además, la brecha salarial no ha podido ser combatida de manera eficiente, manteniéndose las
abrumadoras diferencias de hasta un 30% en los salarios entre hombres y mujeres; asimismo, se
debe tener en consideración la tendencia de aumento de los hogares que son sostenidos
únicamente por mujeres. En informaciones entregadas por el INE el año 2017: “el número de
hogares que tiene una jefa se elevó a un 41,6% supera con largueza el 31,5% del proceso de
2002, y el 25,3% contabilizado en el de 1992 [3].
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, y para mayor abundancia, según datos de Fundación Sol, en nuestro país, “el 50
por ciento de las trabajadoras gana menos de 220 mil pesos al mes. Si se avanza hasta el
percentil 85, es decir a cuánto gana el 85 por ciento de las mujeres, la cifra no alcanza a superar
los 500 mil pesos líquidos. Una primera aproximación sobre estas cifras lleva al análisis de que en
Chile a las mujeres se les considera como un ingreso complementario en el hogar”[4].
En esta línea el estudio de la Universidad Católica, de su Centro de Políticas Públicas denominado
“Familia, pobreza y bienestar en Chile: un análisis empírico de las relaciones entre estructura
familiar y bienestar” [5] señala que: “Los hogares uniparentales se encuentran en clara desventaja
económica” [6] e indica que “una preocupación muy especial es la formación de pobreza crónica
(underclass) como resultado de estas diferencias: se ha mostrado efectivamente que las
desventajas de los niños que crecen en hogares con madres solas tienen consecuencias de largo
plazo, pues la probabilidad de que esos niños construyan hogares que permanecen en la pobreza
es mayor” [7], lo que tiene consecuencias sociales evidentes para nuestro país.
Este mismo estudio señala en sus conclusiones que “sin embargo, no siempre se menciona con
claridad que la mayor vulnerabilidad radica en los hogares donde la mujer trabaja, pero no hay
pareja” [8], lo que nos parece preocupante, especialmente en aquellos casos en que existe una
orden emanada de un tribunal de la República que establece que ese padre tiene el deber, no
solamente moral, sino que también legal de contribuir con el bienestar de su hijo o hija, orden que
no es cumplida y colabora a la mantención de la situación de vulneración y pobreza.
Esta realidad del alto porcentaje de quienes no pagan los alimentos decretados judicialmente a
sus propios hijos genera múltiples consecuencias, tanto para la mujer que debe proveer en
solitario al establecimiento de los hijos comunes, con toda la carga de estrés y emocional que esto
acarea, como su consecuente disminución en su calidad de vida, como consecuencias también
sociales y culturales, tanto para ella como para los hijos.
En consecuencia, podemos aseverar que la pobreza en nuestro país tiene rostro de mujer, motivo
por el cual es doblemente grave el incumplimiento de pensiones alimenticias.
3. Que el Código Civil señala que “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir
modestamente de un modo correspondiente a su posición social” (artículo 323).
Por su parte, en la normativa internacional, el derecho de los hijos a recibir alimentos de parte de
sus padres se erige como un derecho fundamental de quienes tienen derecho a recibirlos, cuando
concurren ciertas circunstancias establecidas por la ley.
No podemos dejar de lado que el interés principal a considerar en materia de pago de alimentos
debe ser el de todo niño, niña y adolescente. En este sentido, el artículo 3.1 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, promulgada en Chile a través del Decreto Nº 830, de 1990, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, señala que: 7 "En todas las medidas concernientes a los niños
que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interés superior del niño".
Además, los artículos 6, 24, 27.1, 28 y 31 de la citada Convención proclaman el derecho del niño a
la vida, a la supervivencia y al desarrollo; a la salud; a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social; a la educación y a la recreación.
El abandono del padre en la crianza y establecimiento de sus hijos produce secuelas que han sido
ampliamente estudiadas, así Arvelo (2002) señala que “el abandono del padre se asocia a un
mayor número de problemas emocionales, cognoscitivos y del lenguaje” que también se observa
en los niños “bajo rendimiento escolar, conductas transgresoras, depresión, problemas escolares,
mentiras frecuentes, rebeldía y dificultades de comunicación” [9].
Al respecto, la Corte suprema ha sostenido que, “el principio rector en materia de familia
concernida a los niños, niñas y adolescentes, denominado "interés superior del niño", persigue el
ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y garantías, siendo inconcuso que el derecho a
percibir alimentos se enmarca dentro del contexto de la más básica y mínima de las exigencias
que el Estado debe tutelar a favor de los niños, prerrogativa que se encuentra íntimamente
relacionada al deber de los progenitores de sufragar los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos, para dotarlos de los medios necesarios para que puedan desarrollarse
plenamente en el aspecto espiritual y material, esto es, en todos los ámbitos de su vida“ [10]
Desde el punto de vista de la mujer, que queda al cuidado personal de los hijos comunes, y que es
parte de la estadística de tener que hacerse cargo en solitario del establecimiento de los hijos, aun
cuando existe una declaración judicial que ha concedido una pensión de alimentos a favor de
ellos, las consecuencias de esa responsabilidad, que debería ser en principio compartida, genera
angustia y ansiedad.
La sensación de culpabilidad de una madre que en Chile, debe dejar a sus hijos en sala cuna,
trabajar turnos extra, sin poder acceder a pagar un mayor apoyo en la labor de cuidados, o en las
labores de hogar, son sin lugar a dudas, una situación de maltrato en una época en que todos los
Estados realizan sus mejores esfuerzos para garantizar la igualdad en el ejercicio de los derechos
de las mujeres y el resguardo de los derechos de todo niño, niña y adolescente.
Por  su  parte  se  deben  tener  presentes  los  derechos  garantizados  por  la  Convención
Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia,  también  denominada
“Convención Belem do Pará”, que fue adoptada con fecha 9 de junio de 1994 por la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos, durante su vigésimo cuarto período de
sesiones, ratificada por Chile el 15 de noviembre del año 1996 y promulgada como ley de la
República a través del decreto 1640, de 11 de noviembre de 1998, del Ministerio de Relaciones
Exteriores. Este instrumento internacional, atendido el mandato del artículo 5°, inciso segundo, de
la Constitución Política de la República, que señala que “es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos garantizados por la Constitución y por los tratados ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”, debe entonces propender a respetar, promover, y
garantizar los derechos contenidos en esa Convención.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la
Mujer (CEDAW) dispone en su artículo 16: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos relacionados con el
matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en condiciones de igualdad
entre hombres y mujeres: […] d) Los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus hijos; en todos los casos, los
intereses de los hijos serán la consideración primordial”.
En consecuencia, la determinación de las responsabilidades económicas de los padres respecto de
los hijos debe realizarse en condiciones de igualdad entre ambos padres, no correspondiendo que,
sin que existan fundamentos de hecho serios y objetivos que lo sustenten, solamente uno de ellos
deba verse forzado a llevar sobre sus hombros de forma exclusiva tal responsabilidad, todo esto
se puede desprender de nuestra propia legislación vigente, como también de los Tratados
Internacionales ratificados y suscritos por Chile y con rango constitucional en virtud del artículo 5°
de nuestra Carta Fundamental.
En efecto, si entendemos la violencia psicológica como todo acto u omisión que cause menoscabo,
daño a la autoestima y a la salud emocional de la víctima, como también perturbación emocional y
en la vida cotidiana de ésta, en el caso la madre y los niños, el no pago de pensiones de alimentos
decretadas por un Tribunal de la República, cabe dentro de esta definición, por cuanto una mujer
sobrecargada de trabajo y con la incertidumbre cada mes si podrá contar con el dinero para
mantener a su familia ve disminuida su calidad de vida y su seguridad emocional, lo que se
arrastra indirectamente a sus hijos.
Es dable mencionar que esta actitud del progenitor que no cumple con sus obligaciones afecta
naturalmente también a los hijos en común, indirectamente al ver a su madre preocupada y
afectada emocionalmente, como también directamente al ver sus posibilidades de desarrollo
económicas disminuidas, al contar con menor recursos económicos para mejorar su calidad de
vida.
En resumen, el no pago de pensiones de alimentos, claramente representa una careta de la
violencia psicológica, toda vez que afecta emocionalmente, psicológicamente tanto a la madre
como a los hijos, quienes ven disminuidas sus posibilidades de desarrollo, se ven enfrentados a
estresores permanentes l que afecta significativamente su calidad de vida material y emocional.
4. Que la creación de una figura penal especial que sancionara los malos tratos que se ejercen al
interior de una pareja, con ciertas condiciones legales de procedencia como el vínculo existente
entre ellos y la habitualidad de la conducta, dieron lugar al delito de maltrato habitual en nuestra
legislación, a través de la incorporación de esta figura en el artículo 14 de la Ley N° 20.066 sobre
violencia intrafamiliar. Al respecto Myrna Villegas señala que “La importancia que el constituyente
da a la familia en las bases de la institucionalidad, unido ello a la protección de la vida y de la
integridad física y psíquica de la persona humana, en conjunto con los tratados internacionales de
derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica, Pacto de Derechos Civiles y Políticos) que
prohíben toda forma de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes, y la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, “Convención de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Belém do Pará”, incorporados vía art. 5 inciso 2 de la constitución, determinan la existencia de un
bloque de constitucionalidad que sirve de amparo a una figura especial.” [11]
La mencionada disposición señala que: “Artículo 14.- Delito de maltrato habitual. El ejercicio
habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º
de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. Para apreciar la habitualidad, se atenderá al número de actos
ejecutados, así como a la proximidad temporal de los mismos, con independencia de que dicha
violencia se haya ejercido sobre la misma o diferente víctima. Para estos efectos, no se
considerarán  los  hechos  anteriores  respecto  de  los  cuales  haya  recaído  sentencia  penal
absolutoria o condenatoria”.
De este modo, y por las razones latamente planteadas, el presente proyecto busca establecer que
el incumplimiento reiterado de los alimento, al constituir una faceta de la violencia psicológica,
forma parte de esta hipótesis de maltrato habitual.
5. Que la legislatura comparada de Argentina y España han dado una solución similar a la
planteada en este proyecto. En el caso de España, se contempla un delito especial en el Código
Penal, que en su artículo 227 sanciona el hecho con pena de prisión de entre tres meses a un año,
y con multa. El hecho sancionado consiste en que no se haya cumplido “durante dos meses
consecutivos o cuatro meses no consecutivos, cualquier tipo de prestación económica a favor de
su cónyuge o de sus hijos, establecida en convenio judicialmente aprobado o resolución judicial,
en los supuestos de separación legal, divorcio, declaración de nulidad del matrimonio, proceso de
filiación, o proceso de alimentos a favor de sus hijos”.
En el caso de Argentina se sanciona con prisión de un mes a dos años al progenitor que no cumpla
con el deber de otorgar manutención a sus hijos. En efecto el artículo 1 de la Ley N° 13.944 sobre
incumplimiento de asistencia familiar, señala a la letra que “aun sin mediar sentencia civil, se
substrajeren a prestar los medios indispensables para la subsistencia a su hijo menor de dieciocho
años, o de mas si estuviere impedido”.
En consecuencia, por todo lo expuesto, quedan establecidas claramente las razones que existen
para ampliar el tipo penal de maltrato habitual a la conducta de incumplimiento reiterado de
alimentos, las cuales se fundan en la protección de la familia, de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, y de la erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer un tipo penal de incumplimiento reiterado
de alimentos
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto modifica la Ley N° 20.066, estableciendo que constituye maltrato habitual el
incumplimiento reiterado de alimentos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar, en el
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Será también constitutivo
de violencia intrafamiliar el incumplimiento reiterado del pago de alimentos, el cual se verificará
en el evento que el alimentante no haya pagado 3 pensiones mensuales continuas, o 5 en un
período de 12 meses.”.
2) Incorpórese en el artículo 9 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si por configurarse un
incumplimiento reiterado de alimentos el juez decreta algunos de los apremios de la Ley N°
14.908, deberá en la misma resolución, ordenar remitir los antecedentes al Ministerio Público para
la investigación y sanción del delito de maltrato habitual que pudiere cometerse.”.
Diputados señores Mulet, Bernales , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]
http://www.pjud.cl/documents/10179/11855875/1.Estadisticas+de+Causas.pdf/6c10b204-4f22-
4b13-975c-8416f8ea0be7?version=1.2
[2]
http://www.uchile.cl/noticias/112503/60-de-demandados-por-pension-alimenticia-no-paga-este-
derecho.
[3]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/#
[4] https://radio.uchile.cl/2015/03/02/la-desgarradora-vida-de-las-mujeres-que-salen-a-trabajar/
[5]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/02/familia-pobreza-y-bienest-
r-en-chile.pdf
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] Ibíd.
[9] https://www.redalyc.org/pdf/705/70511244003.pdf
[11] Corte Suprema Rol 43405-2016 sentencia de 8 febrero 2017
[12] VILLEGAS Myrna. “El delito de maltrato habitual en la Ley N° 20.066 a la luz del derecho
comparado”. Polít. crim. Vol. 7 Nº 14 (Diciembre 2012) Art. 2 pp. 276 - 317.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_14/Vol7N14A2.pdf]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra que
Modifica la ley N°20.248, que Establece Subvención Escolar Preferencial, a
fin de hacer efectivo el principio de continuidad laboral respecto del
personal que indica. Boletín N°12408-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.248, publicada en el Diario Oficial el 01 de febrero de 2008 estableció, al tenor
de  su  artículo  1°,  una  subvención  educacional  denominada  preferencial,  destinada  al
mejoramiento  de  la  calidad  de  la  educación  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados, la cual se impetra por los alumnos prioritarios y alumnos preferentes que estén
cursando primer o segundo nivel de transición de la educación parvularia, educación general
básica y enseñanza media.
En efecto, la ley señala que “se entenderá por prioritarios a los alumnos para quienes la situación
socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso educativo”
(artículo 2°), mientras que “se entenderá por alumnos preferentes a aquellos estudiantes que no
tengan calidad de alumno prioritario y cuyas familias pertenezcan al 80% más vulnerable del total
nacional, según el instrumento de caracterización social vigente” (artículo 2 bis).
De lo que se trata, entonces, es establecer una subvención para mejorar la calidad de la educación
de  establecimientos  educacionales  subvencionados  que  tengan  alumnos  con  una  situación
socioeconómica en sus hogares que les dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativo, o que sean de familias que pertenezcan al 80% más vulnerable del total nacional.
2. Que la misma Ley N° 20.248 establece que esta subvención se entrega a los establecimientos
educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación
(Ley de Subvenciones), que impartan enseñanza regular diurna, y que suscriban un Convenio de
Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Este convenio abarca un período de 4 años,
que puede renovarse por períodos iguales (artículo 7°).
A  continuación,  la  ley  señala  que  Mediante  este  convenio,  el  sostenedor  se  obligará  a
determinados compromisos esenciales, entre otros, “d) Presentar al Ministerio de Educación y
cumplir un Plan de Mejoramiento Educativo elaborado con el director del establecimiento y el resto
de la comunidad, que contemple acciones en las áreas de gestión del currículum, liderazgo
escolar, convivencia escolar o gestión de recursos en la escuela.” (Artículo 7).
El Plan de Mejoramiento Educativo debe incluir orientaciones y acciones en cada una de las áreas
o dimensiones que indica la ley, priorizando aquellas donde el sostenedor considere que existen
mayores necesidades de mejora. Estas áreas o dimensiones son las siguientes:
“Artículo 8°: […] 1. Acciones en el área de gestión del currículum, tales como fortalecimiento del
proyecto educativo; mejoramiento de las prácticas pedagógicas; apoyo a los alumnos con
necesidades educativas especiales; mejoramiento de los sistemas de evaluación de los alumnos;
modificación del tamaño de cursos o contar con profesores ayudantes; apoyos a alumnos
rezagados en sus aprendizajes y desarrollo personal; giras y visitas a lugares funcionales al
cumplimiento de los objetivos educativos, entre otras.
2. Acciones en el área de liderazgo escolar, tales como preparación y capacitación de equipos
directivos; fortalecimiento del Consejo de Profesores; participación en el establecimiento de
personalidades de la vida cultural y científica y de profesionales o dirigentes de la sociedad local o
nacional; proyección de la escuela en la comunidad; fortalecimiento de la formación valórica y
cívica de los alumnos, entre otras.
3. Acciones en el área de convivencia escolar, tales como apoyo sicológico y de asistencia social a
los alumnos y a sus familias; mejoramiento de la convivencia y gestión del clima escolar;
fortalecimiento del Consejo Escolar; fortalecimiento de las familias y de los apoderados en el
vínculo educativo y afectivo con los alumnos y la escuela; apoyos a los aprendizajes de todos los
alumnos, y contratación de personal idóneo para el logro de las acciones mencionadas en este
número, entre otras.
4. Acciones en el área de gestión de recursos, tales como la definición de una política de
perfeccionamiento para los docentes del establecimiento, destinada a fortalecer aquellas áreas del
currículo en que los alumnos han obtenido resultados educativos insatisfactorios; diseño e
implementación de sistemas de evaluación de los docentes de los establecimientos educacionales
particulares subvencionados y sistemas de evaluación complementarios en establecimientos
municipales o administrados por corporaciones municipales; incentivo al desempeño de los
equipos directivos, docentes y otros funcionarios del establecimiento, los que deberán estar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referidos a las metas y resultados estipulados en el Plan de Mejoramiento Educativo, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 47 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de
Educación, o en base a los mecanismos propios que establezcan los establecimientos particulares
subvencionados, los que deberán estar basados en instrumentos transparentes y objetivos;
fortalecimiento de los instrumentos de apoyo a la actividad educativa, tales como biblioteca
escolar, computadores, Internet, talleres, sistemas de fotocopia y materiales educativos, entre
otras”.
3. Que para el cumplimiento de las acciones mencionadas anteriormente, la ley señala que “el
sostenedor podrá contratar docentes, asistentes de la educación a los que se refiere el artículo 2°
de la ley N° 19.464, y el personal necesario para mejorar las capacidades técnico pedagógicas del
establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,  seguimiento  y  evaluación  del  Plan  de
Mejoramiento. Asimismo, y con la misma finalidad, podrá aumentar la contratación de las horas de
personal docente, asistentes de la educación y de otros funcionarios que laboren en el respectivo
establecimiento educacional, así como incrementar sus remuneraciones. La contratación a que se
refiere este inciso se regirá por las normas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Educación, del Código del Trabajo o por las normas del derecho común, según
corresponda” (artículo 8 Bis).
Naturalmente, este artículo ha sido utilizado por los establecimientos para la contratación de
personal idóneo para cumplir cada una de las acciones del Plan de Mejoramiento Educativo, en el
marco del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Tanto es así que la
misma ley, en su artículo 8° bis, señaló que cuando se contraten docentes, no regirá la limitación
para contratar establecida en el DFL N° 1 de 1997 que establece el Estatuto Docente, en cuanto a
que la dotación de docentes en una misma Municipalidad o Corporación Municipal no podrá
exceder del 20% del total de horas de la dotación de las mismas, es decir, con esta ley se puede
aumentar aún más la dotación total.
No obstante, el mismo artículo 8 Bis establece el siguiente límite: “las contrataciones, incrementos
y aumentos de hora a que se refieren los incisos anteriores deberán estar vinculados a las
acciones y metas específicas del Plan de Mejoramiento y no podrán superar el 50% de los recursos
que obtenga por aplicación de esta ley, a menos que en el Plan de Mejoramiento se fundamente
un porcentaje mayor”.
4. Que el problema que intenta resolver este proyecto de ley se circunscribe al hecho que parte de
los contratos del personal que se celebran bajo el imperio de esta ley se efectúan a plazo, por el
período marzo a diciembre, poniéndose término a los contratos en este último mes, sin existir
continuidad por los meses de enero y febrero. Con posterioridad, son recontratados en marzo, en
las mismas condiciones, afectando el principio de continuidad laboral, con todas las consecuencias
que ello genera.
Ahora bien, cabe precisar que la Dirección del Trabajo, mediante Dictamen Ord. N° 1088/015
señaló que “cabe señalar que el artículo 82 de la ley 19.070, inserto en el Titulo IV relativo al
contrato de los profesionales de la educación en el sector particular, entre los cuales se
encuentran  comprendidos  aquellos  que  prestan  servicios  en  establecimientos  particulares
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subvencionados y, por ende, aplicable a los profesionales de la educación contratados con cargo a
la Subvención Escolar Preferencias "SEP", para realizar labores docentes, establece: "Todo
contrato vigente al mes de diciembre se entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero o
por el período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente,
siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el
mismo empleador".
Del precepto legal preinserto se colige que la prórroga del contrato de trabajo que la norma
establece exige que el docente cumpla con los siguientes requisitos copulativos:
a) Que tenga contrato vigente en el mes de diciembre, esto es, entre el 1º y el 31 de dicho mes, y
b) Que haya prestado servicios continuos para el mismo empleador por un período superior a seis
meses.
Por lo tanto, en conformidad a la disposición legal transcrita, el contrato de un docente contratado
con cargo a la SEP, que reúna las dos condiciones copulativas mencionadas precedentemente, se
entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero de cada año, por el sólo ministerio de la
ley”.
En la misma línea el artículo 75 del DFL N° 1 del año 2002 que contiene el Código del Trabajo, que
señala: “Cualquiera sea el sistema de contratación del personal docente de los establecimientos
de educación básica, parvularia y media o su equivalente, los contratos de trabajo vigentes al mes
de diciembre se entenderán prorrogados por los meses de enero y febrero, siempre que el
docente tenga más de seis meses continuos de servicio en el mismo establecimiento.”.
En el caso de los asistentes de la educación, se debería aplicar la Ley N° 19.464, Código del
Trabajo, y leyes complementarias. En particular, el artículo 13 de la Ley N° 19.464 señala que: “Lo
dispuesto en el artículo 75 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, de 1994, será igualmente aplicable al personal asistente de la educación a que se refiere el
artículo 2° de esta ley”, es decir, también le correspondería la prórroga por enero y febrero.
Cabe dilucidar qué ocurre con “el personal necesario para mejorar las capacidades técnico
pedagógicas del establecimiento y para la elaboración, desarrollo, seguimiento y evaluación del
Plan de Mejoramiento” a que se refiere el artículo 8 Bis, debiendo concluirse que respecto de ellos
no hay una norma expresa que indique que se aplica perentoriamente la norma del artículo 75 del
Código del Trabajo, en cuanto a prorrogar sus contratos de trabajo por los meses de enero y
febrero.
En efecto, la Contraloría General de la República ha dictaminado que: “Por consiguiente, de
acuerdo con las normas aludidas, jurisprudencia citada y los antecedentes tenidos a la vista, esta
Contraloría General debe indicar, que el término de los servicios del interesado ocurrido el 31 de
diciembre de 2014, se encuentra ajustado a derecho, toda vez que se ha respetado el marco legal
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicable, y la decisión de no prorrogarlos, por los meses de enero y febrero de 2015, solo
compete a la autoridad comunal, sin que corresponda a esta Entidad Fiscalizadora, ponderar la
oportunidad, mérito o conveniencia de aquella (aplica criterio contenido en el dictamen N° 32.243,
de 2013)”.
De esta manera, se genera una discriminación, no del todo fundamentada, en torno a la
inaplicabilidad del artículo 75 del Código del Trabajo al personal necesario para mejorar las
capacidades  técnico  pedagógicas  del  establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,
seguimiento y evaluación del Plan de Mejoramiento, en el marco de la Ley SEP. En efecto,
mientras que los docentes y asistentes de la educación gozan de la protección que le brindan sus
respectivos estatutos, no se produce la misma situación respecto de este personal, pese a que se
desenvuelvan en la misma escuela, y durante el mismo período de tiempo.
5. Que lo anterior puede interpretarse como una infracción al principio de continuidad laboral, toda
vez que personas que son contratadas de marzo a diciembre, son recontratadas para un nuevo
período de marzo a diciembre, sin cumplirse un año de relación laboral, y generándose numerosos
inconvenientes para el trabajador contratado por esta vía.
6. Que, en consecuencia, cabe reformar la norma específica de la Ley N° 20.284 señalando que
todos los contratos se entenderán prorrogados por el mes de enero y febrero, en la medida que se
cumplan los mismos requisitos establecidos para el personal docente y los asistentes de la
educación.
7. Que la anterior medida permitirá salvaguardar la certeza jurídica del personal no docente, y que
no  es  asistente  de  la  educación,  de  los  establecimientos  educacionales  que  hayan  sido
contratados por ley SEP, de tal manera de que se prorroguen sus contratos durante los meses de
enero y febrero, dando aplicación al principio de continuidad, y brindando toda la protección que
ésta genera.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la prórroga de todo contrato vigente al
mes de diciembre que se haya celebrado en el marco del artículo 8 bis de la Ley SEP.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 20.248, en su artículo 8° bis, intercalándose un inciso segundo
nuevo, que aplica la prórroga del artículo 75 del Código del Trabajo a todos los contratos que se
celebren.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Modifíquese  la  Ley  N°  20.248,  que  establece  Ley  de  Subvención  Escolar
Preferencial, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 8 bis, intercálese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor, pasando el actual a
ser tercero, y así sucesivamente:
“Todo contrato celebrado en virtud de este artículo, independientemente del tipo de funciones de
que se trate, que esté vigente al mes de diciembre, se entenderá prorrogado por los meses de
enero y febrero, siempre que el trabajador tenga más de seis meses continuos de servicio en el
mismo establecimiento”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro  , y de las
diputadas señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Saffirio;
Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, que Deroga la ley N°21.076, que Modifica la
ley General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora
de energía la obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y
medidor en caso de inutilización de las instalaciones por fuerza mayor.
Boletín N°12446-08
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que con fecha 07 de octubre de 2015 ingresó un proyecto de ley de varios diputados titulado
“Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de
energía la obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de
inutilización de las instalaciones por fuerza mayor”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que dicho proyecto de ley incorporaba un articulado del siguiente tenor: “El retiro y reposición
del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de energía,
siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor como un sismo,
salida de mar, temporal u otra calamidad y en el caso en que la autoridad competente haya
decretado zona de catástrofe”. Como se puede observar, el proyecto no tuvo como idea matriz
cambiar la propiedad de los medidores, sino que simplemente establecer una carga para la
empresa distribuidora de energía de hacerse cargo de determinadas prestaciones para el caso de
catástrofe.
El proyecto de ley dice expresamente lo siguiente: “Claramente la idea de legislar este proyecto
proviene de muchas personas que atraviesan por este grave sin sentido y que ya en 2010 ocurrió
con ocasión del terremoto que afectara la zona centro sur de nuestro país. En este orden de cosas
reconocemos la labor de los senadores Ximena Rincón y Joaquín Tuma, en torno a denunciar y
poner este tema en la palestra legislativa y en este sentido reconocemos que este proyecto
también tiene como fuente una iniciativa de similares características presentadas por éstos”.
3. Que con fecha 16 de agosto de 2016 se envió oficio de ley por parte de la Cámara de Diputados
al Senado por el cual aprobó el proyecto anteriormente indicado con el siguiente articulado:
“Artículo único.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis: “Artículo 139º bis.- El retiro y
reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de
energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor, como
sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado
zona de catástrofe. Este retiro y reposición no quedará condicionado a la existencia de morosidad
en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor y se haya
decretado por la autoridad competente zona de catástrofe.”.
4. Que no obstante lo anteriormente señalado, el Senado remitió a la Cámara, una serie de
modificaciones a la normativa propuesta. Con fecha 17 de enero de 2018, se envió el oficio con las
modificaciones cuyo tenor fue el siguiente: “Tengo a honra comunicar a Vuestra Excelencia que el
Senado ha dado su aprobación al proyecto de ley, de esa Honorable Cámara, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor, correspondiente al Boletín Nº 10.331-08, con las siguientes
enmiendas: ARTÍCULO ÚNICO. Ha sustituido el artículo 139 bis, que esta disposición consulta, por
el que sigue: “Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por
tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de
aquel que preste el servicio de distribución. Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos
120, 184 y 190, o el que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias
la remuneración de estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas
asociadas a ellas.”. Ha incorporado, después del artículo único, el siguiente epígrafe, nuevo:
“Disposiciones  Transitorias”.  Ha  agregado,  a  continuación,  los  siguientes  artículos  primero,
segundo y tercero, transitorios, nuevos: “Artículo primero.- Para efectos de lo dispuesto en la
presente ley, los usuarios que a la fecha de su publicación en el Diario Oficial sean propietarios de
medidores o empalmes mantendrán dicha titularidad hasta que se produzca el cambio de alguna
de estas instalaciones por parte de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que preste el servicio de distribución, de acuerdo a los requerimientos de la red eléctrica para el
debido cumplimiento de la normativa vigente o lo dispuesto en el inciso siguiente.
Respecto de usuarios que sean propietarios del medidor o empalme, la concesionaria del servicio
público de distribución o aquel que preste el servicio de distribución, a partir de la publicación de
la  presente  ley  en  el  Diario  Oficial,  deberá  asumir  íntegramente  el  costo  del  retiro  o
desmantelamiento del empalme y del medidor, así como la ejecución o instalación del empalme y
del medidor cuando sea necesaria su reposición, siempre que la inutilización o destrucción de
dichas instalaciones se haya producido por fuerza mayor, como terremoto, salida de mar,
temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado estado de catástrofe,
de conformidad con la normativa vigente. El retiro o desmantelamiento y la ejecución o instalación
del empalme y del medidor señalados en este inciso no estarán condicionados a la inexistencia de
servicios impagos, ya sea total o parcialmente, al momento en que se produzca la fuerza mayor y
se decrete estado de catástrofe por la autoridad competente.
Artículo segundo.- Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184, 187 y 190 de la
Ley General de Servicios Eléctricos podrán ser modificados para incorporar los mayores costos
asociados a esta ley y a los estándares y exigencias de calidad y seguridad de servicio y de
suministro que establezca la normativa técnica dictada por la Comisión Nacional de Energía,
debiendo evitar en todo momento el doble pago de servicios o infraestructura. Las fórmulas
resultantes tendrán una vigencia hasta completar el período tarifario del respectivo decreto
modificado. Para la aplicación de lo dispuesto en este inciso, no regirá lo prescrito en los artículos
120, inciso final; 183; 184, inciso final, y 187 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
Artículo tercero.- Las obligaciones establecidas en la presente ley, salvo lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo primero transitorio, entrarán en vigencia a partir de la publicación y vigencia
de los decretos tarifarios que incorporen los mayores costos en la prestación del servicio público
eléctrico asociados a las exigencias de esta ley.”.
5. Que luego la Cámara de Diputados aprobó por la unanimidad de sus integrantes presentes en la
sesión del 25 de enero de 2018 las modificaciones del Senado, sin mayor debate.
6. Que, sin perjuicio de las razones que se tuvieron a la vista para modificar íntegramente el texto
de la moción originalmente ingresada, lo cierto es que cualquier observador puede notar que la
idea matriz planteada en el proyecto de ley anteriormente establecida ha sido tergiversada. En
efecto, ésta no consistía en cambiar la propiedad de los medidores, ni establecer costos asociados
a éstos, sino que fijar de cargo de la empresa el retiro y reposición de éstos cuando se produjeren
catástrofes.
7. Que de esta forma se ha contrariado la idea matriz del proyecto original, razón por la cual
incluso su nombre no corresponde a lo que en la realidad se provocó con la innovación normativa.
Ello traerá una serie de consecuencias negativas para los usuarios del servicio de la red eléctrica
nacional, puesto que se establece la propiedad de los medidores y empalmes a favor de la
concesionaria  de  distribución  de  energía  eléctrica,  pudiendo,  además,  establecerse  una
“remuneración” por el uso de estas instalaciones. Asimismo, este cambio de propiedad se verifica
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 252
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la siguiente forma: “hasta que se produzca el cambio de alguna de estas instalaciones por
parte de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de
distribución, de acuerdo a los requerimientos de la red eléctrica para el debido cumplimiento de la
normativa vigente.”.
8. Por su parte, el tenor de la disposición transitoria es clara en señalar lo siguiente: “Los decretos
tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184, 187 y 190 de la Ley General de Servicios
Eléctricos podrán ser modificados para incorporar los mayores costos asociados a esta ley y a los
estándares y exigencias de calidad y seguridad de servicio y de suministro que establezca la
normativa técnica dictada por la Comisión Nacional de Energía”, de esta manera, también serán
los usuarios los que tendrán que costear el valor del cambio de instalaciones.
9. Que por todo lo anterior, es necesario derogar la anterior ley, para reiniciar el debate en base a
la normativa anterior, dado que se alteró gravemente la idea matriz del proyecto originalmente
propuesto, como también porque la nueva ley N° 21.076 pretende establecer costos de cargo de
los usuarios para mantener la propiedad de las concesionarias de distribución eléctrica.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz derogar la Ley N° 21.076.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto deroga la Ley N° 21.076.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese la Ley N° 21.076 que modifica la ley general de servicios eléctricos para
imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación de solventar el retiro y reposición del
empalme y medidor en caso de inutilización de las instalaciones por fuerza mayor.
Diputados señores Mulet ; Saffirio ; Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 252
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE OTORGA APORTE ÚNICO DE
CARÁCTER REPARATORIO A VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y DE
TORTURAS (PROYECTO DE ACUERDO N° 1)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo No 1, de la diputada Alejandra Sepúlveda  y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , René Saffirio , Raúl Saldívar , Marcelo Díaz ,
Patricio Rosas y Luis Rocafull, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Considerar que el retiro el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un aporte único, de
carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile,
contenido en el boletín N° 11.619-17, constituye un acto de gobierno que atenta contra la dignidad
y respeto de las personas y familias que sufrieron estas vulneraciones a los derechos humanos en
dictadura, como también implica un desconocimiento de la institucionalidad de la Cámara de
Diputados, dado que el proyecto había sido aprobado por la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, debiendo continuar su tramitación en conformidad a la Constitución y las
leyes.
2. Solicitar al Presidente de la República que, en mérito de lo anterior, reingrese este proyecto a
tramitación y sea, en definitiva, el Congreso Nacional el que decida sobre su mérito, oportunidad o
conveniencia, a fin de dar la más completa reparación a las víctimas de prisión política y tortura
reconocidas por el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REPRESENTACIÓN POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA DE
RESOLUCIÓN DE CORFO QUE CONTIENE ACUERDO CON SQM PARA
EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE ATACAMA HASTA 2030 (N° 8)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 8, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Esteban
Velásquez, Víctor Torres, Pedro Velásquez, Jaime Mulet, Vlado Mirosevic, Daniel Núñez, Guillermo
Teillier y Marcela Hernando, en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al contralor general de la República que represente la resolución presentada por Corfo a
esa entidad que contiene el acuerdo suscrito con Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) para
la explotación del litio en el Salar de Atacama hasta el año 2030 por adolecer de vicios de
ilegalidad que se indican en esta presentación, los cuales impiden que pueda tomar razón del
mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE NUEVO TRATO Y RELACIÓN CON LAS REGIONES Y SU
FORTALECIMIENTO EN PROPUESTAS DE ACUERDO NACIONAL (N° 15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 15.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 15, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Rodrigo González  , Marcela Hernando  , Jorge Sabag  , Vlado
Mirosevic , Loreto Carvajal y Carolina Marzán , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Estimar como extremadamente urgente establecer un nuevo trato y relación con las regiones y su
fortalecimiento, siendo imperativo que constituya uno de los objetivos más relevantes del Estado y
del gobierno.
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que incorpore el nuevo trato y relación con
las regiones y su fortalecimiento como un nuevo acuerdo dentro de los cinco grandes acuerdos
planteados por él en su discurso de asunción del cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE INVALIDEZ PARA INDEPENDIENTES
MAYORES DE 34 AÑOS QUE COMIENCEN A COTIZAR OBLIGATORIAMENTE
(N° 20)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez , Pedro Velásquez , Cristina Girardi , Maite Orsini , Tucapel Jiménez y Rodrigo González ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través
del Ministerio del Trabajo, tenga a bien presentar un proyecto de ley que solucione la situación de
financiamiento de pensiones de invalidez para los independientes de más de 34 años de edad,
dado que no están incluidos en la hipótesis regulada por el inciso tercero del artículo 57 del
decreto ley N° 3.500, afectando el monto que pudiera percibir por este concepto, sobre todo a
quienes comenzarán a cotizar obligatoriamente desde 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.338 PARA FOCALIZACIÓN DE SUBSIDIO AL
EMPLEO EN REGIONES Y EN FAVOR DE MUJERES JÓVENES (N° 27)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 27.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 27, de los diputados Alejandra
Sepúlveda, Jaime Mulet,  Esteban Velásquez,  Pedro Velásquez , René Saffirio , Marcela Hernando,
Gabriel Ascencio, Maite Orsini y Gael Yeomans, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que
envíe un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.338, que creó el subsidio al empleo juvenil,
permitiendo introducir variables de focalización potenciando su destino a las regiones y sobre todo
a las mujeres jóvenes.
Lo anterior, dado que las tasas de desocupación regional y femenina juvenil, recientemente
publicadas, muestran niveles preocupantes que deben ser enfrentadas a través de políticas
públicas focalizadas en estos grupos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CREACIÓN DE TRIBUNALES DE
EJECUCIÓN DE PENAS (N° 29)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 29.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 29, de las diputadas y los diputados René Saffirio  ,
Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , Carmen Hertz  , Hugo Gutiérrez  y Pedro
Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la elaboración y envío de un proyecto de ley que cree los Tribunales de
Ejecución de Penas y que se realicen las adecuaciones legales y reglamentarias pertinentes para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE VERDAD Y REPARACIÓN EN
MATERIA DE INFANCIA (N° 38)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El proyecto de resolución N° 37 fue retirado por sus autores. En consecuencia, el señor Secretario
dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 38, de los diputados señores René Saffirio , la diputada señora Pamela
Jiles , los diputados señores Pedro Velásquez  , Jaime Mulet , Víctor Torres , las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , los diputados señores Carlos Kuschel  , Tomás Hirsch  y
Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° La creación de una instancia amplia, transversal y diversa que se constituya en la “Comisión
Nacional de Verdad y Reparación en materia de Infancia”, a fin de contribuir al esclarecimiento de
las violaciones a los derechos humanos en contra de niños, niñas y adolescentes cometidas por el
Estado.
2° Establecer medidas o mecanismos de reparación en favor de las víctimas y las familias de estas
graves vulneraciones a los derechos fundamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
RESPALDO A CONVENIO N° 169 DE LA OIT Y DESCARTE DE EVENTUALES
DENUNCIAS A PARTIR DE 2021 (N° 51)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 51, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Emilia Nuyado , Miguel Mellado , Andrés Longton , Catalina
Pérez , Patricio Rosas y Pedro Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar imprescindible para los pueblos originarios y el Estado de Chile la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, dado que ha constituido un instrumento de total relevancia y
trascendencia para el ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales.
2. Rechazar todas aquellas opiniones expresadas por sectores políticos y empresariales en el
último tiempo relativas a la eventual denuncia del tratado a partir del año 2021.
3. Fiscalizar los actos del Gobierno en relación a esta materia, solicitando a su excelencia el
Presidente de la República que transparente y ratifique su total respaldo a la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, descartando expresamente cualquier eventual denuncia de este
fundamental instrumento internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA EL TRANSPORTE AÉREO DE
PERSONAS EN LOS TRAMOS INTERREGIONALES DEL NORTE DE CHILE (N°
50)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 50.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 50 de los diputados Luis Rocafull, Jaime Mulet , Raúl Saldívar , Leonardo
Soto , Nino Baltolu , Marcela Hernando y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Transportes y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Telecomunicaciones y a la Junta de Aeronáutica Civil para la adopción de medidas concretas que
resuelvan los problemas de conectividad aérea en el transporte de pasajeros de las regiones de
Arica y Parinacota , de Tarapacá, de Antofagasta y de Coquimbo, y se pronuncie sobre la
factibilidad de una política de subsidio excepcional en la materia, para las regiones afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
REGIONALIZACIÓN DE RECURSOS MARINOS DE REGIÓN DE AYSÉN DEL
GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 80)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, de los diputados y las diputadas Miguel Ángel Calisto  , Aracely
Leuquén , Diego Schalper  , Daniel Verdessi  , Erika Olivera  , Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  ,
Ximena Ossandón , René Alinco y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
permita la regionalización de los recursos marinos de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, con el fin de que sean solo sus propios habitantes los que puedan extraer y
explotar sus recursos de forma consciente, resguardando la diversidad biológica que tiene el litoral
del región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL PARA DIFUSIÓN DEL PROCESO
DE REGULARIZACIÓN QUE DEBEN REALIZAR LOS INMIGRANTES HAITIANOS
(N° 180) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 180, del diputado Pedro Velásquez, de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  y Hugo Gutiérrez  , de las diputadas Andrea
Parra y Marcela Sabat  , de los diputados Mario Venegas  , Tomás Hirsch  y Renzo Trisotti  , y de la
diputada María José Hoffmann , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya, en carácter de urgente, una política de
gobierno a nivel nacional con el objeto de que las intendencias y gobernaciones puedan difundir al
máximo posible, y durante el tiempo que resta, el proceso de regularización que deben realizar los
extranjeros provenientes de la República de Haití, informando en los idiomas español y creole
sobre los lugares a los que deben recurrir y la documentación requerida para poder llevarlo a
cabo.
En segundo lugar, estimar que la Corporación, en uso de sus facultades de fiscalización sobre los
actos del gobierno, tendrá especial consideración en que la presente política se ejecute
efectivamente en términos de difusión y conocimiento por parte de la comunidad haitiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
JARDINES INFANTILES MODALIDAD VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS (N°
85)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental)-
Proyecto de resolución N° 85, de los diputados Alejandra Sepúlveda, Cristina Girardi, Jaime Mulet,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Ricardo Celis  y Ramón Barros , que en su parte dispositiva
señala:La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Presidente de la República que instruya a los
siguientes organismos a tomar medidas para mejorar las condiciones laborales de las trabajadoras
y  trabajadores  de  jardines  infantiles  en  modalidad  vía  trasferencia  de  fondos  (VTF):A  la
vicepresidenta ejecutiva de la Junji, para que modifique su resolución exenta 015/00802, que
aprueba el nuevo texto refundido del Manual del Programa de Transferencias de Fondos desde la
Junji a entidades sin fines de lucro que creen, mantengan y/o administren jardines infantiles, sobre
todo en lo referido a un sistema de financiamiento vía transferencia por asistencia-matrícula, a fin
de que se equipare a los jardines que administra directamente la Junji que funcionan bajo un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiamiento por matrícula; es decir, con financiamiento basal. A su vez, mientras se estudia
este cambio de financiamiento, se solicita aumentar el valor párvulo, ya que no ha sufrido
aumento sustancial desde 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INCLUSIÓN EN PLAN AUGE DE PERSONAS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO
AUTISTA (N° 86)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 86
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 86, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Maya Fernández  , y de los
diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez , Patricio Rosas  y Sergio Gahona  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas que tengan por objeto asegurar la igualdad de oportunidades en la
sociedad a las personas que sufran de un Trastorno del Espectro del Autismo, y en forma especial
la confección de un catastro de las personas TEA para que pueda estudiarse su inclusión dentro
del Plan AUGE, para garantizar el acceso, calidad, protección financiera y oportunidad con que
deben ser otorgadas las prestaciones de salud asociadas a ellas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DESCONTAMINACIÓN
PARA REGIÓN DE AYSÉN (N° 96)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 96, en virtud del cual se solicita
al Presidente de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente para que desarrolle un
plan integral de descontaminación para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 96, de los diputados René Alinco , Ricardo Celis , Nicolás Noman , Jaime
Mulet , Jenny Álvarez , Fernando Meza , Ximena Ossandón , Gabriel Ascencio , René Saffirio y Hugo
Gutiérrez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, establecer, por intermedio del Ministerio
del Medio Ambiente, el diseño e implementación de un plan integral de descontaminación para la
XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en especial para la ciudad de Coyhaique,
el cual incluya, entre otras medidas, subvencionar en a lo menos un 50 por ciento el consumo de
kerosene en los hogares y la eliminación paulatina de la leña como combustible calefactor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A POSTULACIÓN DEL DESIERTO FLORIDO
COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD (N° 101)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 101, de los diputados Jaime Mulet , Daniel Núñez , Alejandra Sepúlveda ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez, René Saffirio , Marcelo Díaz , Jorge Rathgeb , Raúl Saldívar y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que patrocine la postulación del fenómeno
del desierto florido de la Región de Atacama como Patrimonio Natural de la Humanidad ante la
Unesco.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, para cumplir el objetivo anterior,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiera de la colaboración y liderazgo de su ministra del Medio Ambiente, de tal forma que se
instruyan los estudios y programas de investigación necesarios, a fin de dar viabilidad técnica a
dicha postulación, permitiendo la conservación, difusión y visibilización del patrimonio natural de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 294, suscrito por los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  ,
Pedro Velásquez , René Saffirio  , Ricardo Celis  , Andrea Parra  , Camila Vallejo  y José Pérez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, adopte una
Política Nacional e Integral de Protección al Adulto Mayor, la cual contemple las siguientes
medidas específicas para proteger sus derechos y dignidad, especialmente en materia financiera:
A.Fortalecimiento de la institucionalidad del Senama, como organismo encargado de proponer al
Presidente las políticas, los planes y los programas que deban efectuarse para diagnosticar y
contribuir a la solución de los problemas del adulto mayor, velar por su cumplimiento y evaluar su
ejecución.
B.Creación de la figura de Defensor del Adulto Mayor, a fin de que se pueda constituir como una
instancia de reclamo y solución frente a los abusos que estas personas sufren en diversos
aspectos cotidianos, especialmente en la contratación de créditos.
C.Creación de unidades especializadas en el Sernac, destinadas al asesoramiento en mate-rias de
endeudamiento del adulto mayor, al seguimiento de casos límite y a la proposición de iniciativas
que permitan un acceso sustentable al crédito.
D.Requerir  a  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones  Financieras  una  fiscalización
generalizada de bancos y entidades no bancarias, en lo relativo al otorgamiento de créditos y al
endeudamiento de los adultos mayores, proponiendo reformas legislativas a la regulación de la
banca que permitan reducir los altos niveles de deuda que experimenta este sector de la
población.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ingrese prontamente una reforma
previsional  que  tenga  por  objeto  asegurar  los  principios  básicos  de  la  seguridad  social,
estableciendo un sistema solidario y otorgando dignidad a los adultos mayores de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez , Mario Venegas  , René Saffirio  , Marcos Ilabaca  , Patricio Rosas  y Emilia Nuyado  , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas administrativas y
legales que tengan por objeto consolidar los derechos y libertades fundamentales de los pueblos
originarios, contenidos en el Convenio N° 169 de la OIT, ratificando su vigencia a través del
reconocimiento del derecho a identidad indígena, el establecimiento de un procedimiento efectivo
de consulta, el fortalecimiento de la relación tierra-territorio y de los recursos naturales existentes
en sus tierras y participación, administración y conservación de los mismos, y la adopción de
políticas públicas que tengan por objeto fortalecer sus derechos económicos, sociales y culturales.
2.Hacer presente la urgencia al proyecto de ley sobre identidad indígena, boletín N° 11823, y al
proyecto de ley que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas (boletín N°
10526-06).
3.Patrocinar los diversos proyectos de reforma constitucional que buscan otorgar reconocimiento a
los pueblos originarios, y también al proyecto de ley que busca promover la creación de
universidades indígenas.
4.Reforzar la condición pluricultural de nuestro país, facultando a los ministerios, gobiernos
regionales, provinciales y servicios públicos para que puedan izar las banderas y emblemas de los
pueblos originarios en cada una de las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE SALUD A HABITANTES DE ZONAS DE
SACRIFICIO (N° 318) (PREFERENCIA)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, la
resolución N° 318.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 318, de las diputadas y diputados señora Alejandra Sepúlveda , señores
René Saffirio  , Esteban Velásquez  , Andrés Longton  , Daniel Verdessi  , Marcelo Schilling  , Jorge
Brito , señoras Natalia Castillo , Carolina Marzán , y el señor Jaime Mulet , en cuya parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que instruya a la brevedad al ministro de
Salud, y a sus respectivas secretarías regionales ministeriales, que realicen exámenes médicos a
los habitantes de las zonas de sacrificio del país, tales como Quintero, Puchuncaví , Huasco ,
Chañaral , Tierra Amarilla, Tocopilla , Mejillones, Calama , Coronel, entre otras comunas afectadas.
Lo anterior se solicita con la finalidad de conocer en detalle los efectos nocivos de los altos e
intolerables índices de contaminación en la salud de las personas de estos territorios, enviando
copia a esta Cámara de dicha instrucción y el resultado de los exámenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Luis Rocafull  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  , Emilia Nuyado  ,
Marisela Santibáñez y Félix González , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Disponer en el presupuesto 2019, y en las siguientes estimaciones anuales, mayores recursos
para la construcción, mantención y fiscalización de los puentes del país, especialmente en los
sectores rurales, los cuales sean compatibles con las necesidades de conectividad de los que viven
más alejados de los centros urbanos, aumentando las labores de mantención y la dotación de
fiscalizadores, enviando a esta Cámara un detalle de los montos que sean asignados para estas
funciones.
2.Enviar un proyecto de ley que regule y limite la extracción de áridos en las riberas de los ríos,
estableciendo una institucionalidad pública única encargada de la autorización y fiscalización de
estas actividades, puesto que su ejercicio indiscriminado afecta la estabilidad de las estructuras
soportantes de los puentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
RECHAZO A TRASPASO DE COMITÉ DE MINERÍA NO METÁLICA A MINISTERIO
DE MINERÍA Y PROPUESTA DE CREACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD ÚNICA
PARA GOBERNANZA DE SALARES Y EXPLOTACIÓN DEL LITIO (PROYECTO DE
ACUERDO N° 5)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 5.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 5, de la diputada Alejandra Sepúlveda  de los diputados Jaime Mulet  ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez y Tomás Hirsch , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados, en orden a fiscalizar el acto de gobierno contenido en el convenio de
colaboración y transferencia celebrado entre el Ministerio de Minería y la Corfo, de fecha 22 de
agosto de 2018, acuerda:
1. Estimar que la transferencia del Comité de Minería No Metálica al Ministerio de Minería dispersa
la coordinación que debe haber entre la fiscalización de los contratos de Soquimich y Albemarle,
en el salar, y la gobernanza de los salares, como también afecta a la coordinación en el actuar con
otros organismos fiscalizadores de litio, y los salares, como la DGA, la CChEN, Cochilco ,
Sernageomin , entre otros.
Asimismo, este traspaso afecta la continuidad del Comité en el Ministerio de Minería, puesto que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo se prevé hasta el 2019, sujetándolo además a la disponibilidad presupuestaria futura,
amenazando su integridad y permanencia.
2. Propone sugerir al Presidente de la República adoptar en los sucesivo políticas públicas e
institucionales que tengan por objeto fortalecer, concentrar y coordinar los esfuerzos de todos los
organismos públicos con competencias en los salares, y particularmente en la explotación y
comercialización del litio chileno, particularmente a través de una empresa pública encargada de
la exploración, explotación y comercialización de litio chileno, o con la orden que se transfiera a
las respectivas pertenencias, a las empresas públicas mineras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE BANCADA INDÍGENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
DESARROLLO DE AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA SOBRE DERECHOS Y
LIBERTADES FUNDAMENTALES DE PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 188)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 188.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Aracely Leuquén  , Emilia Nuyado  , Ricardo Celis  , René Saffirio  ,
Félix González y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Estimar como imprescindible que exista en la Cámara de Diputados un organismo transversal
que se encargue de relevar las temáticas que afectan a los pueblos originarios chilenos, lo cual es
una deuda del Congreso Nacional y del Estado chileno que ha sido ratificada por organismos
internacionales y nacionales.
2. Acordar la constitución de la Bancada Indígena de la Cámara de Diputados, cuyo objetivo será
establecer una agenda política y legislativa relativa a los derechos y libertades fundamentales de
los pueblos originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DECLARACIÓN DEL 2 DE JULIO DE 2019 COMO FERIADO EN REGIÓN DE
COQUIMBO PARA PROMOCIÓN DE ECLIPSE SOLAR TOTAL Y SU
IMPORTANCIA CIENTÍFICA Y TURÍSTICA REGIONAL (N° 211)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 211, de los diputados Pedro Velásquez , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona
, Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , René Saffirio  , Raúl Saldívar  , Daniella
Cicardini y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para declarar el 2 de julio del 2019 como
feriado regional, con el propósito de promocionar el valor científico y turístico del eclipse solar
total que ocurrirá en la Región de Coquimbo ese día.
2. Que instruya al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, al Servicio Nacional del Turismo,
y al Ministerio de Educación, a fin de que realicen una estrategia transversal de difusión y
promoción del astroturismo para la fecha en que ocurrirá el eclipse solar total.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 370, de los diputados Pedro Velásquez , Raúl Saldívar , Sergio Gahona ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra Sepúlveda  , René Saffirio  , Gonzalo Fuenzalida  , Pablo Lorenzini  , Jaime Mulet  , Matías
Walker y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al ministro de
Obras Públicas y al ministro de Hacienda que arbitren las medidas necesarias que permitan
revertir el aumento del peaje de la ruta D-43, que une la comuna de Coquimbo con la comuna de
Ovalle, respetando el acuerdo original que se pactó con dirigentes sociales y la comunidad en
general de la provincia de Limarí y fijando con la concesionaria un valor adecuado a la realidad de
los habitantes del territorio afectado.
Lo anterior, dado que las condiciones socioeconómicas y el patrimonio de las familias de la Región
de Coquimbo que utilizarán la vía no alcanzan para solventar este unilateral aumento producido
por la mala planificación inicial del proyecto, que implicó sobrecostos en las obras de seguridad
que hoy se trasladan a la comunidad.
La ruta en cuestión es el único acceso que tienen varias comunas a los principales puntos de la
región y a la comunicación con el resto del territorio nacional, por lo que no tienen más alternativa
que costear el peaje que se fije para movilizarse.
Además, la vía carece de importantes obras de acceso, sobre todo para quienes vienen de la
comuna de Río Hurtado, pueblo de más de 5.000 personas que tiene un complejo acceso a la ruta.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 15 abstenciones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 397, de los diputados Mario Venegas  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  ,
Cosme Mellado , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto , Daniel Verdessi
y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su reconocimiento a la existencia de la denominada deuda
histórica a los profesores de nuestro país y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie medidas para su solución, como la que se plantean en los considerandos de esta
resolución.
Para lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en un plazo de 90
días, conforme una mesa en que participen representantes de todas las fuerzas políticas del
Congreso Nacional y miembros del Ejecutivo, para estudiar el mejor mecanismo que permita dar
solución a la deuda histórica de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROMOCIÓN, PROTECCIÓN Y FOMENTO PARA
GARANTIZAR EL DERECHO A LA SALUD MENTAL (N° 252)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 252.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 252, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet
, Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , René Saffirio  y Daniel Verdessi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene a los respectivos ministerios
crear todas las políticas, planes y programas que tengan por objeto garantizar el derecho a la
salud mental de todas las personas, particularmente a través de:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
l. El envío de un proyecto de ley que establezca un presupuesto fijo, anual y progresivo de salud
mental que llegue hasta cubrir las brechas de promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y
recuperación de la salud mental.
2. El fortalecimiento de la institucionalidad pública de salud mental, de tal forma que exista un
organismo dedicado exclusivamente a la creación, ejecución y seguimiento de políticas, planes y
programas en esta materia, con especial énfasis en la promoción de centros de salud comunitaria.
3. La aplicación de medidas específicas a adoptar para cumplir con el Plan Nacional de Salud
2017-2025 del Ministerio de Salud, informando a esta Cámara sobre su ejecución y cumplimiento.
4. Hacer presente la urgencia en carácter de discusión inmediata en el trámite del proyecto de ley
de salud mental que actualmente se debate en el Senado, a fin de proporcionar un marco legal
que permita promover y proteger la salud mental en diferentes sectores de la sociedad, el acceso
a tratamiento, rehabilitación y seguimiento, y que las personas con trastornos mentales tengan
una integración plena en la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY ORGÁNICA DEL CONGRESO NACIONAL PARA
PERFECCIONAR FACULTAD FISCALIZADORA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(N° 262)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 262, firmado por los diputados Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  ,
Alejandra Sepúlveda , Jaime Mulet y René Saffirio , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia, calificada
con discusión inmediata, en la discusión del proyecto de ley que introduce, en la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario, a
fin de perfeccionar la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados. Asimismo, solicitar al
Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado que, en
uso de sus atribuciones reglamentarias, tenga bien poner en Tabla el referido proyecto.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
QUE ADECUA LEGISLACIÓN PENAL CHILENA A TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 274)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de las diputadas y los diputados señor Pepe Auth ; señorita Camila
Vallejo , señores Manuel Monsalve  , Gabriel Ascencio  , Pedro Velásquez  , Marcos Ilabaca  , Miguel
Ángel Calisto  , Jaime Mulet  , Guillermo Teillier  y la señora Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia suma al proyecto de ley
boletín N° 6422-07, que mediante ley interpretativa adecua la legislación penal chilena a los
tratados internacionales en materia de derechos humanos. Actualmente, en segundo trámite
constitucional radicado en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 436, de los diputados Esteban Velásquez , Alejandra Sepúlveda , Pedro
Velásquez  , Jaime Mulet  , Amaro Labra  y Guillermo Teillier  , cuya parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien adoptar una política
coherente y sistemática de protección del medio ambiente y de tutela de la naturaleza, que tenga
por fin orientar los medios de producción de la economía hacia un desarrollo armónico de todos los
sectores de la población, disminuyendo los altos niveles de contaminación que se han detectado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las denominadas zonas de sacrificio, como también, en cada uno de los recursos naturales del
país, como el agua, el suelo y el aire.
En particular, se le solicita actualizar la legislación ambiental, en concordancia con los más altos
estándares internacionales; incrementar los recursos destinados a la protección del medio
ambiente, a lo menos, a un 1 por ciento del gasto público para el presupuesto 2020; suscribir
todos  los  tratados  internacionales  que  impliquen  mayores  estándares  medioambientales;
establecer un verdadero royalty a favor de las zonas de sacrificio; favorecer la creación y uso de
una matriz de energía limpia; realizar exámenes médicos a los habitantes de las zonas de
sacrificio del país; dar protección legal y administrativa a los recursos naturales del país, como el
agua, el suelo, los bosques y el aire, entre otras medidas que se estimen necesarias para
garantizar las condiciones de existencia de vida de las generaciones presentes y futuras.
Finalmente, se le requiere al Presidente de la República que envíe, a través de los ministerios que
correspondan, copia de las medidas adoptadas a esta Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE EN REGIÓN DE ATACAMA (N° 303)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 303.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 303, de los diputados Jaime Mulet  , Pedro Velásquez  , Alejandra
Sepúlveda y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, conforme a sus facultades y según el procedimiento que corresponda, tenga a bien
enviar un proyecto de ley cuyo objeto sea la creación de la comuna de Paipote y su respectiva
municipalidad y su integración al Fondo Común Municipal.
Dicho proyecto deberá definir una superficie modificada, regular los traspasos eventuales de
personal, bienes, establecimientos de servicios y otros, derecho de cobro de patentes entre las
municipalidades involucradas, además de determinar aspectos de la administración transitoria,
hasta la asunción de las autoridades electas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 252
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA
DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PISCO (N° 460) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 460.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados Sergio Gahona, Juan Fuenzalida, Nicolás Noman,
Pedro Velásquez, Francisco Eguiguren, Raúl Saldívar, Matías Walker, la diputada señorita Daniella
Cicardini, Jaime Mulet, y la diputada señora Sofía Cid, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la república que en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de Economía,
promuevan una política oficial de promoción y defensa de la Denominación de Origen Pisco. El
Estado de Chile debe asumir la defensa política, diplomática y jurídica de la Denominación de
Origen Pisco para lograr una solución efectiva y definitiva a la controversia internacional por la
Denominación de Origen Pisco con el Estado del Perú.
A  nivel  nacional  requerimos  a  Su  Excelencia  la  búsqueda  y  desarrollo  de  mecanismos
administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y comercialización del
aguardiente peruano como producto “Pisco”, atentatoria a la Denominación de Origen Pisco,
consagrada en nuestra legislación y los tratados internacionales suscritos por Chile.
Pedimos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, de mayores herramientas
y atribuciones a nivel nacional y local, para hacer cumplir la Denominación de Origen Pisco, que
incluya, entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra pisco en cartas de Bares y
Restaurantes.
Es momento de otorgar un decisivo apoyo a esta importante industria del norte chico que cada
año aporta millones de pesos en impuestos al estado de Chile y que es parte del patrimonio
cultural, económico y productivo de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 252
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet , Noman , Schilling  ; Velásquez, don
Pedro , y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda
, doña Alejandra
, que “Crea un royalty minero aplicable a la minería del cobre y del litio en Chile”, por cuanto
aborda materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo
dispuesto en los incisos tercero y cuarto, número 1, del artículo 65 de la Carta Fundamental, toda
vez que se establece un impuesto a la actividad minera y se dispone el destino de lo que se
recaude por este concepto al financiamiento de obras en la comuna en que se encuentra el
yacimiento, lo que afecta la administración financiera o presupuestaria del Estado. (3-2018).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 252
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
DECLARACIÓN DEL 2 DE JULIO DEL 2019 COMO FERIADO EN REGIÓN DE
COQUIMBO CON OCASIÓN DE ECLIPSE SOLAR (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez .
El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).-
Señor Presidente, solicito oficiar a su excelencia el Presidente de la República con la finalidad de
que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para declarar el 2 de julio del 2019 como
feriado regional, por única vez, en la Región de Coquimbo, con el propósito de promocionar el
valor científico y turístico del eclipse solar total que ocurrirá ese día.
Se prevé que llegarán a la región a presenciar este importante evento entre 500 mil y 700 mil
turistas, con lo que se duplicaría la población regional.
Por lo tanto, solicito a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, de Economía, de Educación y, en particular, al Servicio
Nacional de Turismo, a fin de que realicen una estrategia transversal de difusión y promoción de
astroturismo para la fecha en la que ocurrirá el eclipse solar total.
Hago presente a su excelencia el Presidente de la República que este hecho ocurre cada 500 años,
de acuerdo a investigaciones de importantes científicos.
Por último, hago referencia a que esta solicitud cuenta además con el apoyo de la diputada
Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet , Esteban Velásquez y René Saffirio .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE TIEMPOS DE ESPERA EN SERVICIO DE URGENCIA DE
ADULTOS DE HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Celis.
El señor CELIS.- Solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Sur para que
informe sobre los tiempos promedio de espera en el Servicio de Urgencia de Adultos del hospital
regional de Temuco y los tiempos máximos de espera en ese mismo establecimiento, desde el
segundo semestre de 2017 hasta febrero de 2018. Según tengo entendido, los tiempos de espera
fluctúan entre 18 y 24 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PLANTEAMIENTOS SOBRE ABANDONO DE CHAÑARAL POR PARTE DEL
ESTADO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente,  en  el  turno  que  corresponde  al  comité  Federación  Regionalista  Verde  Social
Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, mi primera actividad como parlamentario en este nuevo periodo la quise hacer
en mi distrito, específicamente en la comuna de Chañaral, a la cual no representé antes cuando
estuve en esta Cámara. Y quiero decir por qué no lo hice.
La comuna de Chañaral está en una situación de cierto abandono por parte del Estado. No digo del
gobierno, porque han sido sucesivos gobiernos, de distintos colores, los que la tienen en esa
situación.
Por mucha gente es sabido que la bahía de dicha comuna fue afectada sistemáticamente por un
embancamiento a causa de relaves que allí depositaron, durante decenios, Codelco y otras
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas antecesoras a aquella en los yacimientos que tiene esa provincia.
Por cierto, tal situación ha generado un problema ambiental severo, por cuanto parte importante
de su población vive afectada por las arenas que se levantan de la playa, lo que produce graves
problemas de salud, hecho que ha sido constatado una y otra vez en distintas oportunidades y en
distintos informes, pero se avanza poco. De hecho, en 1988 se presentó un recurso de protección
que al menos permitió que se dejaran de depositar esos relaves, pero la situación siguió siendo
grave, y se agravó aún más a causa de los aluviones de 2015 y 2016.
A ese respecto, he solicito una serie de oficios a los ministerios de Obras Públicas y del Medio
Ambiente para que se preocupen con rigurosidad respecto de la situación de Chañaral, que no
puedo detallar en este momento por el escaso tiempo para intervenir. Sin embargo, lo quiero
señalar por lo simbólico que es para mí destacar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
MEDIDAS PARA REACTIVAR ECONOMÍA EN REGIÓN DE ATACAMA, AFECTADA
POR ALTAS CIFRAS DE DESEMPLEO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social–Independiente, tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señora Presidenta, la Región de Atacama presenta un severo problema de desempleo -8,4 por
ciento- y ha estado subiendo sistemáticamente en los últimos meses, al igual que en la Región de
Antofagasta.
Desgraciadamente, lideramos las cifras de desempleo nacional y nuestra economía decreció -4,7
por ciento, lo que sin duda es un problema grave. En esto han influido una serie de factores que no
tengo tiempo para detallar.
Al respecto, pido oficiar al Presidente de la República para que tome medidas para reactivar una
región afectada por el desempleo, debido a la crisis minera, a los aluviones, entre otros
acontecimientos.
Es fundamental reactivar la pequeña y mediana minería, donde se pasó de cerca de 4.000
productores a solo 300 o 400. Otro buen instrumento para reactivar la economía regional es la
construcción de viviendas sociales, pues tenemos un déficit habitacional que alcanza a más de
10.000 viviendas sociales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta área también debemos preocuparnos de la reconstrucción en el valle del río Salado, en la
provincia de Chañaral, en el valle del río Copiapó y en la comuna de Alto del Carmen producto de
los aluviones que ocurrieron en 2015 y 2017.
Reitero,  solicito  al  Presidente  de  la  República  tomar  medidas  urgentes  para  no  seguir
profundizando una crisis tan grave, que afecta ya a más de 12.000 personas desempleadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
MANTENCIÓN DE SERVICIOS DOMICILIARIOS BÁSICOS EN CAMPAMENTOS
POSTALUVIONES DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como todo el país sabe, la Región de Atacama sufrió una serie de aluviones
bastante graves en 2015 y 2017, que en buena parte repitieron los efectos dañinos en los mismos
lugares, en particular en las comunas de Chañaral, comuna de Diego de Almagro, la localidad de El
Salado, en la comuna de Chañaral, y también la comuna de Tierra Amarilla.
Producto de ello, una de las medidas que tomó el gobierno en aquella ocasión fue la instalación de
villas de emergencia que en algunos casos tienen más de tres años, de marzo de 2015 hasta
ahora, donde todavía no tienen soluciones habitacionales definitivas buena parte de las personas
que pasaron a formar parte de estas villas de emergencia.
Lo que no queremos es que estas villas de emergencia se transformen en villas permanentes,
porque la verdad es que no tienen las condiciones para ello, ya que son casas de emergencia con
sistemas de agua potable y alcantarillado de emergencia.
Lo que sí queremos es que por ahora, los habitantes que aún habitan están en ellas, mantengan
acceso a algunos servicios básicos que les quieren quitar, ya que habría llegado determinado
plazo. ¿Qué servicios básicos? Lo elemental: agua potable, pues se pretende terminar en las
próximas semanas con ese servicio, y también el servicio de alcantarillado del que también gozan,
pero requieren el uso de camiones especiales tanto para proveer de agua como para hacer la
limpieza de las fosas que utilizan.
Es por eso que solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, de quien dependen
estas villas de emergencia, para que se mantengan esos servicios y se busque una solución
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
definitiva para esos pobladores.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitados, con la adhesión de los parlamentarios que estamos
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
RETIRO DE PUENTE EN QUEBRADA DE PAIPOTE, COMUNA DE COPIAPÓ
(Oficio)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro del Interior para que en virtud de alguna norma
legal, de carácter excepcional para los casos de catástrofes y emergencias, resuelva una situación
grave que ocurre en la localidad de Paipote, comuna de Copiapó.
Allí se está desarrollando un trabajo muy importante de encauzamiento de la quebrada para evitar
la ocurrencia de aluviones similares a los de 2015 y 2017, que inundaron la localidad de Paipote y
otros tantos lugares de la región. Sin embargo, existe un puente que provoca el estrechamiento de
la quebrada y puede causar un grave daño en esa localidad y en otros lugares.
Es muy grave la situación, porque el Ministerio de Obras Públicas ha hecho su trabajo, licitó y la
empresa que se adjudicó la obra comenzó a trabajar, pero están llegando a la parte final por
donde la quebrada fluye hacia la cuenca del río Copiapó y hay un puente de la empresa privada -
más bien dicho de una empresa privatizada- Ferronor, por el que obviamente no ha pasado ningún
tren desde hace décadas y ese puente –reitero- estrecha la quebrada desde los 25 metros, que
viene haciendo el trabajo por parte del MOP, a solo 12 metros formando un verdadero embudo.
Se supone que la empresa mencionada estaba de acuerdo con que ese puente que no se usa se
levantara, pero ahora se ha negado. El invierno se aproxima y existe el riesgo de que ocurran
aluviones como los de 2015 y 2017. La negativa a levantar el puente genera no solo un temor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundado en la población, sino que sin lugar a dudas es una situación a mi juicio ilegal.
He visto la preocupación tanto de los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas como del
Ministerio de Transportes. Hablé con la ministra y con el subsecretario y ellos están usando los
instrumentos normales para lograr la expropiación, pero esos instrumentos pueden demorar
muchos meses antes de levantar el puente y terminar las obras.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior, para que en uso de sus facultades ordene
sacar el puente que, reitero, ya no está en uso.
En caso de que no exista la norma legal que le permita actuar en este caso, habrá que crearla,
porque la situación de Paipote lo requiere.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN PARA QUE DESIERTO
FLORIDO SEA DECLARADO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, el desierto florido es un fenómeno que ocurre cada ciertos años en el desierto
de Atacama, el cual nos conmueve por su belleza, naturalidad, hermosura. Estoy seguro que
muchos de los parlamentarios aquí presentes han tenido la posibilidad de visitarlo.
Es probable que este año ocurra, aunque no tenemos la seguridad, porque es un fenómeno de
carácter excepcional, ojalá así sea, pero en este periodo parlamentario quiero retomar algunas
ideas que plantee hace muchos años en orden a defender ese patrimonio que tenemos en
Atacama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, he tenido una conversación con la ministra del Medio Ambiente y voy a presentar un
proyecto de acuerdo para que el desierto florido sea declarado patrimonio natural de la
humanidad. Ese es un tema muy importante para nosotros los atacameños, por lo que ello
significa, no solo por las especies, por su hermosura; por las garras de león, añañuca, la pata de
guanaco, la flor del copao, el azulillo, las aves, los reptiles, los insectos, etcétera, e incluso por los
camélidos, que crecen con más fuerza o abundan en aquellas épocas, sino también por la
connotación que ello tiene como defensa de nuestro patrimonio natural. Por eso es muy relevante.
Cada vez que ocurre este fenómeno hemos ido avanzando desde el punto de vista turístico, ya
que llegan personas de distintos lugares del mundo. El hecho de que el gobierno se comprometa a
estudiar con seriedad este tema para obtener de la Unesco la declaración de patrimonio natural de
la humanidad –y quiero agradecer en eso a la ministra Cubillos -, ello nos permite destinar no solo
tiempo a aquello, sino también los recursos necesarios para proteger y estudiar especies únicas y
endémicas.
Además de cautelar ese patrimonio natural, ese paisaje único, la flora y la fauna que existe allí, es
muy importante también cautelar el genoma de las especies que son únicas, ya que se ha visto
también que pueden ser manipuladas –ocurrió hace algunos años atrás- y pueden, de alguna
manera, derivarse algunas especies únicas que se dan en el hermoso desierto de Atacama sin la
debida protección por parte de nuestro país y de nuestra región.
Por eso, la bancada Regionalista Verde Social presentará un proyecto en ese sentido. Doy cuenta
de la conversación y del compromiso de la ministra Cubillos de estudiar en serio por parte del
gobierno este camino para declarar patrimonio natural de la humanidad de Chile el desierto de
Atacama.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
SOLICITUD DE RETIRO DE INDICACIÓN SUSTITUTIVA POR PARTE DEL
GOBIERNO
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
El Comité del Partido Comunista ha cedido su tiempo al Comité Federación Regionalista Verde
Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, parto agradeciendo al jefe del Comité del Partido Comunista, diputado Daniel
Núñez , por cederme el tiempo de su bancada. Además, ello es por una causa que sé que también
compartiremos con los comunistas, socialistas y el resto de los parlamentarios incluso de las
bancadas de derecha.
Eso tiene que ver con lo que está pasando con los asistentes de la educación, porque ayer vimos y
hoy apareció en el diario cómo los parlamentarios de Renovación Nacional, de la UDI y de Evópoli
se enfrentaron a su propio gobierno a raíz de una indicación sustitutiva mediante la cual el
gobierno, en su trámite legislativo en el Senado respecto del estatuto de los asistentes de la
educación, estaba disminuyendo un monto de asignación, que es parte de una negociación de
mucho tiempo y que asciende aproximadamente a 53.000 millones de pesos. O sea, el ministro de
Hacienda, quien se permite viajar a Harvard habiendo recibido una invitación antes de asumir el
cargo y usar recursos del Ministerio y de los asientos más caros, cuando hace algunos días nos
mostraba que usaría el mismo auto y no quería comprar papeles ni computadores, entra en una
contradicción tremenda, porque por una lado dice una cosa, pero por otro nos señala una cosa
distinta. Él no quiere hacer el ajuste de la manera que ha señalado, sino que a costa de los
trabajadores y de los asistentes de la educación.
Por eso, alzo mi voz en la Hora de Incidentes, porque, en mi opinión, es un proceso de negociación
para tener su propio estatuto y reglas mínimas que se viene haciendo hace más de una década.
Fui diputado hace ocho o nueve años y ya estábamos discutiendo sobre el Estatuto de Docente.
Era un proceso que se estaba terminado y se había aprobado en la legislatura pasada de la
Cámara de Diputados, en enero de 2018, y que debía terminar en el Senado, sin embargo hoy se
ve truncado a propósito de esa indicación sustitutiva del gobierno. Me alegro que también algunos
parlamentarios de derecha se hayan opuesto a esa situación tan injusta.
Debido a lo señalado, reitero que alzo mi voz una vez más para señalar que en este país no
pueden hacerse los ajustes fiscales a través de las personas más débiles. Los asistentes de la
educación muchas veces son incluso dejados de lado por otros gremios, como, por ejemplo, el de
los profesores –y que me perdonen ellos-, porque muchas veces negocian sus situaciones, porque
obviamente tienen muchas carencias y problemas, pero dejan de lado a los asistentes de la
educación, los cuales, a mi juicio, son profesionales, no profesionales y técnicos tan importantes
como los profesores. Por eso, expreso mi solidaridad y hago un llamado al gobierno para que deje
sin efecto esa indicación tan injusta.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Respecto de lo planteado por su señoría, cabe señalar que el año pasado, en el marco de la Mesa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que me tocó presidir, apoyamos irrestrictamente la demanda de los asistentes de la educación.
Fue así como la Cámara de Diputados cumplió, antes del término del mandato de la Presidenta
Michelle Bachelet , con aprobar esa iniciativa tan importante.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
AGILIZACIÓN EN APERTURA DE SUMARIO POR CORTE DE ENERGÍA
ELÉCTRICA EN COMUNAS DE VALLENAR Y ALTO DEL CARMEN (Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Comité de Renovación Nacional, que me cedió el saldo de tiempo
que le quedaba en la bancada. Agradezco su generosidad, diputado Berger .
Es un tema muy importante al que quería referirme en el día de hoy, porque hace cinco días atrás
hubo un apagón en la provincia de Huasco, que yo represento, y que la verdad indignó, y con
razón, a 82 mil y tantas personas que se vieron afectadas por este apagón. Dos comunas
completas, la comuna de Vallenar y la comuna de Alto del Carmen se vieron afectadas
gravemente por esto, y afectadas no una, dos horas, o tres horas, como uno podría presuponer,
sino que fueron cerca de 24 horas las que estuvieron sin energía eléctrica las dos comunas
completamente.
Hubo dos postes que colapsaron, se cayeron, se está haciendo la investigación sumaria
correspondiente, de la línea de transmisión, una línea de 110 KV, que colapsaron, postes muy
antiguos, debo decirlo, y que no sé por qué se demoró tanto la empresa Transelec , encargada de
esa línea de transporte de energía eléctrica, para recuperar la energía, pero sufrieron las
consecuencias estos habitantes, y todos sabemos lo que ello significa y los daños que provoca,
especialmente no solo en todos los hogares, por el disgusto y los problemas que genera no tener
energía eléctrica, la incomunicación, los problemas que tienen los enfermos que dependen de la
energía eléctrica, los electrodependientes -así llamados-, etcétera, etcétera.
También sufrieron daños irreparables pequeños comerciantes, cientos de pequeños comerciantes
que tienen sus negocios, sus actividades vinculadas también con energía eléctrica. Pensemos en
los refrigeradores, las conservadoras, etcétera, o máquinas que usan energía eléctrica para
realizar sus labores. Entonces, es un desastre bastante grande y difícil.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, le solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que
apure lo más posible el sumario que debe hacer para determinar las responsabilidades y las
indemnizaciones que deben seguir.
Asimismo, solicito que se oficie a la Comisión Nacional de Energía para que autorice una nueva
línea de transporte de energía eléctrica, para brindar más seguridad a estas dos comunas que hoy
dependen de una antigua línea de transporte de energía eléctrica, que ha colapsado.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE PUENTES PEATONALES SOBRE RÍO HUASCO EN SECTOR
DE SAN JUAN Y LOS LOROS, COMUNA DE FREIRINA (Oficio)
El señor MULET.-
En tercer lugar, en la visita que llevamos a cabo a dicha comuna junto al concejal Patricio
Monardes , detectamos que no hay puentes peatonales que permitan el atravieso de personas por
el río Huasco, desde el lado norte hacia la comuna. Los que no tienen vehículos deben dar una
tremenda vuelta para atravesar por el puente Los Guindos . De manera que es muy importante
que la Dirección de Obras Hidráulicas o la dependencia que corresponda del Ministerio de Obras
Públicas, determine la construcción de puentes de peatones para transitar desde una la ribera de
la comuna de Freirina hasta los sectores de San Juan y Los Loros.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ENSANCHAMIENTO DE RUTA 472 (Oficio)
El señor MULET.-
En segundo lugar, estuve hace unos días en los sectores de San Juan y Los Loros, de la comuna de
Freirina, ubicados pasando el río hacia el lado norte; zona importante de pequeños agricultores, de
parceleros, que se conectan con Freirina por el puente Los Guindos , a través de un camino
secundario, la ruta 472.
El problema es que dicha ruta es muy antigua y muy angosta, pues no tiene el ancho suficiente
para que transiten dos vehículos en sentido contrario. En la actualidad, la mayoría de los
agricultores y de las personas que viven ahí cuentan con vehículos, por lo que el trayecto por
dicha ruta ha significado no solo retrasos, sino también choques con resultado de daños a las
personas y a la propiedad.
En 2014, Vialidad, a través de una empresa consultora, llevó a cabo un estudio y determinó qué
zonas había que expropiar para ensanchar esa ruta.
Por tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que nos informe en qué
etapa está esa obra y que le dé urgencia a ese proyecto, porque obviamente está perjudicando a
los habitantes de ese sector de la comuna de Freirina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MANTENCIÓN DE OFICINA DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO EN PROVINCIA
DEL HUASCO (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El tiempo que resta a Renovación Nacional lo cedió al diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Comité de Renovación Nacional por cederme el tiempo restante.
En el Valle del Huasco está sucediendo una situación bastante compleja y difícil. Durante los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
últimos años, se instaló una oficina de la Comisión Nacional de Riego en la provincia del Huasco,
Región de Atacama, zona desértica donde escasea el agua. Ello ha permitido que especialmente
pequeños y medianos agricultores postulen a proyectos y subsidios que promueve la Comisión
Nacional de Riego. Así, se adjudicaron numerosos proyectos que, como dije, van en beneficio
directo de pequeños y medianos agricultores para mejorar sus sistemas de riego.
Se nos ha informado que dicha oficina se va a cerrar en los próximos días por decisión del ministro
de Agricultura, razón por la cual los agricultores tendrán que recurrir a la Región de Coquimbo,
donde tendrán que hacer sus trámites, postular a subsidios y relacionarse.
A mi parecer, eso constituye un agravio para nuestra Región de Atacama. Los pequeños y
medianos agricultores del Valle del Huasco nunca habían tenido la oportunidad de postular a los
proyectos de riego que otorga la Comisión Nacional de Riego. Generalmente, lo hacen solo los
grandes agricultores que tienen la posibilidad de hacer los proyectos y concurrir a las oficinas de
la comisión para presentarlos, etcétera.
Se había desarrollado todo un sistema muy interesante con los consultores, con las personas
adecuadas para postular y adjudicarse proyectos. Así es que retirar a los seis o siete funcionarios y
eliminar esa oficina de la Comisión Nacional de Riego de la provincia del Huasco es un hecho
agraviante y, obviamente, perjudica a nuestros pequeños agricultores de dicha provincia.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Agricultura, al resto de ministros que integran el Consejo
de Ministros de la Comisión Nacional de Riego, con el objeto de que dejen sin efecto esta dañina
medida que se llevará a cabo en los próximos días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
FACILIDADES DE PAGO PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS QUE ADEUDAN
IMPUESTOS A LA TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (Oficio)
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero que se oficie a la Tesorería General de la República para ver qué está
pasando en la Región de Atacama, en particular, con el pago de los impuestos. Hay cientos de
pequeños empresarios que no han podido pagar el IVA, el impuesto a la renta y otros tributos que
corresponde recaudar a la Tesorería General de la República.
Se necesita con urgencia que se entreguen facilidades de pago, para que esos pequeños
comerciantes, afectados duramente por los aluviones de los años 2015 y 2017, que perdieron
todos sus enseres.
Un diario local señala que este año se perdieron 212 patentes; 199 patentes se perdieron el año
pasado, y de las cerca de 5.000 patentes activas, 2.055 están en mora con el municipio. Por eso,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Tesorería General de la República debe indicar qué medidas se están adoptando con los
pequeños comerciantes y pequeños empresarios de Copiapó, particularmente, y del resto de las
comunas de la Región de Atacama que están en esta situación.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
SOLUCIÓN A EMANACIONES DE GASES DESDE ALCANTARILLAS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet por cinco minutos, más tres minutos cedidos por el
Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde por
cederme los tres minutos que le restaban.
En primer lugar, expreso la preocupación que existe en varios establecimientos educacionales de
la Región de Atacama, por una situación que viene sucediendo desde el año 2017 con absoluta
claridad.
Me refiero, entre otros, al liceo El Palomar, el colegio Las Brisas, de la Población Cartavio; al
colegio Jesús Fernández Hidalgo , de Rosario; al jardín infantil Corona del Inca ; al jardín infantil El
Palomar ; en el caso de Vallenar, a los jardines de Integra de villa Concepción, de villa El Edén y de
villa Las Terrazas. Todos ellos llevan mucho tiempo sufriendo emanaciones de gases en sus
sistemas de alcantarillado, fundamentalmente de ácido sulfhídrico, más conocido como gas de
alcantarilla, que genera hedores que, obviamente, son insoportables para los alumnos que se
encuentran en esos establecimientos educacionales.
¿Qué me ha llamado la atención de esto? Uno podría entender que un establecimiento tenga este
tipo de problema porque no se han hecho las mantenciones o porque hay alguna falla en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema de alcantarillado, pero estamos hablando de situaciones que se reiteran, una y otra vez,
donde  los  profesores,  los  directores  o  directoras  de  estos  establecimientos  deben  llamar
normalmente a los bomberos para que hagan las ventilaciones, tomen las medidas de seguridad e,
incluso, ha sucedido algo peor: han tenido que suspender las clases por periodos largos, ya que
emanan estos hedores y, obviamente, imposibilitan hacer clases con normalidad, provocan
cefaleas y otros malestares en los alumnos. Desde 2017 no hay una solución para esto.
Parece que las autoridades se lavan las manos y no se ha dado una solución definitiva, con lo que
han ido creciendo los problemas, porque hay establecimientos que se han ido sumando a esta
situación tan desagradable.
Hablamos del derecho a la educación. Hoy discutimos un importante proyecto de ley sobre lo
mismo. De hecho el Congreso Nacional, durante los últimos diez años, ha tenido como uno de sus
ejes centrales la educación, a través de distintos proyectos de ley, que han provocado
transformaciones profundas e importantísimas. Y aquí hay establecimientos donde no se está
impartiendo educación pese a existir profesores, alumnos y alumnas e, infraestructura. ¿Por qué?
porque no se están tomando medidas mínimas que tienen que ver con situaciones de limpieza, de
mantención, que tiene que hacerse a los distintos sistemas de un establecimiento que alberga a
cientos o miles de personas, en este caso de estudiantes.
Por eso, solicito se oficie a la Superintendencia de Educación, porque aquí se está vulnerando el
derecho a la educación a preescolares y escolares. De alguna manera, se burla a la ciudadanía,
porque no se han tomado medidas que son fáciles de implementar.
Reitero, aquí no se está otorgando el derecho a la educación de estos niños.
Entiendo, y todos reconocen, que son problemas internos de los establecimientos y no problemas
externos, pero también solicito se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que sé que
ha tomado cartas en el asunto, pero para que supervigile también la situación, desde la
perspectiva de lo que corresponde a ese servicio fiscalizador en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
AGRADECIMIENTO A AUTORIDADES MUNICIPALES DE COMUNA DE CALDERA
POR RECONOCIMIENTO COMO HIJO ILUSTRE (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, he querido el día de hoy agradecer a través de esta intervención a la comuna de
Caldera.
El 21 de septiembre, Caldera estuvo de aniversario, pues fundada ese día en 1850, y en su
aniversario N° 158, donde se realizan varias actividades, entre otras, un gran desfile donde
participan cientos de personas de las distintas organizaciones de la comunidad, tuve el honor de
recibir el reconocimiento como hijo ilustre de la comuna de Caldera.
Por ello, hoy agradezco públicamente a la señora alcaldesa, doña Brunilda González , y a cada uno
de los seis concejales y concejalas que tuvieron a bien aprobar este reconocimiento como hijo
ilustre de una comuna en que no nací, pero he trabajado al igual que en otras comunas de la
Región de Atacama. Para mí -debo decirlo- fue una sorpresa y estoy muy agradecido.
He sido parlamentario en períodos anteriores y obviamente he trabajado activamente por esa
comuna. Hicimos un esfuerzo importante para conseguir en su oportunidad que la doble vía
llegara hasta Caldera , cuando llegaba solo hasta La Serena. Hicimos un esfuerzo importante por
tener la ruta costera, en los gobiernos de los presidentes Lagos y Frei , y tuvimos una ruta costera
que une Huasco con Caldera. Hicimos un esfuerzo importante para conseguir un aeropuerto nuevo
que está instalado en la comuna de Caldera y que hoy permite tener más de cinco o seis vuelos
diarios de ida y de vuelta hacia la Región Metropolitana de Santiago, lo que le da conectividad, y
muchas otras cosas en las que me tocó participar activamente.
Ahora,  he  vuelto  como  parlamentario  y,  obviamente,  quiero  agradecer  públicamente  este
reconocimiento, que me tomó por sorpresa. Caldera es una hermosa ciudad, es una comuna
maravillosa que tiene cerca de 18.000 habitantes regularmente, ya que en el verano se
transforma en una ciudad de 120.000, 130.000 o 140.000 habitantes por las condiciones turísticas
que tiene, que son inmejorables. Sus playas son, sin lugar a dudas, maravillosas y qué duda cabe
que es uno de los mejores puertos turísticos de nuestros país.
Pero también Caldera es puerto durante todo el año y se realizan distintas actividades ligadas a la
pesca, ligadas al puerto de embarque de minerales o de concentrados de minerales. Caldera es
turismo, es puerto. Es nuestro puerto principal de la Región de Atacama, como decimos y
repetimos, y es la capital del turismo también de la Región de Atacama, ya que más 1.300.000
chilenos llegan en promedio, año a año a la comuna.
Vamos a seguir trabajando por esta bella comuna, que ya tiene 158 años de edad, y vamos a
seguir trabajando activamente. Eso hemos estado haciendo durante las últimas semanas y meses.
Debo decir que ayer, junto a la alcaldesa y al concejo municipal, conseguimos en una audiencia
con el ministro Chadwick –a quien agradezco también- la seguridad de que vamos a construir un
cuartel de Investigaciones en la comuna de Caldera para enfrentar y para ayudar en los problemas
de seguridad ciudadana. Ya habíamos avanzado con el director general de la PDI en tener una
avanzada regularmente a partir del día 15 de noviembre, pero ahora conseguimos el cuartel
definitivo que vamos a empezar a construir, así que estoy muy contento y agradecido por Caldera.
Reitero mi compromiso de seguir trabajando por esta bella comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
SOLICITUD DE NO PAGO DE IMPUESTOS Y CONDONACIÓN DE MULTAS E
INTERESES DE DEUDA TRIBUTARIA A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Frente Regionalista, Verde, Social e Independientes, tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, es conocido por todos que en la Región de Atacama hemos sufrido durante los
últimos años algunos eventos de la naturaleza tremendamente graves, los cuales implicaron,
como en el caso de los aluviones de 2015 y 2017, pérdidas de vidas humanas y grave deterioro
tanto de nuestra infraestructura como de nuestra economía, lo que ha afectado a miles de
personas, que perdieron su trabajo, así como a pequeños empresarios, agricultores, mineros,
talleres, camioneros, comerciantes.
Fue realmente una situación catastrófica que sin lugar a dudas también generó un impacto
económico muy grave para los pequeños y medianos empresarios, dado que perdieron sus
enseres, sus negocios, además de las pérdidas propias de cada familia.
Muchos de ellos, afectados drástica y duramente, tuvieron que cerrar sus negocios. A ello se sumó
en la Región de Atacama una situación grave que tiene que ver con la crisis de la minería: el fin
del ciclo de precios del oro de la minería, lo que ha provocado, desde hace dos o tres años, una
baja muy fuerte en la actividad minera, lo que ha generado recesión en esta región, el
decrecimiento durante los últimos cinco trimestres móviles, un alto nivel de desempleo, etcétera.
Por eso es que me he atrevido a hablar con la tesorera general de la República y con el
subsecretario de Hacienda para pedirles que vayan en ayuda de la región, tal como se ha hecho
en otras oportunidades respecto del pago de impuestos que se daban a la Tesorería General de la
República, por ejemplo, IVA, renta y contribuciones, y se les permita la condonación de multas e
intereses, de manera que paguen el capital debidamente reajustado, en cuotas, lo que permitiría
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dar un respiro a cientos de pequeños y medianos empresarios.
Me refiero a una condonación o un perdonazo, como se le quiera llamar, pero lo planteo porque se
ha hecho en otras oportunidades, lo que en este caso es sumamente importante.
A lo anterior agrego la necesidad de suspender el pago de las patentes mineras, dado que hoy se
están pidiendo los boletines de remate en las regiones mineras, tal como se ha hecho en otras
oportunidades.
Por las razones señaladas, pido que se oficie al ministro de Hacienda sobre este asunto.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CONMEMORACIÓN DEL 266° ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN DE COMUNA DE
FREIRINA, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo que cedió el Comité del Partido Revolución Democrática y hasta por cuatro minutos y
38 segundos, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a la bancada de Revolución
Democrática por haberme cedido su tiempo en Incidentes.
El 20 octubre recién pasado, asistí al aniversario de Freirina, una comuna con vocación agrícola,
minera y turística de nuestra querida Región de Atacama, la cual tiene una gran historia. Es una
de las primeras villas, comunas y ciudades fundadas en nuestro país.
Fue fundada el 20 de octubre de 1752 como Santa Rosa del Huasco. Posteriormente fue llamada
Freirina , cuando se le otorgó el título de villa por el insigne director supremo Ramón Freire ,
considerado el primer regionalista para nosotros los regionalistas. Después, fue elevada a la
categoría de municipio y tiempo más tarde, a departamento, en 1870 y 1876, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Algunos de los parlamentarios que representamos a Freirina tuvimos la oportunidad de concurrir a
la conmemoración del aniversario de la ciudad. En primer lugar, agradezco al señor alcalde y al
concejo municipal por habernos invitado y, además, por participar de una fiesta muy hermosa y
con una serie de alegorías y recuerdos. Entre otras actividades, se hicieron distinciones a personas
destacadas de la comuna. También deseo agradecer al edil y a los miembros del concejo
municipal por un presente que hicieron a los diputados presentes, consistente en una fotografía
muy hermosa de uno de sus monumentos nacionales.
Dicha comuna, como pocas en la Región de Atacama, concentra una calidad patrimonial muy
excepcional. Tiene tres monumentos nacionales muy relevantes, dos de los cuales, a saber La
Parroquia y Santa Rosa de Lima , fueron restaurados y reinaugurados hace poco tiempo en la
plaza de la ciudad, en honor a la primera santa latinoamericana. Asimismo, el edificio Los Portales,
que actualmente es de propiedad municipal, fue declarado monumento nacional en 1980 y le da
un entorno y una visión a la plaza y a la parte central de la ciudad. Todos esos hermosos edificios
patrimoniales distinguen a la ciudad como muy señorial. Otro monumento nacional de la comuna
son las llamadas “Torres de Labrar”, que corresponden a torres de fundición de antigua data. Hago
el alcance porque la comuna se jacta –y con toda razón- de tener uno de los principales recursos
patrimoniales de la Región de Atacama. Durante los últimos años, el municipio ha tenido una
especial preocupación por mantener esas construcciones.
Es una comuna muy decidida y relativamente pequeña en cuanto a la cantidad de habitantes.
Hace algunos años, más de alguno recordará la lucha que debieron dar para defender la
posibilidad de vivir en un medio ambiente sano y libre de malos olores o hedores, a consecuencia
de la instalación de una planta agropecuaria que se instaló en la comuna y le provocaba severos
problemas medioambientales. Fue la comuna y el pueblo de Freirina el que se alzó en contra de
esa situación tan desagradable que le estaba afectando en su vida diaria. Esos liderazgos son los
que hoy están gobernando la comuna, partiendo por el actual alcalde don César Orellana , quien
debo reconocer que impuso –y con razón- una determinada visión como consecuencia de una
grave situación que afectaba a la ciudadanía. Da gusto ver cómo hoy en conjunto con el concejo
municipal se ha ido restableciendo una mirada, con especial preocupación por el medio ambiente
de su comuna. Obviamente, es una comuna que tiene mucho futuro.
Cabe señalar que la vocación agrícola de esta comuna es, sin duda, parte importante del
desarrollo que se está llevando a cabo, en particular la elaboración de aceite de oliva, por las
distintas empresas que se han instalado en la zona y que han generado, a través de pequeños
empresarios agrícolas, un gran prestigio de ese importante producto, como también de la minería,
el turismo, etcétera.
Por último, solicito que se envíe copia de esta intervención al alcalde César Orellana , de la
distinguida comuna de Freirina.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
DENUNCIA DE SERVICIOS IMPAGOS POR PARTE DE GRANDES EMPRESAS
ESPAÑOLAS A PEQUEÑOS PROVEEDORES EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En los tres minutos restantes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el saldo de tiempo de Renovación Nacional, que me permite
denunciar una situación muy grave que ocurre en la Región de Atacama, una vez más, que tiene
que ver con el abuso que hacen las empresas que están construyendo obras importantes, como
plantas fotovoltaicas, líneas de transporte de energía eléctrica desde Polpaico a Cuesta Cardones,
en Copiapó, etcétera, lo cual es una conducta reiterada.
Pasó con la empresa InterChile, que construye la planta de transporte de energía eléctrica, que
dejó a decenas de pequeños empresarios sin pagarles los servicios y los bienes que les entregaron
a través de una red de empresas subsidiarias, contratistas o subcontratistas, particularmente
como producto de la quiebra de Isolux, una contratista española que dejó a decenas de pequeños
empresarios endeudados, quienes terminan financiando a esas grandes empresas y grandes
obras. Los empresarios vallenarinos, copiapinos, chañaralinos, de nuestra provincia de Huasco, en
fin, de la Región de Atacama, financian grandes obras porque las empresas mandantes no pagan.
Lo mismo pasa con los trabajadores, que tienen alguna salvaguardia mayor gracias a la ley Bustos,
pero los pequeños empresarios no la tienen.
Quiero  denunciar  a  otras  empresas  en  una  nueva  obra:  Prodiel,  una  empresa  española
nuevamente, y la empresa Jener , que se ha encargado de la construcción de tres pequeñas
plantas fotovoltaicas, y que ya deben más de 1.500 millones de pesos a pequeños proveedores.
Uno de ellos, don Luis Marco, es un proveedor de servicios de alimentación y otros bienes, y es
tercera vez que vive esa situación. Terminan pagando el Impuesto al Valor Agregado (IVA),
terminando pagando a sus trabajadores, o sea, los pequeños empresarios terminan financiando a
las grandes empresas, y aquí estamos esperando la ley de los treinta días para el pago, etcétera.
Quiero pedir algo concreto y directo, y debo decir que ayer fui a hablar con el embajador de
España para denunciar a esas empresas españolas malas pagadoras, porque cometen actos
irregulares y no tienen vergüenza. Son sinvergüenzas, verdaderamente, porque dejan a pequeños
empresarios en situaciones de precariedad y de quiebra.
Pido enviar un oficio al intendente de Atacama y a los nueve alcaldes de las comunas de esa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
región, para que busquen un sistema que, sin transgredir la ley, prohíba, complique o de alguna
manera establezca que las empresas, para pedir cualquier tipo de permiso en los municipios o
ante los organismos públicos, como un permiso de construcción u otro, deban acreditar en primer
lugar el pago a proveedores y a trabajadores. Es la única manera en que pueden cortar esa
sinvergüenzura.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA QUE DISPONE UBICACIÓN DE CASA MATRIZ
DE ENAMI EN CIUDAD DE COPIAPÓ (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, el artículo 8º de la ley Nº 19.993, de 2005, estableció, por una indicación de la
cual fui autor junto a otros parlamentarios, que la Empresa Nacional de Minería tendría su
domicilio -lo dice textualmente- en la comuna de Copiapó, en la Región de Atacama.
Han pasado más de 10 años y todavía la casa matriz de la Enami sigue funcionando en calle Mac
Iver, en la ciudad de Santiago, donde trabajan más de 200 personas.
Enami tiene poco más de 1.000 trabajadores, por lo que hay una tremenda dotación en la casa
matriz, y la ley obliga a la Empresa Nacional de Minería a estar en Copiapó, Región de Atacama,
porque es ahí donde está la gran actividad de los pequeños y medianos mineros; ahí está su
corazón.
Por tanto, aquí una y otra vez se ha incumplido la disposición legal que lo autoriza,
fundamentalmente haciendo uso de un artículo transitorio de la misma ley, que señala que para
cumplir ese objetivo no se debe afectar aquellas funciones de la casa matriz que pueden
perjudicar el mal funcionamiento de la empresa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso hoy no ocurre; en ningún caso ocurre. Lo que pasa es que los ejecutivos no se quieren ir a vivir
a Atacama; y ahí están, sin fiscalización prácticamente, y obviamente incurriendo en un gasto
tremendo, más cuando a los pequeños mineros y pirquineros se los llena de requisitos y trámites,
lo que prácticamente no les permite desarrollar su actividad.
Ayer leí, y eso me hizo intervenir hoy con cierta vehemencia, que el vicepresidente ejecutivo de
Enami se reúne con una parlamentaria y compromete una visita a la región.
El señor Sougarret, que debería estar viviendo en la región, y con el domicilio establecido por ley
en la ciudad de Copiapó, dice que compromete una visita a la región. Poco menos que va a ir a
hacer un visita porque parece que hay ido muy poco a la región, y ya lleva varios meses nombrado
vicepresidente de Enami. Tiene que irse a vivir a la región; él y los ejecutivos y toda la casa matriz
donde está la Empresa Nacional de Minería. Ahí está el corazón de la empresa; ahí están los
pequeños mineros, que siguen esperando medidas comprometidas, y que no se han cumplido en
ya casi 8 meses de gobierno.
Por esta situación tan grave, donde además se está llamando a las empresas privadas a que
instalen sus casas matrices en la región, solicito se oficie al contralor general de la República, a la
autoridad de Cochilco y al ministro de Minería, Baldo Prokurica, quien además es presidente de
Enami, a fin de que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 8º de la ley Nº 19.993, y se
establezca que Enami debe tener su casa matriz en la ciudad de Copiapó, Región de Atacama.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REVISIÓN DE ARREGLOS DE TECHUMBRES E INSTALACIONES ELÉCTRICAS
EN VIVIENDAS DE POBLACIÓN LLANOS DE OLLANTAY V Y VI, COMUNA DE
COPIAPÓ (Oficios)
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero plantear una petición que me hicieron los vecinos del sector de Llanos de
Ollantay, etapa V y VI, de la junta de vecinos que corresponde a estas etapas, cuya presidenta es
la señora Fabiola Huerta .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ellos señalaron que tienen problemas desde hace bastante tiempo, específicamente desde que se
hicieron los arreglos de sus techumbres y otros, producto de los aluviones que azotaron la zona en
2015 y en 2017, que significaron enormes daños en sus viviendas; de hecho, las viviendas
quedaron con goteras, y los paneles fotovoltaicos y los calentadores de agua quedaron con una
serie de problemas. Estas innovaciones se han transformado en un gran problema, porque no solo
hay goteras, sino también fallas eléctricas en sus sistemas normales y naturales.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Energía y al Servicio de Vivienda y Urbanización
(Serviu), con el propósito de que se revise la situación y las reparaciones que se hicieron en un
lugar tan importante de la comuna de Copiapó.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE POSTULACIÓN DE VECINOS DE SECTOR RINCONADA
DE SAN FERNANDO, COMUNA DE COPIAPÓ, A FONDO NACIONAL DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y A PROGRAMA QUIERO MI BARRIO (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero pedir el envío de oficios a propósito de algunas visitas que regularmente
hago en el distrito y, en este caso, en la comuna y ciudad de Copiapó.
Estuve en un sector que se llama Rinconada de San Fernando y me reuní con una junta de vecinos
que agrupa a más de ochocientos vecinos, a quienes afectan serios problemas de seguridad
ciudadana. La señora Susana es la presidenta de esta junta de vecinos, que agrupa a esa gran
cantidad  de  habitantes,  quienes  particularmente  durante  los  últimos  meses  han  visto
incrementada la sensación de inseguridad que provocan diversos delitos y situaciones de tráfico
de pasta base y de otro tipo de drogas. Es un complejo cuadro de inseguridad al que no estaban
habituados y al que obviamente nadie debiera habituarse.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ellos han presentado distintos proyectos a fondos de seguridad ciudadana, los cuales administra el
propio municipio, la Subsecretaría de Prevención del Delito u otros organismos del Estado. En
general, los vecinos me dicen que no obtienen los recursos porque ven a esa zona y a esa junta de
vecinos  como  un  lugar  de  clase  media,  aunque  hay  personas  con  distintos  ingresos
socioeconómicos.
Por ello, dado el problema de seguridad que se está generando en Rinconada de San Fernando y
el hecho de que ya lo han pedido los vecinos, solicito que se oficie a la subsecretaria de
Prevención del Delito y al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el propósito de que informen de
qué manera están enfrentando la situación de los vecinos de dicho sector y por qué razón esa
junta de vecinos no gana los proyectos a los que ha concursado, que buscan la seguridad de sus
vecinos, y por qué esa localidad no se ha beneficiado con el Programa “Quiero Mi Barrio”, ya que
también han manifestado este último interés.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
INTERVENCIÓN DE ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE FREIRINA COMO PARTE
QUERELLANTE EN CAUSA POR MUERTE POR ATROPELLO DE VECINO DE
DICHA COMUNA (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al Comité de Renovación Nacional por cederme
estos minutos.
El domingo 2 de diciembre, don Emilio Torres Díaz circulaba en su bicicleta por la ruta C-47,
portando su casco de protección y un chaleco reflectante. De acuerdo con la investigación y
versiones de testigos, según consta en el proceso, en este sector fue atropellado por un vehículo
que circulaba en dirección contraria y que al momento del impacto realizaba maniobras de
adelantamiento. Luego de ello, el conductor imputado se dio a la fuga, sin prestar ayuda a la
víctima, quien debido a las graves lesiones sufridas, dejó de existir en el mismo lugar del
accidente. El conductor conducía en manifiesto estado de ebriedad, como quedó establecido
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posteriormente en el parte de Carabineros y en el proceso que se sigue.
El hecho causó consternación en la comuna de Freirina. Emilio Torres Díaz era padre de familia,
con cinco hijos y siete nietos. Era una persona muy querida por su comunidad, dedicada a su hijos
e hijas, a sus nietos, a su familia, a los bomberos, a los scouts y un deportista activo aún a sus 65
años. Él le alegraba la vida no solo a su familia, pues también ayudaba al resto de la comuna con
sus prácticas deportivas. Era mecánico de profesión y trabajaba junto a su padre de 92 años.
Obviamente, su muerte produjo consternación en una localidad tan pequeña como Freirina, con
cerca de 3.000 o 4.000 habitantes, sobre todo siendo un hombre tan querido en la comuna. El
hecho no solo afectó a su familia, sino a toda la comunidad.
Esta situación tan contradictoria, en que un buen hombre, buen padre y ciclista ve truncada su
vida por la irresponsabilidad de un hombre que manejaba en estado de ebriedad obviamente es
grave y dolorosa. Esta brutal contradicción debe tener consecuencias. La familia está buscando la
forma de que haya consecuencias, no solo que se conozca el gran ejemplo que era el señor Emilio
Torres Díaz , que en paz descanse, sino que también se dé la sanción justa y grave a la persona
que truncó su vida.
Por eso, quise intervenir el día de hoy, recordando esta situación y, especialmente, pidiendo que
se oficie a la Ilustre Municipalidad de Freirina con la idea de que el municipio se haga parte como
querellante en este caso, para que toda la comunidad se vea representada.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican a la Mesa y de este Presidente accidental.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE CUARTEL DE CARABINEROS EN SECTOR EL PALOMAR Y
LOCALIDAD DE ROSARIO, DE COPIAPÓ (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social-Independiente, tiene la palabra,
hasta por 1 minuto y 56 segundos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, recrudece la violencia en dos lugares importantes de la comuna de Copiapó. Me
refiero a El Palomar y a Rosario, dos localidades que conectan entre sí, ubicadas al lado sur del río
Copiapó, y en las que viven aproximadamente unas 40.000 personas.
Una de ellas es relativamente nueva y, la otra no tanto, pero se conectan y que se encuentran de
la ciudad capital de nuestra Región de Atacama.
Inicié mi intervención indicando que en esa zona ha recrudecido la violencia porque se siguen
cometiendo una serie de delitos en las casas, en el comercio y en la calle. Fundamentalmente son
delitos de sangre, delitos de robo con violencia tanto en lugares habitados como deshabitados.
El grave problema es que no hay en toda esa zona un cuartel policial que permita atender los
requerimientos de toda esa población y mejorar la seguridad ciudadana a través de una presencia
policial permanente.
El ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Chadwick , se comprometió a que habría un
cuartel  de  Carabineros  en  esa  zona  de  Copiapó.  Por  ello,  solicito  se  reitere,  dado  el
recrudecimiento de hechos violentos y la falta de carabineros, un oficio al ministro del Interior para
que se avance en este importante proyecto que blinda o entrega seguridad a zonas tan
importantes como El Palomar y Rosario, en la comuna de Copiapó.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los diputados
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
FISCALIZACIÓN Y DEFENSA DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DE PISCO
(Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
El Comité Renovación Nacional ha cedido el resto de su tiempo al diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me han cedido, ya que precisamente es para tratar
este tema tan complejo que afecta a los productores de uva pisquera de las regiones de Atacama
y de Coquimbo, del Norte Chico.
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que el pisco es un producto chileno y
que, por cierto, su denominación de origen también debe ser chilena. Tenemos una disputa desde
hace muchos años con el mismo objetivo que pretende Perú, objetivo, a mi juicio, completamente
errado.
El pisco es una verdadera industria en nuestras regiones. De hecho, hay 10.000 hectáreas
plantadas de uva pisquera y 3.000 pequeños productores de uva pisquera que entregan a
cooperativas que todavía quedan en nuestro país, principalmente Capel , y a productores de pisco
particulares. En verdad, son pequeños agricultores que fundamentalmente producen uva pisquera,
entre ellas, moscatel de Austria, moscatel de Alejandría y otras variedades que son muy ricas y
dulces para fabricar pisco de muy buena calidad que hay en nuestra zona.
El hecho de que el Estado de Chile no haga una buena defensa en el ámbito internacional y en el
ámbito interno permite que avance la industria pisquera peruana, que pretende también la
denominación de origen, y la disputa que esta tiene con Chile en los mercados internacionales.
Eso es así.
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra recordó recién un incidente y yo recordaré
otro. En Chile, no obstante tener el pisco denominación de origen como producto chileno, se vende
indiscriminadamente pisco peruano, y no podría venderse alcohol de uva espirituoso de origen
peruano con la denominación de pisco; podría llamarse agua ardiente o tener otra denominación
general; sin embargo, se hace y no se fiscaliza.
Por eso, en primer lugar, pido oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), para que fiscalice el
cumplimiento de las normas, pues a ese organismo corresponde fiscalizar esta materia. Por lo
tanto, pido que se envíe un oficio al SAG, para ese objetivo que he señalado.
En segundo lugar, la defensa de carácter internacional de la denominación de origen del pisco
debe hacerse por parte del Estado de Chile. Hoy están asumiendo esos costos, cuando lo puede
hacer, la Asociación de Productores de Pisco. No olvidemos que es una industria que genera al
país, por la vía de los impuestos, alrededor de 130 millones de dólares al año, por el pisco que se
consume fundamentalmente en el país, y que está haciendo un esfuerzo denodado por exportar y
colocar el pisco chileno en mercados internacionales, en distintas latitudes.
Hace algunos días -a raíz de eso preparé esta intervención-, un organismo de la India señaló y
reconoció como denominación de origen del pisco al Estado peruano, y prohibió importar a ese
país agua ardiente con el nombre pisco desde Chile. O sea, cerró un mercado de más de 600
millones de habitantes -10 por ciento de la población mundial-, un gran mercado potencial, a la
industria del pisco chileno.
Al respecto, ¿qué dijo el ministro de Economía, Fomento y Turismo? Aquí hago una crítica directa y
profunda, y pido que se envíe una copia de mi intervención a dicho ministro para que rectifique
sus declaraciones. Él dijo que esto no era importante y que no generaba ningún efecto, ya que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile exportaba muy poco o nada de pisco a la India, por lo que no iba a producir un daño, y que la
India tenía barreras arancelarias extremadamente elevadas, de manera que casi era como que no
hubiese pasado nada. ¡Pero es un mercado potencial!
Ese es un precedente que ya se ha unido a otros, donde el Perú en su afán -equivocado a mi juicio-
de pretender la denominación de origen, nos gana otra batalla. También ha sucedido en otros
lugares, como en Tailandia; en algunos otros países donde se nos están poniendo restricciones y
también en Colombia ha sucedido una situación parecida; Chile estaba vendiendo pisco en
Colombia y Perú logró hacer valer el Pacto Andino por sobre otros acuerdos internacionales y se
terminó restringiendo el pisco chileno.
Esta es una situación compleja. Señalé lo de Tailandia, lo de la India, lo de Colombia, pero también
ha ocurrido algo similar en Centroamérica y en algunos otros lugares del mundo. En Argentina
también está ocurriendo otra cuestión importante: están produciendo agua ardiente con la
denominación de pisco. Están violando la normativa de denominación de origen chilena, pero la
Cancillería, a través de la Dirección de Relaciones Económicas, no hace nada.
Nos preocupa lo que dijo el ministro, pues creo que está profundamente equivocado. Nos gustaría
que tuviera una posición más activa y de defensa del pisco como producto chileno con su
denominación de origen. También hay que estar presente en los foros internacionales y asumir las
causas en los juicios internacionales que procedan para defender esta industria tan relevante. Así
perdimos con Perú varias decenas de miles de kilómetros cuadrados de mar hace algún tiempo:
con esta desidia o mirada de que esta situación da lo mismo, porque total no estamos vendiendo,
no tenemos esas relaciones todavía, en este caso, con de la India, y no nos están importando
pisco, pero no olvidemos que los precedentes en materia comercial y de carácter internacional son
importantes.
Junto con los oficios que he señalado, además, solicito que se envíe un oficio a su excelencia el
Presidente de la República, con la finalidad de que Chile tome una postura activa –este gobierno-
para defender la denominación de origen del pisco tanto en Chile, para no seguir importando pisco
peruano, como también en el extranjero, en todos los foros que sean necesarios.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ALCANCES SOBRE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER DE CONTAR
CON UN PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA ACTIVIDAD
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEPORTIVA NACIONAL
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, tuve que presidir la reunión de los Comités y, por ello, no pude hacer uso de la
palabra en el debate del proyecto de ley que modifica la ley del deporte y la ley que regula las
sociedades anónimas deportivas profesionales para establecer el deber de contar con un protocolo
contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional.
Soy miembro de la Comisión de Deportes y Recreación, y la verdad es que desde que se presentó
esta iniciativa, iniciada en una moción de varios parlamentarios y liderada por el diputado y
deportista Sebastián Keitel, todos los diputados de la comisión participamos activamente de su
discusión y presentamos una serie de indicaciones que creo que perfeccionaron la ley en proyecto,
en conjunto con el trabajo que se hizo con el Ministerio del Deporte, sus abogados, sus
funcionarios y, por cierto, su ministra.
Creo que es un muy buen proyecto y no quise dejar mi intervención al respecto en el tintero. Creo
que es importante.
¿Por qué?
El proyecto modifica cuerpos legales y establece expresamente la necesidad de promover el trato
digno entre las personas, con especial énfasis en la prevención y sanción de las conductas de
acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la práctica deportiva en general.
El proyecto partió para sancionar y establecer protocolos contra el acoso sexual, pero, durante la
discusión, lo ampliamos para que también aborde otras prácticas igualmente dañinas, muchas de
ellas, absolutamente inmorales y abusivas, como el delito de abuso sexual –no solo el acoso-, la
discriminación y el maltrato que el proyecto de ley define, acogiendo definiciones de otros textos
de orden legal.
También, el proyecto de ley establece que toda organización deportiva deberá adoptar todas las
medidas  necesarias  para  prevenir  y  sancionar  todo  tipo  de  acoso  sexual,  abuso  sexual,
discriminación y maltrato que pudiere ocurrir entre deportistas, trabajadores y toda la gente que
se desempeña en el ambiente deportivo.
Las organizaciones deportivas deberán acreditar haber adoptado los protocolos elaborados por el
Ministerio del Deporte. Se encarga al Ministerio del Deporte la elaboración de un protocolo que
regule, sancione y establezca los procedimientos sobre el particular, y cada una de las
organizaciones  deportivas  deberán  por  obligación  adoptar  ese  protocolo,  modificando  sus
estatutos para incorporarlo.
Asimismo, se establecen obligaciones adicionales al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo,
institución que tiene la potestad disciplinaria sobre las federaciones deportivas nacionales. ¿Para
qué? Para que tenga la tuición de todas las organizaciones deportivas, en materia de sanción de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato, en conformidad con el
proyecto de ley, y para que este Comité pueda conocer de cualquier reclamación que se efectúe
contra una organización deportiva por incumplimiento de las materias señalas.
También, la ley en proyecto define qué entiende por conducta discriminatoria: “Cualquiera que
implique una discriminación arbitraria en los términos del artículo 2° de la ley N° 20.609.”. Dicha
ley establece medidas contra la discriminación y es más conocida como ley Zamudio.
Se define maltrato como “Cualquier manifestación de una conducta abusiva, especialmente, los
comportamientos, palabras, actos, gestos, escritos u omisiones que puedan atentar contra la
dignidad o integridad física o psicológica de una persona.”.
Además, define acoso sexual como “Cualquier conducta en que una persona realice por cualquier
medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación deportiva o sus oportunidades de competición.”.
También, se define el abuso sexual y no me detengo en ello, porque está en el proyecto de ley.
Es un proyecto bastante integral.
Quiero destacar el trabajo que realizó la Comisión de Deportes y Recreación, sus abogados
secretarios, los parlamentarios y representantes del Ejecutivo para que se prevenga y sancione no
solo el acoso sexual, sino también el abuso sexual, el maltrato y la discriminación.
Es un proyecto mucho más completo que el que ingresó a tramitación, de muy buen nivel y buena
calidad, gracias a la participación de sus autores. Por eso quise intervenir en Incidentes.
He dicho.
-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES POR EVENTUAL TALA ILEGAL DE
ÁRBOL CENTENARIO, SÍMBOLO NATURAL DE LA CIUDAD DE VALLENAR
(Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Federación Regionalista Verde Social, tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, parto leyendo unas palabras de Omar Turres , un ambientalista muy reconocido
de mi querida ciudad de Vallenar, en la Región de Atacama: “Era un patrimonio natural de la
ciudad. En ese árbol estaba representada la historia de Vallenar de los últimos 100 años. Más que
un árbol, era un símbolo, y merecía el respeto, por su trayectoria. Es como el símbolo que
representa el árbol de Marañón. Luego señaló que los símbolos naturales son sagrados, etcétera,
etcétera.
En Vallenar, hace algunos días, una empresa cortó un árbol emblemático, como lo recuerda muy
bien Omar Turres en este artículo publicado en un diario local. Se trataba de un árbol que tenía
más de cien años, ubicado en un lugar muy especial para quienes nacimos en esa ciudad, la
avenida Brasil.
La empresa lo cortó porque le están dando todas las facilidades, como desgraciadamente se
acostumbra, a una gran empresa, Tottus , para que instale una especie de mall, con lo cual
achicarán la avenida Brasil, lo que permitirá que sus camiones se puedan desplazar sin problemas.
Siempre se les dan muchas facilidades a estas grandes empresas, como se hizo en Copiapó hace
algunos años con un mal. En esa oportunidad, bajo la gestión del alcalde Cicardini , se cortaron
muchos pimientos, a fin de dar la posibilidad de entrar a un mall de otro conglomerado de esta
naturaleza de carácter nacional.
Acá se está haciendo lo mismo con un árbol, lo cual produjo obviamente gran impacto y molestia
en la ciudadanía. Se trata de un árbol que muchos dicen que servía para ir a pololear o para
sentarse bajo su sombra. Además, era un símbolo, pues fue parte de una escuela que hubo en ese
lugar hace muchos años.
Entonces, indigna que llegue una empresa y corte el árbol. Y ahora nadie es responsable -cosa
rara- por lo que quiero entrar en el fondo y averiguar a quién le cabe la responsabilidad de este
hecho.
Por eso quiero que se envíen cuatro oficios para determinar quién tuvo la responsabilidad. El
primero a la ilustre Municipalidad de Vallenar; el segundo al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, en particular a la Secretaría Regional de Atacama, el tercero al Serviu y a la
seremi de Vivienda de Atacama para que informen si tienen antecedentes de algún plan o de una
autorización directa o indirecta, que implicara la modificación de la avenida Brasil. Reitero,
cualquier antecedente directo o indirecto -a mi juicio lo deben tener- para saber quién autorizó
directa o indirectamente y no tomó las medidas para evitar esta situación tan grave que ha
molestado tanto.
Por último, solicito que se oficie a la Conaf, a fin de que se averigüe si ella autorizó este hecho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 252
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Diseño de infraestructura pública denominado “Mejoramiento Ruta 5
pasada Chañaral ”, indicando las medidas y acciones alternativas que se adoptarán en la materia
para prevenir y evitar los posibles riesgos y consecuencias nocivas del diseño original de la obra.
(1578 de 11/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Antecedentes que posea acerca de la situación que afecta a la “Obra
de Emergencia Ruta 31 CH, km 7.000 al 8.000” de la ciudad de Copiapó, que mantiene
suspendidas las faenas, indicando las medidas y acciones alternativas que se adoptarán, en los
términos que requiere. (1601de 11/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Antecedentes, acciones y medidas alternativas para prevenir posibles
riesgos y consecuencias nocivas para la conservación del Parque Nacional Pan de Azúcar en virtud
del actual diseño de la conexión vial de la ruta costera entre Chañaral y Taltal . (1650 de
11/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Antecedentes, medidas y acciones alternativas que se adoptaran para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prevenir y evitar los posibles riesgos y consecuencias nocivas para la población de Chañaral a raíz
del actual diseño de la obra “Encauzamiento de la Cuenca del Salado”, en la Región de Atacama.
(1652 de 11/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado  Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don
Esteban , Diputado Velásquez, don Pedro  . Procedimientos de fiscalización y sancionatorios que
haya sustanciado o esté desarrollando en contra de la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. o
respecto de sus empresas relacionadas, en los términos que requiere. (1998 de 19/04/2018). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime  , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Velásquez, don
Esteban , Diputado Velásquez, don Pedro  . Proyectos de inversión que se han ejecutado en los
últimos 10 años y los que estén aprobados y que se ejecutarán en lo sucesivo, indicando el
impacto que han tenido o tendrán en los ingresos de la empresa y del Estado. (1996 de
19/04/2018). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don
Esteban , Diputado Velásquez, don Pedro . Existencia de alguna petición formulada por un banco u
otra entidad para obtener el Sello del Servicio Nacional del Consumidor para sus contratos, de
conformidad a las normas del Título V de la Ley Nº 19.496 sobre protección a los consumidores, en
los términos que requiere. (1997 de 19/04/2018). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime  . Medidas y acciones que se adoptarán para corregir las deficiencias
que existen en la señalética informativa, para acceder a las localidades turísticas de “Caleta
Chañaral y Carrizalillo”, en la comuna de Freirina, Región de Atacama. (2174 de 03/05/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime  . Resultado de la auditoría forense efectuada a la Asociación Nacional
de Fútbol Profesional por Deloitte Advisory Limitada, en el período comprendido entre el 1 de junio
de 2013 al 31 de enero de 2016. (2168 de 03/05/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Copia de la investigación e informe denominado “Proceso de revisión
legal y contable de la Asociación para la organización del torneo Copa América 2015”, efectuado
por el señor Ramiro Mendoza . (2173 de 03/05/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime  . Fiscalizaciones practicadas a la Sociedad Concesionaria Ruta del
Algarrobo, en relación con la vía que une las ciudades de Vallenar y La Serena, la frecuencia de los
reportes de calidad de servicio evacuados por la empresa señalada, el sistema de verificación de
la veracidad de tales informes, las infracciones cursadas en caso de incumplimientos y las
medidas que se considera implementar para obtener una mejora en el servicio. (2155 de
03/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime  . Obras de mitigación que se realizan en la Quebrada de Retamo Alto,
comuna de Alto del Carmen y acerca de la factibilidad de decretar la imposibilidad de habitar la
zona señalada y de proceder a la expropiación, por causa de utilidad pública, de las viviendas que
están construidas en la zona de riesgo de aluvión, en los términos que requiere. (2148 de
03/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don
Esteban , Diputado Velásquez, don Pedro  . Resultados del proceso de revisión de cuentas fiscales
realizada por ese Ministerio, que reveló presiones de gasto adicionales a las consideradas,
quedando en torno a los US$ 5.500 millones sin financiamiento para el período 2018-2021, en los
términos que requiere. (2172 de 03/05/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con  el  fin  de  evaluar  las  responsabilidades  que  correspondan.  (7720  de  17/07/2018).  A
Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteba n ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra  ; Diputado Mulet, don Jaime  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con el fin de evaluar las responsabilidades que correspondan. (7722 de 17/07/2018). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con  el  fin  de  evaluar  las  responsabilidades  que  correspondan.  (7721  de  17/07/2018).  A
Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con el fin de evaluar las responsabilidades que correspondan. (7723 de 17/07/2018). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Posibilidad de complementar vuestra respuesta contenida
en nota interna GCI- 366/2018 de fecha 8 de junio de 2018, en relación con el oficio N° 1996 de
fecha 19 de abril de 2018, procurando brindar información pormenorizada acerca de las
inversiones efectuadas en el período 2008 a 2017, detallando sus proyectos financiados.
Asimismo, señale las repercusiones de sus inversiones en los ingresos de la empresa y del Estado,
remitiendo los presupuestos de inversión de los últimos 10 años a que se refiere el artículo 13 del
decreto ley 1.350, que crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en los términos que
requieren. (7718 de 17/07/2018). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con  el  fin  de  evaluar  las  responsabilidades  que  correspondan.  (7720  de  17/07/2018).  A
Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con  el  fin  de  evaluar  las  responsabilidades  que  correspondan.  (7721  de  17/07/2018).  A
Subsecretaría de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Posibilidad de complementar vuestra respuesta contenida
en nota interna GCI- 366/2018 de fecha 8 de junio de 2018, en relación con el oficio N° 1996 de
fecha 19 de abril de 2018, procurando brindar información pormenorizada acerca de las
inversiones efectuadas en el período 2008 a 2017, detallando sus proyectos financiados.
Asimismo, señale las repercusiones de sus inversiones en los ingresos de la empresa y del Estado,
remitiendo los presupuestos de inversión de los últimos 10 años a que se refiere el artículo 13 del
decreto ley 1.350, que crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en los términos que
requieren. (7718 de 17/07/2018). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar
cumplimiento al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el
Acuerdo N° 1 adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con
el retiro del proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de
prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17,
con el fin de evaluar las responsabilidades que correspondan. (7723 de 17/07/2018). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de iniciar un sumario administrativo por la posible
negligencia ocurrida en el Hospital de Chañaral, en relación con el fallecimiento de la señora
Romina Martínez Díaz , remitiendo todos los antecedentes existentes, en los términos que
requiere. (9640 de 16/08/2018). A Ministerio de Salud
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de iniciar un sumario administrativo por la posible
negligencia ocurrida en el Hospital de Chañaral, en relación con el fallecimiento de la señora
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Romina Martínez Díaz , remitiendo todos los antecedentes existentes, en los términos que
requiere. (9641 de 16/08/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Factibilidad de construir una línea de transmisión de energía
eléctrica, que abastezca de mejor manera el servicio de electricidad, en las comunas de Vallenar y
Alto del Carmen, en la Región de Atacama. Asimismo, refiérase al estado actual de las líneas de
alta tensión que alimentan de energía eléctrica a las ciudades y localidades individualizadas en
documento anexo, indicando el año de construcción y las mantenciones que se han efectuado.
(9705 de 22/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . factibilidad de ampliar el camino ubicado en la ruta Nº C-462, que
une la zona rural de la ribera norte, al otro lado del Río Huasco, con la ciudad de Freirina, en la
Región de Atacama, en los términos que requiere. (9703 de 22/08/2018). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Informe sobre el estado de tramitación de las solicitudes
contenidas en la Resolución N° 180 de la Cámara de Diputados, aprobada el 26 de junio de 2018.
(9880 de 24/08/2018). A Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 27 de la Cámara de Diputados, aprobada el 17 de abril de 2018. (9893 de
24/08/2018). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 86 de la Cámara de Diputados, aprobada el 3 de julio de 2018. (9883 de
24/08/2018). A Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 85 de la Cámara de Diputados, aprobada el 3 de julio de 2018. (9886 de
24/08/2018). A Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 85 de la Cámara de Diputados, aprobada el 3 de julio de 2018. (9884 de
24/08/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 85 de la Cámara de Diputados, aprobada el 3 de julio de 2018. (9888 de
24/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 85 de la Cámara de Diputados, aprobada el 3 de julio de 2018. (9887 de
24/08/2018). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 51 de la Cámara de Diputados, aprobada el 17 de mayo de 2018. (9891 de
24/08/2018). A Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 51 de la Cámara de Diputados, aprobada el 17 de mayo de 2018. (9890 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
24/08/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Informe sobre el estado de tramitación de las solicitudes
contenidas en la Resolución N° 180 de la Cámara de Diputados, aprobada el 26 de junio de 2018.
(9879 de 24/08/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 86 de la Cámara de Diputados, aprobada el 3 de julio de 2018. (9882 de
24/08/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 27 de la Cámara de Diputados, aprobada el 17 de abril de 2018. (9896 de
24/08/2018). A Subsecretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 27 de la Cámara de Diputados, aprobada el 17 de abril de 2018. (9895 de
24/08/2018). A Subsecretaría del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de las solicitudes contenidas en la
Resolución N° 27 de la Cámara de Diputados, aprobada el 17 de abril de 2018. (9894 de
24/08/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Denuncias ingresadas a ese organismo por acoso sexual, la
cantidad total de reglamentos internos de empresas que contienen procedimientos para estos
casos, el número de despidos por la causal establecida en el artículo 160 N° 1, letra b) del Código
del Trabajo y las fiscalizaciones y procedimientos sancionatorios sustanciados por esa Dirección en
esta materia, remitiendo toda la información estadística y jurídica que disponga al respecto, en los
términos que requieren. (9897 de 24/08/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Antecedentes que disponga respecto al Comité de Minería
No Metálica, indicando sus objetivos, funciones, personas y órganos que lo componen, forma y
monto de financiamiento. Asimismo, refiérase al funcionamiento de dicho organismo para el año
2019, en los términos que requiere. (9921 de 24/08/2018). A Corporación De Fomento de la
Producción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Elementos y características tributarias respecto de la
operación efectuada entre las empresas Tianqi y Nutrien, en los términos que requiere. Asimismo,
señale las medidas adoptadas por vuestra entidad, con el objeto de velar por el pleno
cumplimiento de la normativa tributaria vigente. (14376 de 05/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Inversiones efectuadas por las Administradoras de Fondos
de Pensiones en la propiedad de la Sociedad Química y Minera de Chile, o sus filiales, indicando
fechas, montos, porcentaje de rentabilidad en el tiempo y efectos producidos en los fondos de
pensiones. (14328 de 05/10/2018). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Inversiones efectuadas por las Administradoras de Fondos
de Pensiones en la propiedad de la Sociedad Química y Minera de Chile, o sus filiales, indicando
fechas, montos, porcentaje de rentabilidad en el tiempo y efectos producidos en los fondos de
pensiones. (14329 de 05/10/2018). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Pedro  , Diputado Velásquez, don Esteban  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Todos los antecedentes investigativos sobre la operación
efectuada entre las empresas Tianqi y Nutrien, en los términos que requiere. (14330 de
05/10/2018). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Elementos y características tributarias respecto de la
operación efectuada entre las empresas Tianqi y Nutrien, en los términos que requiere. Asimismo,
señale las medidas adoptadas por vuestra entidad, con el objeto de velar por el pleno
cumplimiento de la normativa tributaria vigente. (14378 de 05/10/2018). A Servicio de Impuestos
Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Elementos y características tributarias respecto de la
operación efectuada entre las empresas Tianqi y Nutrien, en los términos que requiere. Asimismo,
señale las medidas adoptadas por vuestra entidad, con el objeto de velar por el pleno
cumplimiento de la normativa tributaria vigente. (14377 de 05/10/2018). A Subsecretaría de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Condiciones de accesibilidad para personas con discapacidad, a las
dependencias de la subcomisaría de Huasco, ubicada en la Región de Atacama. (15060 de
12/10/2018). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Condiciones de accesibilidad para personas con discapacidad, a los
edificios del Juzgado de Policía Local, la biblioteca municipal y al ascensor de la municipalidad.
(15061 de 12/10/2018). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Condiciones de accesibilidad para personas con discapacidad, a los
edificios del Juzgado de Policía Local, la biblioteca municipal y al ascensor de la municipalidad.
(15062 de 12/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputado Velásquez, don Pedro ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Estado de tramitación de la norma técnica a la que alude el
artículo primero transitorio de la ley Nº 21.046, que establece la obligación de una velocidad
mínima garantizada de acceso a internet. Asimismo, refiérase a las personas jurídicas que presten
servicios de internet y deban solicitar una concesión de servicio público o de servicios intermedios
de telecomunicaciones. (15578 de 18/10/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputado Velásquez, don Pedro ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Estado de tramitación de la norma técnica a la que alude el
artículo primero transitorio de la ley Nº 21.046, que establece la obligación de una velocidad
mínima garantizada de acceso a internet. Asimismo, refiérase a las personas jurídicas que presten
servicios de internet y deban solicitar una concesión de servicio público o de servicios intermedios
de telecomunicaciones. (15587 de 19/10/2018). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Existencia de fiscalizaciones efectuadas a la empresa Movistar en la
comuna  de  Freirina,  Región  de  Atacama,  en  el  presente  año,  debido  a  las  constantes
problemáticas que ha presentado el servicio de telefonía fija. (16846 de 15/11/2018). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime
. Ejercicio de la potestad fiscalizadora que contempla el artículo 28 de la ley 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en
virtud del eventual incumplimiento por parte de la Subcomisaría de Carabineros de Chile ubicada
en esa comuna, recabando los antecedentes respectivos a través de la Dirección de Obras. (16960
de 21/11/2018). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Razones por las cuales no se ha otorgado respuesta al
Proyecto de Acuerdo Nº 5 de esta Cámara de Diputados, adoptado el 4 de octubre de 2018,
mediante el cual se manifiesta el rechazo por el traspaso del Comité de Minería No Metálica al
Ministerio de Minería y solicita a S. E. el Presidente de la República que considere crear una
institucionalidad única en la gobernanza de Los Salares y en la explotación pública del litio. (17222
de 26/11/2018). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Razones por las cuales no se ha otorgado respuesta al
Proyecto de Acuerdo Nº 5 de esta Cámara de Diputados, adoptado el 4 de octubre de 2018,
mediante el cual se manifiesta el rechazo por el traspaso del Comité de Minería No Metálica al
Ministerio de Minería y solicita a S. E. el Presidente de la República que considere crear una
institucionalidad única en la gobernanza de Los Salares y en la explotación pública del litio. (17223
de 26/11/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Razones por las cuales no se ha otorgado respuesta al
Proyecto de Acuerdo Nº 5 de esta Cámara de Diputados, adoptado el 4 de octubre de 2018,
mediante el cual se manifiesta el rechazo por el traspaso del Comité de Minería No Metálica al
Ministerio de Minería y solicita a. S. E. el Presidente de la República que considere crear una
institucionalidad única en la gobernanza de Los Salares y en la explotación pública del litio. (17224
de 26/11/2018). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputado Mulet, don Jaime . Razones por las cuales no se ha otorgado respuesta al
Proyecto de Acuerdo Nº 5 de esta Cámara de Diputados, adoptado el 4 de octubre de 2018,
mediante el cual se manifiesta el rechazo por el traspaso del Comité de Minería No Metálica al
Ministerio de Minería y solicita a S. E. el Presidente de la República que considere crear una
institucionalidad única en la gobernanza de Los Salares y en la explotación pública del litio. (17225
de 26/11/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputado Mulet, don Jaime . Razones por las cuales no se ha otorgado respuesta al
Proyecto de Acuerdo Nº 5 de esta Cámara de Diputados, adoptado el 4 de octubre de 2018,
mediante el cual se manifiesta el rechazo por el traspaso del Comité de Minería No Metálica al
Ministerio de Minería y solicita a S. E. el Presidente de la República que considere crear una
institucionalidad única en la gobernanza de Los Salares y en la explotación pública del litio. (17226
de 26/11/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputado Mulet, don Jaime . Razones por las cuales no se ha otorgado respuesta al
Proyecto de Acuerdo Nº 5 de esta Cámara de Diputados, adoptado el 4 de octubre de 2018,
mediante el cual se manifiesta el rechazo por el traspaso del Comité de Minería No Metálica al
Ministerio de Minería y solicita a S. E. el Presidente de la República que considere crear una
institucionalidad única en la gobernanza de Los Salares y en la explotación pública del litio. (17227
de 26/11/2018). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Velásquez, don Pedro  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Estado de tramitación de la respuesta que se otorgará al
requerimiento formulado por la Resolución Nº 101 de esta Cámara de Diputados, en la que se
solicitó que patrocine la postulación a la declaración del fenómeno del Desierto Florido de la
Región de Atacama, como Patrimonio Natural de la Humanidad por la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco . (17217 de 26/11/2018). A
Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Velásquez, don Pedro ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Estado de tramitación de la respuesta que se otorgará al
requerimiento formulado por la Resolución Nº 101 de esta Cámara de Diputados, en la que se
solicitó que patrocine la postulación a la declaración del fenómeno del Desierto Florido de la
Región de Atacama, como Patrimonio Natural de la Humanidad por la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco . (17218 de 26/11/2018). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputado Mulet, don Jaime . Estado de tramitación de la respuesta que se otorgará al
requerimiento formulado por la Resolución Nº 101 de esta Cámara de Diputados, en la que se
solicitó que patrocine la postulación a la declaración del fenómeno del Desierto Florido de la
Región de Atacama, como Patrimonio Natural de la Humanidad por la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco . (17219 de 26/11/2018). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputado Mulet, don Jaime . Estado de tramitación de la respuesta que se otorgará al
requerimiento formulado por la Resolución Nº 101 de esta Cámara de Diputados, en la que se
solicitó que patrocine la postulación a la declaración del fenómeno del Desierto Florido de la
Región de Atacama, como Patrimonio Natural de la Humanidad por la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco . (17220 de 26/11/2018). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Dotación de vehículos con los que cuenta esa institución en cada una
de las localidades y comunas de la Región de Atacama, indicando su estado de conservación y las
fiscalizaciones  realizadas  al  cumplimiento  de  las  normas  para  su  mantención.  (18136  de
29/11/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del proceso de constitución del expediente de
postulación para la obtención de declaración como Patrimonio de la Humanidad del bien natural
Desierto Florido y las medidas adoptadas para su protección oficial, en su calidad de presidente de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 252
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Comisión Regional del Desierto Florido de la Región de Atacama. (18697 de 19/12/2018). A
Intendencia de la Región de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Número de mesas de trabajo constituidas con el sector de la pequeña
y mediana minería, fecha, lugar y periodo de funcionamiento, zonas cubiertas y las conclusiones
adoptadas. (18698 de 19/12/2018). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de la solicitud presentada por el señor Pablo Alvarado Hidalgo
, respecto al otorgamiento de Concesión Marítima Menor, indicando los trámites pendientes.
(19887 de 16/01/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DEL SEGUNDO ANIVERSARIO
DEL FALLECIMIENTO DEL EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
PATRICIO AYLWIN AZÓCAR
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, la Sala guardará un minuto de silencio
con motivo de conmemorarse el segundo aniversario del fallecimiento del ex-Presidente de la
República, señor Patricio Aylwin Azócar .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
SALUDO EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL TEATRO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La diputada Carolina Marzán y la Mesa envían un especial saludo con motivo de la conmemoración
del Día Nacional del Teatro, que se celebrará mañana, 11 de mayo.
La diputada Marzán entregará a cada uno de los diputados y de las diputadas las máscaras de la
comedia y la tragedia, que constituyen el símbolo del teatro en el mundo, con el propósito de
entregar un mensaje de apoyo a la descentralización y al fomento del arte en nuestro país.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
HOMENAJE A EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA SEÑOR
NELSON MANDELA CON MOTIVO DEL CENTENARIO DE SU NATALICIO Y
CONDECORACIÓN A PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL DE LAS
PROVINCIAS, SUDÁFRICA , SEÑORA THANDI MODISE
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde rendir homenaje a Nelson Mandela , con motivo del centenario de su natalicio.
Nos acompaña la excelentísima Presidenta del Consejo Nacional de las Provincias de Sudáfrica,
señora Thandi Modise .
(Aplausos)
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el excelentísimo embajador de Sudáfrica en
nuestro país, señor Thabo E. Thage , y junto a él autoridades del Consejo Nacional de las
Provincias de Sudáfrica y del Ministerio de Relaciones Exteriores de nuestro país.
Excelentísima señora Presidenta del Consejo Nacional de las Provincias de Sudáfrica, señora
Thandi Modise ; vicepresidente de la Cámara de Diputados, señor Mario Venegas ; excelentísimo
embajador de la República de Sudáfrica en Chile, señor Thabo E. Thage ; Secretario General de la
Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros , estimadas diputadas y diputados, estimada señora
Presidenta, reciba usted y delegación que le acompaña mi más cordial bienvenida a esta Cámara
de Diputados de Chile, espacio democrático que representa hace más de 200 años el debate
político, la reflexión y el acuerdo entre quienes pensamos distinto, pero tenemos como norte
aportar al desarrollo y bienestar de nuestros conciudadanos a quienes consagramos nuestro
trabajo y a quienes nos debemos como representantes, fiscalizadores y legisladores.
La democracia no es un fin, es un proceso en permanente construcción en busca de consolidar los
derechos humanos, el progreso económico, la convivencia plural en paz y prosperidad para todas
y todos nuestros compatriotas. Por ello nos llena de orgullo contar con vuestra presencia, ya que
la historia de Sudáfrica de las últimas décadas ha caminado de muchas formas de manera paralela
con la nuestra. La búsqueda de la reconciliación, de la verdad, de la justicia, de la reconstrucción
democrática, de la convivencia con nuestra historia pasada y las esperanzas de un futuro
construido sobre la base del respeto inclaudicable a los derechos fundamentales de los seres
humanos.
Nuestros países iniciaron sus relaciones diplomáticas en 1976, con una agenda de cooperación
fundamentalmente basada en temas castrenses que se prolongaría por los siguientes años.
Consignemos que Chile vivía en dictadura y también fue aislado del concierto internacional como
lo estaba Sudáfrica . Sin embargo, a comienzos de los años 90, cuando ambos países
experimentaron sus transiciones hacia la plena democracia y al respeto irrestricto de los derechos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos, nuestras relaciones diplomáticas se fueron consolidando y ampliando a todos los
niveles, fundamentalmente políticos y económicos.
Relevante en este sentido fue la invitación del Presidente Patricio Aylwin , en 1993, al Presidente
Frederik de Klerk para visitar Chile, ocasión que constituyó el inicio de una nueva etapa en los
vínculos entre ambos países, toda vez que ambos mandatarios acordaron emprender una serie de
iniciativas de mutuo interés, como la asistencia recíproca en el control del tráfico ilícito de
estupefacientes, la cooperación científica y tecnológica en el rubro agropecuario y la suscripción
de un tratado de extradición. Desde entonces, la relación bilateral ha alcanzado un gran
dinamismo, caracterizado por acuerdos en materias de política internacional, así como una
importante presencia de inversionistas sudafricanos en nuestra economía.
Cabe señalar que en esta sintonía de esfuerzos democratizadores, Chile apoyó con entusiasmo y
convicción el esfuerzo del nuevo gobierno sudafricano por acabar con las profundas divisiones
originadas en la época del Apartheid. Las autoridades sudafricanas, lideradas por el obispo
Desmond Tutu , se basaron en las violaciones de los derechos humanos ocurridas en nuestra
recién inaugurada democracia para crear la Comisión de Verdad y Reconciliación, similar a la que
había creado nuestro país. Es un compromiso nos unirá por siempre, para que jamás unos
hombres vuelvan a tomar la vida de otros basados en sus ideas, en su raza o en su color.
Cómo no recordar el año 1993 en que el Premio Nobel de la Paz fue entregado al Presidente De
Klerk y al futuro Presidente Nelson Mandela recientemente liberado, luego de décadas de prisión
por defender la libertad y la dignidad del hombre negro. Ambos representaron la esperanza del
diálogo, de la reconciliación, de la convivencia pacífica, de la paz y de la justicia. Asimismo, hace
ya 20 años, en noviembre de 1998, el Presidente Eduardo Frei se convirtió en el primer Jefe de
Estado chileno que visitaba Sudáfrica . En esa ocasión se firmó el Acuerdo sobre Promoción y
Protección de Inversiones, y el Acuerdo en Materia de Cooperación y Asistencia Recíproca en la
Prevención del Uso Indebido de la Droga y en la Lucha Contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, entre otras materias de interés común.
A nivel de parlamentos, desde el año 2006 ambos países cuentan con un grupo de amistad
parlamentaria Chile-Sudáfrica, el que permiten articular intereses comunes, expresar puntos de
vistas y reflexiones conjuntas entre nuestros poderes legislativos y a nivel de representación
parlamentaria internacional, el cual preside actualmente en Chile el diputado Guillermo Teillier .
Estimadas y estimados, acabamos de inaugurar la muestra fotográfica que testimonia importantes
pasajes de la vida de Nelson Mandela, en el año en que celebramos el centenario de su
nacimiento. Año en que también celebramos a otro político de dimensiones universales como
Mandela, me refiero a los ciento cincuenta años del nacimiento de Mahatma Gandhi, quien
también luchó por la justicia y la libertad para su pueblo. Estos hombres y muchos otros
entregaron toda su vida a la causa de sus pueblos, la que en definitiva es la causa de toda la
humanidad, pues permanentemente deberíamos levantar la mirada y luchar por la dignidad y la
solidaridad como valores imprescindibles para una convivencia plural, tolerante y democrática.
Como señaló Mandela en una oportunidad: “Durante mi vida me he dedicado a pelear por el
pueblo africano. He peleado contra la dominación blanca y contra la dominación negra. He
abrazado los ideales de una sociedad libre y democrática, en donde todas las personas vivan
juntas en armonía y con igualdad de oportunidades. Es un ideal por el que espero vivir. Pero, mí
señor, sí se necesita, es un ideal por el que estoy preparado para morir.”.
Excelentísima señora Thandi Modise , reitero nuestro agradecimiento por encontrarse en nuestro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país compartiendo este sencillo, pero auténtico homenaje a Nelson Mandela , probablemente el
hombre más importante en la lucha por los derechos humanos de la segunda mitad del Siglo
Veinte, y más aún, cuando también celebramos este año los setenta años de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos.
Es por ello que me congratula tener la suerte de presidir hoy esta Cámara de Diputados, que se
honra en recibirla a usted y a toda su comitiva. Como muestra de nuestro agradecimiento le
entregaremos nuestra máxima medalla institucional, me refiero a la Condecoración Cámara de
Diputados, que reconoce y honra públicamente a autoridades extranjeras que visitan nuestra
Corporación y que representan los valores democráticos que nos unen e inspiran, los mismos que
Nelson Mandela representa para Sudáfrica y para el mundo.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
HOMENAJE AL 160° ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN CONSTITUYENTE DE
1859
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Sala rendirá homenaje al conmemorarse el 160° aniversario de la Revolución Constituyente del
año 1859.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, en este homenaje por los 160 años de la Revolución
Constituyente, homenaje a don Pedro León Gallo , insigne hombre atacameño, agradezco a la
Bancada de la Democracia Cristiana que me haya permitido el tiempo he incorporarse a las
palabras que voy a señalar, que es un orgullo hacerlo y lo digo de corazón.
El legado de don Pedro León Gallo está más vigente que nunca, y la gesta épica que lideró, junto a
los "Valientes de Atacama", es memoria viva en todos quienes defendemos día a día la dignidad
de nuestros territorios, tan abusados por un centralismo feroz.
El contexto del surgimiento de este caudillo, junto a otros contemporáneos suyos igual de audaces
en la arena política, es aquel Atacama minero bullente de mediados del siglo XIX, en donde
asomaría una pujante clase minera local, que pronto entraría en conflicto con sus símiles de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santiago, Concepción y de varias urbes del sur de Chile. Conformada fundamentalmente por
latifundistas, ganaderos y exportadores de materias primas hacia diversos puntos del planeta.
Al poco andar, los Gallo, también los Matta , y otras familias mineras entrarían en clara
desavenencia con el Gobierno central, con Manuel Montt a la cabeza, defensores a pie firme del
modelo Portaliano de Estado. Aquel orden institucional, autoritario y presidencialista en extremo
no había tenido mayores transformaciones desde el período colonial. La oligarquía reinaba a sus
anchas y el Estado obedecía a sus caprichos.
Hablar de Pedro León Gallo , no solo en Atacama, sino en el resto de las regiones del país, es
hablar no solamente del mayor esfuerzo de transformación sustancial de la estructura social y
económica del país, sino es referirse sobre la vigencia del regionalismo en el siglo XXI.
Principalmente, es hablar de cómo un alzamiento en contra de ese orden institucional, en especial
desde una de las provincias que más aportaba a la riqueza del país y que muy poco recibía en
retribución, incorporó para siempre en posteriores movimientos y corrientes políticas el anhelo de
vivir en un país en donde el desarrollo de sus provincias sea homogéneo, equitativo y justo.
Ese cuestionamiento inicial al centralismo ahogante tiene plena vigencia en el Chile de hoy, qué
duda cabe. Sigue siendo Atacama el territorio donde esa perversa dinámica se mantiene con más
fuerza que nunca: "damos tanto y recibimos tan poco".
Según la última encuesta Casen , Atacama es la única región de Chile donde aumentó la pobreza,
la  única;  Atacama  se  ubica  casi  tres  puntos  sobre  el  promedio  nacional  en  pobreza
multidimensional; en habitabilidad, Atacama es la segunda peor región de Chile; el entorno en
Atacama es por lejos el peor de Chile; en seguridad, solo la Región Metropolitana nos supera en los
malos índices. Señalo esto a modo de ejemplo.
Homenajear hoy, es rememorar que don Pedro León tenía apenas 29 años cuando decidió
levantarse en armas contra el poder central; que movilizaría a una tropa sin mayor instrucción ni
menos armamento adecuado para enfrentar a un ejército profesional; y, sobre todo, sin mayores
referentes históricos en cuanto a organizar y poner en marcha una tropa revolucionaria.
Pese a todo no es la improvisación, en modo alguno, el sello de este proceso, sino la osadía y el
ingenio, con momentos brillantes, de cómo con los elementos que se disponían se pudo hacer
frente a este Gobierno armado no solo de infanterías bien equipadas, sino, también, de los
influyentes periódicos de la época, por medio de los cuales se satanizaba la ofensiva de los
constituyentes.
Esto erige a Pedro León Gallo en un héroe. Incluso, cuando fue abandonado por tantos otros que
se habían comprometido con su lucha, decide seguir adelante. Y avanza, y se toma Copiapó ,
Caldera , Vallenar ; libra y gana la batalla de Los Loros. Pero, finalmente, es derrotado, en abril de
1959, en la batalla de Cerro Grande. Quedó solo.
Un autor, Manuel Blanco Cuartín , en la obra Artículos Escogidos, dice que quienes iban a
acompañar a Pedro León en esta revolución desde otros lugares del país y desde el centro, le
tuvieron miedo. Ellos, más bien, terminaron entendiéndose con el poder central, como tantas
veces en nuestra historia.
Para mí constituye un honor rendir este homenaje a los 160 años de la Revolución Constituyente,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a este atacameño, Pedro León Gallo . Por muchas razones. Primero, porque soy atacameño; nací
en la misma tierra que él, mi querida Región de Atacama. Segundo, porque soy un representante
del pueblo de Atacama, al igual como lo hizo nuestro homenajeado. Tercero, y lo digo con mucha
humildad, porque además tengo un vínculo de parentesco con él por el lado de mi madre, quien es
descendiente directa de Cecilio Gallo Vergara, hermano del padre de Pedro León Gallo, don Miguel
Gallo Vergara .
Me alegra tanto que la Cámara de Diputados le esté rindiendo homenaje a nuestro prócer
Atacameño. Su abuelo, don José Antonio Gallo , llegó a nuestro país a mediados del siglo XVIII.
Dicen algunos historiadores que venía de Génova, otros, de Cerdeña. Se radica luego cerca del
distrito minero de Agua Amarga, que era muy rico en plata. Desde ese mineral -del cual hoy solo
quedan vestigios-, cerca de Vallenar, su abuelo, así como seguramente también lo hizo su hijo
Miguel, padre de Pedro León, tuvo que contribuir, con la plata de Agua Amarga, a la causa
independentista de nuestro país. Desde la fundación de nuestro país la Región de Atacama está
aportando tan importantes recursos.
Veinte años después, en 1832, se descubre el mineral de Chañarcillo, historia conocida por
muchos, y Atacama sigue contribuyendo con sus recursos e impuestos, como lo hizo durante el
proceso revolucionario independentista, con el poder central. Y eso está presente en la lógica, en
el discurso y en la sublevación de Pedro León Gallo y de los valientes de Atacama que llevaron a
cabo la Revolución Constituyente. Me refiero al dolor de ver cómo la riqueza que generaban iba,
vías impuestos, al poder central, en circunstancias de que nuestras regiones eran pobres, tan
pobres como ahora.
Destacar la figura de Pedro León Gallo no es creer que se trató de una aventura revolucionaria,
sino es inscribir un hito que da inicio a un proceso de lucha por mayor participación de las
regiones en las decisiones del país, por mayor participación ciudadana, por mayor democracia, en
donde el vecino de una provincia nortina o del extremo sur tengan igual valor, peso e influencia
que el de un habitante de la zona central.
Es encontrar el fundamento histórico, preciso, valioso y justo, para proponer un modelo de Estado
para el país, un Estado además de multicultural, con elección directa de sus autoridades
regionales, el mismo don Pedro fue elegido Intendente Regional, el primero, y, hasta ahora, el
único.
Es respetar el derecho de las comunas por contar con una Ley de Rentas Regionales que permita
financiar obras y programas de desarrollo en los territorios, proponiendo una redistribución más
justa de las riquezas que en ellas se generan, ganando en autonomía en la toma de decisiones y
en la valoración de identidades particulares, cultura propia e historia local.
Por ello, homenajear la figura y el ideario de la Revolución Constituyente de 1859, en la silueta del
caudillo Pedro León Gallo , es recobrar un patrimonio no solo histórico, sino de una impronta
política aún no del todo dimensionada en su totalidad, y con una vigencia absoluta, y que no
pocos, tal vez cada vez más, recogen y enriquecen con las realidades particulares de este nuevo
país, el cual alardea, tal como a mediados del siglo XIX, de su estabilidad económica y presencia
en los mercados internacionales, pero que, al mismo tiempo, arrastra inequidades vergonzosas en
cuanto a acceso a salud, educación, empleo, vivienda, justicia, infraestructura vial, etcétera, con
mayor razón, al tratarse de habitantes que desarrollan su vida a cientos y a miles de kilómetros de
la capital.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Termino mis palabras recordando a nuestro insigne héroe Pedro León Gallo , quien hace 160 años,
enarbolando una bandera como la que sostengo en mis manos, con valentía fue capaz de derrotar
el poder del centralismo. Cuenta la historia que la primera bandera fue hecha por su madre, doña
Candelaria Goyenechea , que tuvo mucha influencia en él, y estoy seguro de que está más viva
que nunca. No es solo la bandera de Atacama, es la de las regiones y de quienes queremos
transformar Chile, a partir de las regiones.
El legado de Pedro León Gallo está más vigente que nunca. Y nosotros, los regionalistas, seguimos
en la senda que nos forjaste, Pedro León Gallo .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE FALLECIDOS EN PROTESTAS EN
VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, invito a las señoras diputadas y a
los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por las 16 personas
fallecidas en las protestas ocurridas en los últimos días en Venezuela.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
SALUDO A TRADUCTORAS DE LENGUAJE DE SEÑAS Y A FUNCIONARIOS DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 252
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, pronto se iniciará el receso legislativo. Por eso pido que brindemos un aplauso a
todas las traductoras de lenguaje de señas, en agradecimiento por hacer posible que muchas
personas puedan informarse de lo que ocurre en esta Sala.
-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Aprovechando las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda , hago extensivo el saludo y
aplauso a todos los funcionarios de la Cámara de Diputados por apoyarnos durante todo el año.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 252
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional  Chileno-Israelí,  eligiendo  como  Presidente  al  diputado  señor  Gonzalo  Fuenzalida
Figueroa y como Vicepresidentes las diputadas señoras María José Hoffmann Opazo , Andrea Parra
Saurtel y los diputados señores Luis Castro González , Tomás Hirsch Goldschmidt , Fernando Meza
Moncada , Andrés Molina Magofke , Jaime Mulet Martínez , Gabriel Silber Romo . (05-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 252
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Mulet integrará
la delegación que asistirá al Foro Mundial Económico Indígena, que tendrá lugar entre los días 8 a
11 de octubre de 2018, en Nueva Zelanda (339)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
3. De los diputados señores Sebastián Keitel Bianchi y Jaime Mulet Martínez:
- Para reemplazar en el artículo único del proyecto de ley el vocablo “Futbolista” por “Deportista”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 5°.-
Este artículo que contiene los requisitos para que las EAT puedan operar fue objeto del siguiente
tratamiento:
Se presentaron sendas indicaciones complementarias suscritas por las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y por los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi , Jorge Sabag, Leopoldo Pérez  y René Manuel García , que incorpora dos exigencias
adicionales, que son: operar solo con conductores inscritos en el registro y con vehículos que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Se presentó, asimismo, una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Mulet, que
preceptúa que en ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si éstos
no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 7°.-
1.- Del diputado señor Alinco, Para reemplazarlo por el siguiente: “Los vehículos que operen con
aplicaciones inscritas por las EAT deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad,
técnicas y tecnológicas que se definan en el reglamento”. (3x7).
2.- De la diputada señora Cicardini , Incorpórese en el Artículo 7 a continuación de la expresión
“deberán” la siguiente frase: “tener una cilindraje superior a 2.4 cc color definido y” (2x8).
3.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para sustituir la expresión "que
se definan en el reglamento" por siguiente frase "establecidas en la presente ley" (2x7+1).
4.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para sustituir la expresión “que se definan en el reglamento”
por la siguiente frase “establecidas por ley” (2x7+1).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la frase “, y exhibir un distintivo que
reúna las características que éste determine y cuyo uso será obligatorio” por “, y exhibir una placa
patente de diferente color que reúna las características que éste determine y cuyo uso será
obligatorio.”. (9x1).
5.- Del diputado señor Jaime Mulet, Agrégase después del punto aparte, pasando a ser un punto
seguido, el siguiente texto “ Con todo el ministerio deberá privilegiar en las exigencias técnicas de
los  vehículos  criterios  de  cilindrara,  ambientales,  de  autonomía,  eficiencia,  y  seguridad,
establecidas para los taxis básicos” (10x0).
6.- Del diputado señor Raúl Soto , En artículo 7, inciso primero, sustitúyase la expresión “que se
definan en el reglamento” por “establecidas en la presente ley”. (2x7+1).
7.- Del diputado señor Raúl Soto, En artículo 7, agréguese el siguiente inciso final:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el
número de vehículos que podrán inscribirse en el Registro señalado en la letra d) del artículo 2 de
esta Ley por cada región. Sin embargo, dicho número no podrá exceder el 10% de los taxis
inscritos, incluyendo sus submodalidades, en la Región de que se trate”. (0x9+1).
8.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor: El
ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del artículo 2° de esta ley
por cada región. Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub
– modalidades, en la región de que se trate”(0x8+2).
9.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para agregar un nuevo inciso
segundo, del siguiente tenor:
"El ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número
de vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del articulo 2 de esta ley
por cada región.
Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub-modalidades, en
la región que se trate" (1x8+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, para incorporar los siguientes incisos, como cuarto y quinto:
“El  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  establecerá  los  parámetros  para  la
determinación de la tarifa base neta que se cobre para os vehículos particulares que presten el
servicio de transporte remunerado de pasajeros mediante el uso de las aplicaciones inscritas por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las EAT, que deberá regirse por el rango de precios establecidos por el panel de expertos del
artículo 14 de la ley N°20.378, que crea el subsidio nacional para el transporte público de
pasajeros. Tal parámetro de precios se deberá establecer de forma diferenciada por cada una de
las regiones tomando en consideración la geografía y la cantidad de vehículos autorizados que
prestan el servicio de transporte público de pasajeros.
Con todo, las tarifas que se determinen y regulen para los cobros mediante el uso de estas
aplicaciones no podrán ser inferiores a las que se encuentran reguladas y establecidas para los
taxis en todas sus modalidades y, en aquellas regiones en que no exista regulación de tarifas,
éstas no podrán ser inferiores a las tarifas exigidas para la Región Metropolitana.”. (10x1+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 2°.-
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 9°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Elimina el prefijo “pre” que acompaña a la
palabra preestablecido. (10x0).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Reemplaza el punto final por una coma y
agrega la siguiente frase: “la que se encuentra excluida de la presente ley.” (10x0).
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar al termino del inciso, pasando el punto aparte a
ser un punto seguido, la siguiente frase “quienes están excluidos en la presente ley” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, Agréguese al final del inciso primero del artículo 9, la siguiente
expresión:
“…, quienes están excluidos en la presente ley.” (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 6°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Intercala antes de la coma que sigue a la
frase “haber acreditado ante la EAT”, la siguiente oración: “y ante el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones” (9+1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores  Gastón  Saavedra,  Karim  Bianchi  y  Jorge  Sabag,  Reemplaza  la  frase  “los  delitos
establecidos en la ley N° 20.000, ni” por la siguiente: “a los delitos del artículo 3° y 5° de la ley N°
20.000; a los delitos previstos en el artículo 8°, 9°, 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre control de armas, ni a” (9+1).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Agrega un inciso final como sigue:
“Las  EAT  serán  responsables  del  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  señalados
precedentemente” (9+1).
4.- Del diputado señor Félix González, para reemplazar el artículo 6° por el siguiente: "Para prestar
servicios de transporte remunerado de pasajeros, los conductores deberán inscribirse en el
Registro y cumplir con los requisitos que se señalan a continuación:
a) Poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control
vigente.
b) No tener antecedentes penales relativos a los delitos previstos en el libro segundo, título
séptimo, párrafos 5 y 6, título octavo, párrafos 1 y 2 y artículos 141 y 142 del Código Penal; a los
delitos previstos en el artículo 8°, 9', 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 249 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
control de armas; ni a los delitos previstos en los artículos 193, 195 y 196 del párrafo 1 del título
XVII de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia. (9+1).
5.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modifíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “ delitos previstos en” lo siguiente: “los artículos 141 y 142 del Código Penal” (9+1).
6.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “párrafos 5 y 6” lo siguiente: “título octavo, párrafos 1 y 2” (9+1).
7.- Del diputado señor Jaime Mulet, Incluir inciso segundo: “Los representantes de las EAT inscritas
en el Registro a que se refiere el artículo 2° deberán verificar el cumplimiento de estos requisitos
al momento de adscribir vehículos a sus plataformas tecnológicas y permitir el uso de tales por
terceras personas distintas al dueño, siendo responsable del incumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente artículo. (9+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 250 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 251 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 252 de 252
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 15.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso segundo, para sustituir la expresión: “cobertura” por
“seguridad”. (9+1).
2.- De la diputada señora Daniella Cicardini y de los diputados señores Jaime Mulet y René Manuel
García , para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la frase “tecnológicos o
administrativos”, lo siguiente:
“Una tarifa base neta para todos los vehículos que operan en las EAT, que no puede ser inferior al
70% de la tarifa ya regulada; por su parte las EAT no podrán cobrar una comisión superior al 15%
de la tarifa bruta al conductor,”. (11+1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50947/1/1782_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  228 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  436 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  441 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  443 .............................................................................................................. 
Incidentes  458 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  458 ................................................................................................... 
Petición de oficio  497 ........................................................................................................................ 
Homenajes  508 ............................................................................................................................... 
Homenaje  508 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  513 .............................................................................................................. 
Integración  513 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a todas las bancadas por la buena disposición para
adelantar esta sesión para hoy. Todos entendemos que el problema es urgente.
Si bien yo no era parlamentario cuando se votó la ley N° 21.076, tal vez también me hubiera
equivocado, porque resulta evidente que acá el “diablo metió la cola”, y metió la cola en una
buena iniciativa parlamentaria, que se discutió y aprobó adecuadamente en esta Cámara, pero
que en el Senado se transformó en un proyecto que benefició única y exclusivamente a las
empresas distribuidoras de energía y que perjudicó o puede perjudicar a más de 6 millones de
usuarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si alguna responsabilidad cabe a los diputados que la aprobaron en tercer trámite es haber
confiado en exceso en el texto que llegó del Senado y en el título de la ley, que decía: “Modifica la
ley General de Servicios Eléctricos para imponer a las empresas distribuidoras de energía la
obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor”. Era exactamente lo mismo que salió de la Cámara de Diputados
al Senado, pero con un contenido técnico sustantivamente diferente. No se entendió. ¿Ayudó a eso
no tener un sistema de control de calidad y legalidad en el tercer trámite constitucional? ¿Qué
pasó? ¿Quién hizo la diablura? Habrá que investigarlo, aclararlo y corregirlo -qué duda cabe-.
Pero antes de eso, creo que hay que reponer las cosas al estado anterior de la dictación de la ley.
Eso se puede hacer y debemos hacerlo en esta Cámara, porque es nuestra obligación. ¿Y cómo se
hace? Derogando esta ley abusiva. ¡Derogándola! En eso nos podemos demorar menos de una
semana. Lisa y llanamente, debemos derogar esta ley que perjudica a los consumidores, respecto
de la cual nunca hubo el ánimo mayoritario de legislar, y en la que el diablo coludo metió la cola y
una vez más benefició a las grandes empresas.
Colegas parlamentarios, volvamos a la situación anterior, en la que las empresas no eran las
dueñas del medidor y el empalme. ¡Los conmino a estar del lado correcto de la historia! La
privatización de los servicios de utilidad públicos, comenzada en dictadura, ha resultado ser un
sistema tremendamente abusivo con los consumidores. Así ha ocurrido con el agua potable -en
Atacama lo hemos sufrido con un servicio de pésima calidad y muy caro-, las comunicaciones, el
sistema eléctrico y hasta las carreteras. Y se abusa una y otra vez: los peajes, los pagos de TAG
con alzas por sobre el IPC, los oligopolios de las telefónicas, que impiden la competencia
cartelizándose, las barreras de entrada. Algunas empresas, incluso, han sido sancionadas por un
tenue y blando Tribunal de la Libre Competencia, sanciones que no cumplen o dilatan. Creen que
pueden hacer lo que quieren; piensan que son las dueñas del país. Los servicios públicos no
pueden seguir en manos de esas empresas.
Esta ley, que tanto daño hace, amplió la concesión de distribución, y lo expresa en la modificación
que introdujo el Senado, que señala: “El empalme y el medidor son parte de la red de distribución
y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de
distribución o de aquel que preste el servicio de distribución.”. Y para abrochar la fechoría, señala
los decretos tarifarios para asegurar su pago. ¿Y qué significa eso -aquí está el gran error-? Ello
implica que estas empresas aumentaron su área de concesión. De ser dueñas de cables y postes,
y de estaciones y subestaciones para suministrarnos energía eléctrica, que previamente compran
a las generadoras, ahora también son dueñas de los empalmes y medidores. Pero nos cobran por
esos empalmes y medidores, y abusan con esos empalmes y medidores, porque, en primer lugar,
les ponen el precio que quieren y, en segundo lugar, rentan por ellos per saecula saeculorum. Sí,
rentan el 10 por ciento anual garantizado, porque la distribución de energía en Chile tiene esa
rentabilidad garantizada, como lo señala claramente el artículo 182 de la ley eléctrica, que en su
parte pertinente señala: “Los costos anuales de inversión se calcularán considerando el Valor
Nuevo de Reemplazo (…) y una tasa de actualización igual al 10% real anual.”.
Ojalá rentaran así los fondos de pensiones de los trabajadores. Se trata de una rentabilidad
garantizada del 10 por ciento, aunque los expertos saben que, en los hechos, es casi el doble.
¿Hasta dónde pretenden llegar? ¿Quieren llegar hasta dentro de nuestras casas para que
paguemos, incluso, rentabilidad sobre las ampolletas?
Por eso digo que acá el “diablo metió la cola”, pero no podemos permitirlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estimados colegas, para mi puede ser muy fácil, porque yo no voté la ley, pero he visto a muchos
de ustedes efectivamente complicados y hasta compungidos por no haber detectado el cambio, ya
que su voluntad apuntaba a ayudar a quienes se encontraban sin energía eléctrica, en situación
de catástrofe, y se terminó en una situación donde se agudizó un sistema abusivo con todos los
consumidores.
Entonces, deroguemos rápidamente esa ley y pongámonos luego a discutir los temas que sean
necesarios, especialmente cómo hacer más competitiva la distribución de energía eléctrica, para
que ojalá, como en Inglaterra, tengamos un sistema como el multicarrier, aquel de los teléfonos
fijos, donde había una compañía dueña de los cables y muchas podían competir por las llamadas,
pagando el peaje a las dueñas de los cables; es un sistema más competitivo. Chile paga en sus
cuentas domiciliarias una de las energías más caras del mundo, en un sistema, además, que no
tiene competencia alguna, con una legislación añeja y con rentabilidades excesivas.
Nos tratan de convencer que los "medidores inteligentes" son necesarios y urgentes y que por eso
se hizo el cambio legislativo. ¿Por qué? Porque nos cobran y rentan con ellos. ¿Acaso van a
traspasar a los consumidores el ahorro de las cuadrillas de lectores o en los cortes del suministro,
que ahora lo harán desde sus oficinas? ¡No! Serán más eficientes e inteligentes, pero solo para los
inteligentes ejecutivos de las compañías. Con esta ley y estos cambios, terminaron subiendo las
tarifas, como lo reconocieron las propias compañías. ¡Terminaron subiendo las tarifas, y así lo dice
el representante de las compañías!
Amigas y amigos, no quiero dejar pasar lo siguiente: esta ley también es derechamente
expropiatoria. Hasta hace poco, 70 de cada 100 medidores eran de propiedad de los chilenos. Para
terminar, los invito a hacer el siguiente ejercicio: imagínense que la ley hubiese dispuesto lo
contrario, es decir, que los usuarios pasáramos a ser los dueños de los postes y cableados de
nuestras calles, pasajes y avenidas. En un dos por tres, las compañías de distribución de energía
eléctrica nos hubieran acusado de una conducta abusiva, expropiatoria, de atentar contra el
derecho de propiedad, de no respetar la inversión, que van a demandar al Estado de Chile ante el
Ciadi, que las reglas no se respetan, seguramente también de subversivos y antipatriotas, y nos
hubiesen amenazado con las penas del infierno. Así de abusiva y aberrante es esta situación.
Las cosas se deshacen de la misma manera en que se hacen. Los invito a derogar la ley N°
21.076.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, escuché con atención la rendición del informe y también escuché a la señora
ministra. Claramente, tengo una postura distinta a la de la señora ministra.
Fui uno de quienes se pronunciaron en contra de algunos términos de este proyecto de ley. Creo
que la iniciativa de alguna manera resuelve un tema muy importante: qué vamos a hacer cuando
vayan apareciendo las innovaciones tecnológicas, y cómo el Estado las va a aplicar. En esta
materia se pueden hacer pequeñas regulaciones, como creo que el proyecto las contempla. Se
pueden establecer algunos requisitos mínimos, como que el conductor de un vehículo de
transporte de pasajeros tenga licencia de conducir clase A -es el minimum minimorumy se puede
disponer la creación de algunos registros.
Pero creo que hay que ir un poco más allá, y me parece que este proyecto de ley derechamente
no va más allá. Creo que este proyecto en definitiva favorece fundamentalmente a las
plataformas, favorece fundamentalmente a empresas como Uber , Cabify y otras que están
operando, y no favorece, como se dice, a los usuarios.
(Aplausos en las tribunas)
Porque uno podría pensar que favorece a los usuarios. ¡Bienvenido! Pero no sé si el Congreso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional va a estar dispuesto a favorecer a los usuarios, y terminar liquidando a los taxistas,
colectiveros y conductores dueños de vehículos Uber . Podría ocurrir. Pero aún así el proyecto
tampoco favorecerá a los usuarios, porque, en primer lugar, no establece ningún límite en la
entrada de vehículos en una primera etapa; la entrada es indiscriminada. En segundo lugar, no
establece ningún límite en cuanto a una tarifa mínima, a una banda mínima o a un precio mínimo.
¿Qué significa esto en la práctica? Lo que está ocurriendo hoy. ¿Qué está ocurriendo hoy? Que la
entrada indiscriminada de vehículos de aplicaciones hace que, obviamente, en algún momento las
tarifas bajen; sin embargo, hay momentos -que las mismas aplicaciones manejan en que las
tarifas suben o se duplican, y en que el cobro a los conductores de los vehículos sube desde el 25
por ciento hasta el 40 por ciento de cada carrera. Obviamente, esto genera un problema grave
porque la renta o el ingreso que genera el transporte menor de pasajeros se está yendo
fundamentalmente a las aplicaciones, a estas empresas a las que les establecemos un minimum
minimorun, cual es pedirles que estén constituidas en Chile. ¡Vaya que cosa tan importante es que
la empresa que opera en Chile esté inscrita en Chile! Esa es una de las regulaciones, pero es
mínima.
Reitero: el ingreso que genera el negocio del transporte menor de pasajeros va a pasar de los
actuales taxistas, colectiveros y conductores de Uber a las plataformas. Ese es el problema
fundamental que debemos resolver. Si este Parlamento está dispuesto a aquello, que asuma la
responsabilidad. Pero también debemos resolver si estamos dispuestos a establecer algún tipo de
regulación mínima. Creo que es obligación del Estado tener una regulación mínima en esta
materia. Eso es lo que proponemos: una regulación mínima, de manera que no puedan entrar
vehículos  indiscriminadamente,  sino  que  haya  al  menos  un  límite.  Por  ejemplo,  podría
establecerse que entre una cantidad de vehículos Uber igual a la de taxis. De esa forma se
establecería un límite en la cantidad.
(Aplausos en las tribunas)
En segundo lugar -se discutió en el período legislativo anterior-, también debe establecerse un
mínimo en la tarifa, sobre todo a las aplicaciones, de modo que no terminen depredando y
provocando que los conductores terminen comiéndose sus vehículos, como está ocurriendo hoy.
Va a pasar algo muy grave si no se establecen mayores medidas de regulación como las que
proponemos en las indicaciones que hemos renovado con la diputada Daniella Cicardini y otros
parlamentarios. De lo contrario, los conductores y dueños de vehículos Uber , y los propios taxistas
van a terminar perdiendo su negocio. Van a terminar, como ya ha sucedido y está ocurriendo, con
ingresos inferiores a la mitad de los que percibían. Es decir, se están comiendo sus vehículos. No
van a poder reponer su capital o su ahorro ni los taxistas ni los dueños de vehículos de
aplicaciones, que generalmente son personas que quedaron desempleadas y que salieron de un
sector para ingresar a este, porque vieron una oportunidad. Esas personas –reitero terminarán
comiéndose su capital de trabajo. Y las que siempre se beneficiarán, sí o sí, así como está
presentada esta propuesta legislativa, son las aplicaciones.
Por eso, es fundamental apoyar las indicaciones que hemos renovado con la diputada Daniella
Cicardini y otros parlamentarios.
En este ámbito vamos a determinar el modelo de país que queremos frente a los avances
tecnológicos que se pueden dar en distintas áreas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ejemplo, si en el país operara una nueva modalidad de préstamo de dinero, ¿dejarían ingresar
al mercado a los bancos japoneses, chinos o norteamericanos para que presten plata y compitan
con libertad, tal como se está dejando competir a los taxistas y a los colectiveros?
¿Van a dejar que entren indiscriminadamente? No, dirán que no se puede y esgrimirán distintas
razones para protegerse.
El problema es que hoy, quizás, hay un gremio débil, que tiene problemas, pero que obviamente
también quiere tener ayuda del Estado para utilizar las aplicaciones, adoptar la tecnología y
prestar el mejor servicio.
Por lo tanto, se debe resolver algo muy importante en relación con el modelo de país que
queremos: laissez faire, laissez passer, es decir, dejar que todo lo ordene el mercado con
regulaciones mínimas, o una orientación del Estado para que exista competencia entre los taxistas
tradicionales y los conductores de plataformas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Diputado Gabriel Silber , le han concedido una interrupción, por lo que le ofrezco la palabra.
El señor SILBER.-
Señora Presidenta, efectivamente, este es un punto sustantivo.
Este proyecto limita la posibilidad de reclamo hasta los 90 días, como bien señala el diputado
Mulet , lo cual genera un dilema. Algunos dicen que la necesidad tiene cara de hereje y,
efectivamente, en muchas ocasiones la posibilidad de no judicializar el tema hace más expedita
esa situación, pero, a contrario sensu, muchas personas que no tienen acceso electrónico a sus
cuentas corrientes -pensemos en el gran depositante del BancoEstado- perfectamente podría ser
birlados durante más de 90 días y no darse cuenta, incluso hasta un año después, de que se les
sustrajo dinero desde sus cuentas corrientes, y aquí, por mandato legal, la posibilidad de reclamo
quedaría del todo cercenada.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Diputado Mulet , puede continuar con su intervención.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, me queda claro. Entiendo que la propuesta del diputado Silber implica recurrir
a los tribunales para hacer uso del derecho a reclamo. La Corte Suprema puede variar en su
criterio.
Creo que los 90 días no están mal, aunque es un tema discutible, porque recurrir es muy caro.
Llegar a la Corte Suprema cuesta millones de pesos en nuestro país, de manera que los 90 días
resuelven bastante bien un tema de orden práctico.
En segundo lugar, debo recordar que esa asimetría también existe en diversos ámbitos con la
banca. Por ejemplo, la rentabilidad sobre patrimonio de la banca, después del pago de impuestos,
bordea el 14 por ciento en los últimos años en el país. La banca ha tenido siempre un trato
privilegiado en nuestra sociedad. Existen grupos económicos que no solo tienen bancos, sino que
controlan medios de comunicación, diarios, canales de televisión, etcétera, de manera que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos ante una asimetría bastante grave, que este proyecto de ley, obviamente, no permite
reequilibrar, pero va en el camino correcto de brindar cierta protección a los clientes de un banco.
Finalmente, en los últimos años hemos visto cómo la banca se ha concentrado aún más. Durante
los últimos tres o cuatro años, hemos asistido a dos importantes fusiones: Corpbanca con Itaú, y
Scotiabank con Banco del Desarrollo, que concentraron más la banca y que hacen perder mayores
posibilidades de negociación a los clientes. Hay menos sucursales en las regiones y menos bancos
a los que la gente puede acudir a negociar, si es que tiene alguna posibilidad de negociación. A mi
juicio, esa concentración también ha generado una desventaja mayor para los clientes comunes y
corrientes.
Por eso, es importante votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, más que al proyecto de ley, quiero referirme a lo que está detrás de él, de
acuerdo al debate desarrollado en la Sala. Obviamente, me parece un proyecto que vale la pena
aprobar, sobre todo por la asimetría que existe entre los bancos y sus clientes.
Considero que la moción resultó fortalecida -lo voy a decir de esa manera- en la comisión de la
Cámara de Diputados, por lo que espero que se apruebe.
La relación entre el cliente y el banco es tremendamente asimétrica, sobre todo al momento de los
reclamos. En ese sentido, escuché con mucha atención el relato de distintas experiencias vividas
por los parlamentarios. Me imagino que a mis colegas, diputados de la república, cuando tuvieron
este tipo de problemas fueron recibidos por un ejecutivo del banco, quien seguramente los
escuchó con mucha atención. Es de imaginar lo que ocurre con un cliente común y corriente, con
el dueño de una pyme, con un profesor, con un cliente al que no siempre se escucha ni atiende,
sobre todo si recurre a una atención por internet. Por eso, es obligación del Estado tratar de
equilibrar esa relación asimétrica, y el proyecto de ley va en ese camino. Por eso me interesa
aprobarlo.
No me quedó claro lo que planteó el diputado Silber , de modo que me gustaría que precisara lo
que expuso respecto del mayor plazo que habría y que el proyecto de ley estaría restringiendo,
para lo cual citó una sentencia de la Corte Suprema.
Mi duda es si para hacer uso de los cinco años que señala el diputado hay que recurrir a los
tribunales de justicia, porque si es necesario hacerlo y llegar a la Corte Suprema para validar los
cinco años, va a salir más cara la vaina que el sable.
Entonces, ¿los cinco años implica la norma general de prescripción de las acciones que existen en
el Código Civil, plazo que ahora se estaría reduciendo? Para hacerla valer, ¿sería necesario recurrir
a los tribunales de justicia o no?
Señora Presidenta, otorgo una interrupción al diputado Silber para que conteste mi pregunta, que
me parece relevante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES CON CARGO FISCAL A FAVOR DE
DIRIGENTES SOCIALES (N° 353)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidente, quiero intervenir en este proyecto de resolución por una razón fundamental,
más allá de estar de acuerdo con su contenido.
Esta es una antigua y sentida aspiración de los dirigentes sociales.
En períodos anteriores cuando fui parlamentario lo planteamos en reiteradas oportunidades.
Incluso tuvimos en alguna oportunidad una posibilidad bastante cercana de presentar un proyecto
de ley con algunos de los ministros de la Secretaría General de Gobierno de hace algunos años,
donde estuvimos a punto de que el gobierno lo hubiera patrocinado.
Creo que es bueno insistir en ello.
Si bien las razones están en el proyecto de resolución, es un tema tremendamente sensible, por lo
que creo que debemos insistir, esperando que el Presidente Sebastián Piñera un proyecto de ley
que, por lo demás, no tiene un costo elevado.
Hay una experiencia similar aprobada por los mismos parlamentarios, a propósito del seguro que
tienen los bomberos. En este caso, se trata de tener un seguro para los dirigentes sociales que se
accidenten o fallezcan en función de su trabajo, en función de su rol social.
En nuestra labor parlamentaria, todos trabajamos activamente con dirigentes sociales. Ellos son
los vasos comunicantes de alcaldes, de concejales, de consejeros regionales y de diputados y
senadores, y generan una red de apoyo y trabajo fundamental hacia la comunidad.
En esta tarea muchos de ellos incluso arriesgan su vida. A raíz de ello hace muchos años presenté
un proyecto similar; un dirigente había fallecido defendiendo su sector, su barrio. En un
enfrentamiento con narcotraficantes, dio su vida para defender a sus vecinos.
Este es un tema sensible, y quizá a muchos no les interesa, pero cuando vamos o queremos llegar
a un determinado sector y pedimos ayuda a los dirigentes sociales, ellos ahí están; y dan la vida y
sus horas de trabajo sin recibir nada a cambio. Sin embargo, el hecho de que puedan tener un
seguro de vida, ello también podrá ir en beneficio de sus familias, de sus hijos, más cuando la
mayoría son mujeres, y en muchos casos solteras o solas. Por lo tanto, esta es una situación
compleja respecto de la cual es tremendamente relevante poder legislar.
Adhiero al proyecto que ha presentado el diputado José Pérez con otros parlamentarios, por la
importancia que tiene. Ojalá el Ejecutivo, a través de su ministra, lo valore y lo presente en la
Cámara de Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al
domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 42.
-Informe de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este es un proyecto que va en el camino correcto. Persigue el noble objetivo de
dar facilidades para que las personas puedan participar de mejor manera en los procesos
electorales.
Recuerdo cuando se cometió la aberración y el equívoco de eliminar la obligatoriedad del voto.
Ello se hizo sin conocer la historia electoral de nuestro país. Resulta claro que la gente incrementó
su participación en la medida en que se introdujeron elementos que implicaban algún grado de
obligación, hasta que finalmente se implementó, a fines de la década del 50, el voto obligatorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, por ejemplo, el electorado participó masivamente en la elección de Eduardo Frei Montalva , en
1964, y en la de Salvador Allende, en 1970.
Hay toda una historia del voto, desde el voto censitario, cuando nació nuestra república, hasta la
introducción del voto femenino.
La participación electoral en Chile ha estado ligada, fundamentalmente, a la introducción de
niveles de obligatoriedad en los procesos electorales; de lo contrario, los ciudadanos con derecho
a voto no concurren a votar o baja dramáticamente su participación.
En consecuencia, el proyecto apunta en la dirección correcta, aunque, por supuesto, habrá que
complementarlo y reestudiarlo. Leí por ahí que se presentó una moción para volver a instaurar el
voto obligatorio, característica que jamás debió ser modificada.
Cuando se estableció el voto voluntario, la ciudadanía se alejó de expresarse políticamente. Se
produjo, además, coetáneamente, una crisis profunda de la política nacional, una crisis en los
partidos políticos y niveles de corrupción que afectaron la actividad política.
Con la obligatoriedad del voto no se producía la disociación que sí se produce con la
voluntariedad, en la que por un lado están los políticos y por otro el pueblo. El elector piensa -lo
digo metafóricamente- de la siguiente forma: “No tengo la obligación de concurrir a la mesa de la
democracia. Allá están ellos. Irán los que quieran ir, pero yo no voy. Allá están los políticos, donde
van sus compañeros, camaradas, frater de partido, a votar por ellos. Y aquí estamos nosotros”.
Esa disociación se profundiza con el voto voluntario. Instaurarlo fue un gran error, al que me opuse
con unos pocos parlamentarios, pues era diputado cuando se llevo a cabo esa modificación
constitucional. Y vaya que me tocó duro. Obviamente, no se me trató muy bien, dado que estaba
en la línea contraria al gobierno de la época.
Así es la vida. Sin embargo, creo que el tiempo me ha dado la razón en esto. ¡Qué lata que me
haya dado la razón! ¡Ojalá me hubiera equivocado! ¡Ojalá el voto voluntario hubiera provocado
mayor participación! Pero no fue así; se equivocaron los que defendieron eso en aras de la
libertad.
¿Cuáles son los límites? No volveremos a esa discusión hoy, pero el voto voluntario profundizó la
división. La gente ve a los políticos a un lado y a la ciudadanía en otro, porque no está obligada a
participar. Antes el ciudadano tenía la obligación, por lo menos, de anular el voto o de ponerlo en
blanco. Participaba en ese encuentro democrático cada cuatro, cada seis, cada ocho, cada tres
años. Tenía la obligación de concurrir, aunque fuera para decir no o para dibujar un mono en el
voto. En el fondo, el elector se expresaba. Hoy ni siquiera ocurre eso; es más, se profundizó el
alejamiento.
Me parece bien que este proyecto de ley dé facilidades para que la gente pueda votar de mejor
manera. En realidad, me parece positivo todo lo que podamos hacer para facilitar la participación
ciudadana.
Es obvio -pensé que estaba en la leyque si uno está inscrito en un determinado domicilio se asigne
la mesa más cercana a este. Quizás a veces eso no ocurre porque seguramente los registros están
completos. Ignoro las causas, pero debería haber algún grado de movilidad en la materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participó en la discusión del proyecto el presidente del Servel, Patricio Santamaría Mutis , experto
en la materia. Además, la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la comisión. Pero hay que
realizar más acciones. ¿Por qué no establecer facilidades de locomoción o gratuidad en la
locomoción el día de la votación, para que la gente pueda concurrir a los locales de votación?
Me ha tocado ver en Atacama, por ejemplo, que personas que viven en Los Loros, en Tierra
Amarilla, tienen que viajar 60 kilómetros para concurrir a su local de votación. También he sido
testigo de que habitantes del sector de Paipote, en la comuna de Copiapó, deben gastar 1.000 o
2.000 pesos para sufragar, lo que es una locura. Tener que pagar por la movilización es una
especie de impuesto al voto. Lo adecuado es acercar a la gente a sus locales de votación. En
Paipote  y  otros  lugares  logramos  superar  esa  situación  creando  nuevas  circunscripciones
electorales y estableciendo nuevos locales de votación.
Creo que vamos por el camino correcto, pero es necesario insistir en volver gradualmente o de
manera inteligente a la obligatoriedad del voto. La medida adoptada por esta iniciativa,
complementaria y facilitadora del acto de votar, va en el camino correcto. Lo mismo ocurre con
otras que han sido impulsadas por otros parlamentarios.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda asistimos a una discusión bastante compleja, que ha tenido al mundo
de las finanzas, al mundo social, al mundo de los productores, y en particular al mundo político, en
una disyuntiva bastante interesante.
He tenido que ir tomando una posición, y para ello he averiguado y reunido antecedentes que me
permitan alumbrar lo que voy a decir en esta intervención y decidir mi voto, a la luz de mis
creencias y, obviamente, de lo que me parece mejor para el país y para la ciudadanía.
Se ha entregado el argumento de que porque lo hizo el gobierno de Michelle Bachelet debe
aprobarse. Al respecto, debo aclarar que no fui parte del gobierno de Michelle Bachelet, tampoco
soy partidario del gobierno actual. Bachelet hizo muchas cosas buenas, pero también otras no tan
buenas, como el acuerdo entre SQM y Corfo , que me parece pésimo. Por ello, dimos una lucha
importante para tratar de reversarlo, incluida una demanda de nulidad de derecho público que
interpusieron nuestros parlamentarios para tratar de dejarlo sin efecto.
Entonces, el argumento de que esto es obra del gobierno de Michelle Bachelet obviamente puede
usarse, pero a mí no me hace fuerza.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué me preocupa y cuál es el enfoque que le he dado a esto para resolver y determinar mi voto?
Tiene que ver con la construcción o profundización de un modelo económico que, si bien ha
conseguido cosas positivas para el país, pues este ha crecido, ha avanzado, ha aumentado su
producto geográfico bruto, que ya bordea los 300.000 millones de dólares, me sigue generando
serias dudas, por lo cual no me interesa profundizarlo.
Esa es a la conclusión a la que he ido llegando, ya que este modelo económico también ha
implicado que, por ejemplo, el 1 por ciento más rico de nuestra población concentre el 30 por
ciento de los ingresos, lo que ha sucedido durante los últimos veinte o treinta años. De manera
que la concentración de ingresos entre los sectores más ricos ha crecido de manera casi
exponencial. Lo mismo ha pasado en otros países, lo cual tiene que ver con un problema que, a mi
juicio, es del modelo.
Hallo que Chile es un país tremendamente injusto, y creo que la aprobación de este tratado sigue
ese camino, esa constante: profundiza un modelo económico que me merece cada vez mayores
reparos.
Por otra parte, está el asunto de la entrega de jurisdicción al arbitraje internacional. Si bien es
cierto que el país ha entregado jurisdicción, y me parece muy importante haberlo hecho en
materia de derechos humanos al Tribunal Penal Internacional, pues permite el juzgamiento en ese
tribunal internacional de casos de violaciones a los derechos humanos, considero que hacerlo para
la discusión de controversias de este orden puede traernos problemas graves, y que Chile perderá
grados importantes de soberanía.
Estamos inmersos en un modelo económico que a algunos les puede gustar, pero que a otros no
nos gusta, y en algún momento se va a requerir la actuación del Estado para intentar cambiarlo
por uno que ponga énfasis en otros aspectos.
Por eso, no estoy de acuerdo en aprobar el tratado, y el argumento que me hace más fuerza es el
relacionado con la pérdida indirecta de jurisdicción. No obstante, hay otros argumentos que
también considero importantes.
Dicen que aumentarán las exportaciones, que subirán los precios de algunos productos. Todo eso
puede ser interesante; pero ¿qué queremos? Pienso en Petorca, en el problema que este modelo
económico provoca en esa comuna -problema que todos conocen-, que consiste en el uso excesivo
de ese elemento vital, por lo cual hoy tenemos comunidades sin agua para beber. Pienso también
en Tierra Amarilla y el uso de los pesticidas, con los parronales al lado de las habitaciones de los
trabajadores y las trabajadoras, al lado de los pueblos, de los caseríos, lo que genera problemas
bastante graves.
Pienso en todo eso. Sé que no es culpa del tratado -no quiero ser tan simplista en mi análisis-,
pero debemos reconocer que este modelo no toma los resguardos necesarios respecto de los que
van perdiendo siempre y quedándose atrás.
Por eso, porque hay una pérdida de jurisdicción, aspecto que me parece importante mantener
como país; porque hay algunos que queremos hacer transformaciones profundas al actual modelo
de desarrollo chileno, que es esencialmente concentrador y abusivo, anuncio que votaré en contra
este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, para los regionalistas verdes este proyecto de ley es muy significativo y, sin
duda, es una muy buena moción de los referidos senadores.
La protección de los humedales urbanos es un avance importante. En esta Sala se han dado varias
razones y también en el informe que escuchamos con atención.
Los humedales urbanos constituyen un límite natural al crecimiento indiscriminado de las ciudades
y urbanizaciones. Muchas veces se arrasa con todo y también con los humedales, de manera que
obtener la protección de los humedales urbanos por medio de este proyecto de ley es un avance
importante. Todos sabemos que en los humedales hay un ecosistema, una flora y fauna
normalmente autóctona de cada uno de los respectivos lugares, y si los humedales desaparecen,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la flora y fauna también desaparecen, no emigran, no se van a otro lado, sino que se extinguen, de
manera que buscar su protección es muy relevante.
En relación con los humedales urbanos que busca proteger el proyecto de ley, son muy relevantes
para servir de reservorios cuando hay grandes lluvias, ya que son áreas naturales de inundación,
lo que ayuda a evitar desastres aluvionales o de otra naturaleza, sobre todo ahora con el cambio
climático, en que se producen grandes desplazamientos de agua y lluvias bastante copiosas en
poco tiempo. En 2015 y 2016, en Atacama, hemos sufrido experiencias bastante graves a raíz de
eso, y los humedales son reservorios naturales que sirven para aminorar los efectos de las aguas.
Las razones expuestas son muy importantes para brindar a los humedales un grado de protección
legal, como el que busca establecer este proyecto de ley, que está en la línea de la Convención de
Ramsar, suscrita en Irán, en 1971, y ratificada por Chile en 1981, hace casi cuarenta años. Hay
preocupación por los humedales en general, y en Chile también se ha ido desarrollando esa
preocupación.
En la Región de Atacama, como en el resto del país, hay humedales y todos son muy importantes.
Para mí, los de Atacama también lo son, por cierto. Pero se da una peculiaridad con los humedales
en el norte, sobre todo en mi Región de Atacama: en esta región se ubica el desierto más árido del
mundo. Sin embargo, también tenemos humedales. De manera que brindar protección a los
humedales urbanos como a los no urbanos es muy relevante.
Piensen, distinguidos colegas, en los humedales que existen en los altos andinos: Laguna del
Negro Francisco, Laguna Santa Rosa , Laguna Verde, etcétera. Hay muchos más en la cordillera de
los Andes en la zona del norte y, obviamente, en todo Chile.
También los hay en la costa. Al estudiar los antecedentes, recuerdo los ubicados en Carrizal Bajo,
en Freirina, en Huasco Bajo, en el mismo Huasco , en la desembocadura del río Copiapó, en
Vallenar, al lado de la ciudad; en el sector de Chamonate, al lado de Freirina, en Canto del Agua.
Se trata de zonas tremendamente hermosas que, obviamente, sin los humedales, cambiarían
ostensiblemente.
El señor ALARCÓN.-
¿Todo eso en el norte?
El señor MULET.-
Todo en el norte, en la Región de Atacama, estimado amigo Florcita Alarcón .
Por eso, este proyecto de ley, que busca brindar protección a los humedales urbanos, pone límite
al desarrollo urbano indiscriminado, que generalmente no respeta nada. Cuando se quiere
construir, los proyectos urbanos muchas veces no respetan esos espacios geográficos que son
tremendamente relevantes; les da lo mismo. Muchas veces avanzan con la idea de construir una
mayor cantidad de casas y generar mayores recursos en poco tiempo a través de distintos loteos.
En consecuencia, creo que es muy importante brindar esa protección.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso los regionalistas verdes, fervientes partidarios de la defensa de los humedales, vamos a
votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PRECISIÓN DE AUTORIZACIONES REQUERIDAS PARA TRANSPORTE DE
DESECHOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12139-15)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley de Tránsito para precisar las autorizaciones que se requieren para
transportar desechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán quince minutos en total y los discursos de cada
diputado o diputada no podrán exceder de tres minutos.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha cumplido el tiempo destinado a la discusión de este proyecto.
Solo queda inscrito el diputado Jaime Mulet . Para que haga uso de la palabra, se requiere la
unanimidad de la Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, agradezco a los colegas por dar la unanimidad para poder hacer uso de la
palabra.
Formo parte de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y obviamente
participé en la discusión de este proyecto de ley. No pude estar, por encontrarme con licencia
médica, el día que se votó, pero quiero resaltar dos o tres puntos.
En primer lugar, quiero resaltar que se trata de una moción. Felicito el buen trabajo que hizo la
comisión y también el gobierno. Aquí está presente la ministra. En algunas oportunidades discrepo
de ella en relación con algunos proyectos de ley; pero en esta materia el gobierno dialogó, y se
notó, porque llegó con un proyecto preparado, con un buen diálogo con los gremios que estaban
detrás de esta preocupación, y le colocó la urgencia que era necesaria para aprobarlo
rápidamente y, con ello, solucionar el problema de un gremio integrado fundamentalmente por
pequeños transportistas que trabajan en las ciudades cumpliendo esta importante función de
sacar desechos y de apoyar, sobre todo, a los edificios, a las construcciones y a todos los que
tienen que mover carga, que generalmente es mucha, y resolver un problema tan típico en
nuestro país y que cuesta mucho cambiar, que es la excesiva cantidad de papeleo y de permisos.
En el caso de estos transportistas no solo es papeleo y permisos, sino también multas asociadas si
no cumplen todos los permisos que requiere cada una de las municipalidades.
Ellos nos contaron su experiencia. Incluso hay gente que está esperando deseosamente el
proyecto para evitar ser multada; día a día, los camioneros son multados por no cumplir con esta
“permisología” tan dañina y compleja en el trabajo. Por lo tanto, este es un buen proyecto de ley.
Como ya lo explicaron colegas, hoy solo se va a requerir una autorización de una comuna. Por
consiguiente, avanzamos en un tema muy importante.
Quiero felicitar a los gremios. Se nota que están bien organizados y que tienen el afán de
modernizarse y de no solo cumplir la norma, sino cumplir una norma razonable y justa, y
mantenerse unidos en un trabajo que es tan relevante. Por eso creo que es un muy buen proyecto
de ley.
También es importante señalar que para el caso del transporte de cargas peligrosas o que
requieran cuidado, se mantendrán las normas especiales para ese tipo de cargas.
A mi juicio, se ha hecho un buen trabajo. Este es un buen proyecto de ley, que va a solucionar un
problema específico a un grupo importante de pequeños empresarios de nuestro país.
En consecuencia, aprobaré el proyecto con el mayor gusto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, eso no es asunto de Reglamento. Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto que causa polémica, porque hay quienes
queremos reformas profundas en el sistema previsional y hay quienes no quieren eso. Es el punto
más relevante y lo que se está discutiendo hoy.
Desde ya, señalo que voy a rechazar la idea de legislar, porque no estoy de acuerdo con las ideas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrices de este proyecto de ley.
Después de discutirse esta materia durante muchos años por distintas comisiones y expertos, hay
claridad en que el sistema previsional de AFP es un sistema fallido; es un sistema que otorga
pensiones extremadamente bajas; es un sistema que a los cuatro quintos de las personas afiliadas
entrega -muchas veces así se dice- pensiones de hambre, lo que en 2005 obligó al Estado a
involucrarse y corregirlo a través del pilar solidario para entregar un suplemento a tales pensiones.
Pero este sistema, que, como señalo, es un sistema fallido y otorga pensiones de hambre, sin
lugar a dudas beneficia a un grupo de personas, y, fundamentalmente, a los dueños de las AFP, ya
que con la administración de los fondos de los trabajadores en los últimos casi cuarenta años han
podido generar utilidades de alrededor de 280.000 millones de dólares anuales, lo que les permite
tener un gran capital de orden político, económico y financiero en el sistema financiero dentro y
fuera de Chile, con lo que obtienen importantes ganancias no solo en las sociedades AFP
propiamente tales, sino también en las sociedades que, de una u otra manera, controlan o en las
que participan.
El objetivo de un sistema de pensiones son las jubilaciones, lo cual, obviamente, no se cumple,
porque las jubilaciones son de hambre.
Pienso que el gobierno -esa opinión creo que ya es unánime- tuvo una oportunidad importante
para haber hecho una reforma profunda; sin embargo, hoy no está haciendo una reforma
profunda, sino una reforma más bien maquillada, pequeña, buscando continuar con el sistema de
AFP, introduciendo, tal como se planteó en la administración pasada, una c otización adicional,
pero menor para las empresas, bajándola de 5 por ciento -esa era la propuesta- a 4 por ciento.
Pero no me detendré en ello, sino en lo grueso. Lo que me preocupa particularmente es que el
gobierno no hace una reforma profunda, y por eso votaré en contra. ¿Por qué no tocar hoy con
claridad y decisión, por ejemplo, el sistema de pensiones de las Fuerzas Armadas? ¿Cuál es el
problema? No me voy a hacer cargo de por qué no lo hicieron los gobiernos anteriores; ahí habrán
asumido su responsabilidad también esas administraciones. Pero ¿por qué no se aborda hoy ese
tema? Entiendo que hay derechos previsionales, y se respetan, pero para el futuro. ¿O vamos a
seguir manteniendo este sistema extremadamente injusto?
Aquí, pienso en Sara, una profesora que trabajó cuarenta años en el aula, quien después de haber
sido obligada en dictadura a entrar al sistema de AFP -antes de 1981 ella pertenecía al sistema
antiguo-, quedó con una jubilación bruta de 220.000 pesos. Y también pienso en un coronel, en un
mayor, en un jubilado de las Fuerzas Armadas, quienes a los cincuenta años de edad quedan con
pensiones de un millón y medio, de dos millones, de hasta tres millones de pesos.
¿Cuál es la diferencia entre una persona a la que en dictadura obligaron a cambiarse y otra que se
quedó en el antiguo sistema? ¿Por qué no se corrige eso? ¿O le diremos a Sara que el Estado no
tiene plata, que es muy difícil, que no hay recursos, y que solo alcanza para aumentar 10.000 o
12.000 pesos la pensión básica? Porque la verdad es que ni siquiera a Sara le va a tocar. Como
gana 220.000 pesos, no estará entre las beneficiadas. Sin embargo, sí podemos pagar, con los
mismos recursos, las pensiones de los exfuncionarios de las Fuerzas Armadas. ¡Es el mismo Estado
el que paga!
Entonces, aquí hay una situación absolutamente injusta, por lo que creo que es fundamental
meterse en el problema de fondo. Quienes administran las pensiones nos dicen que hay que subir
la edad de jubilación; quienes administran las isapres nos dicen que no admiten enfermos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, ¿qué estamos haciendo aquí, en el Congreso Nacional? ¿Qué está haciendo el gobierno?
Hoy nos amenazan por si pretendemos votar en contra de la idea de legislar. ¿Con qué? ¿Con los
10.000 pesos de reajuste para los beneficiarios de las pensiones básicas? ¿Acaso eso nos tiene
que amedrentar? ¡A mí no me amedrenta! ¡No! ¡A mí me da vergüenza lo que estamos haciendo!
Lo digo con mucho sentimiento: me da vergüenza lo que estamos haciendo.
Nosotros, sentados aquí, cómodamente, con un sueldo, no de 10 millones, pero sí de 6 millones de
pesos, dándoles un reajuste de 10.000 pesos a los jubilados.
¿Es ese el mensaje? ¿Esa es la gran reforma del Presidente Sebastián Piñera en materia
previsional? ¿Eso, y que después en veinte o más años se recuperarán las pensiones gracias a la
cotización adicional de 4 por ciento, en especial si consideramos que las condiciones de vida y de
salud serán mucho más caras?
Hablemos con la verdad; hagamos una reforma profunda, como corresponde. Es muy fácil decir,
desde la comodidad, que vamos a subir las pensiones en 12.000 pesos y que, en caso contrario, si
no apoyamos este proyecto, somos antipatriotas. Esto no solo me parece una exageración, sino
algo extremadamente grave.
Por eso, distinguidos colegas, los regionalistas vamos a votar en contra la idea de legislar en esta
materia, porque queremos pensiones dignas y que, de una vez por todas, este gobierno o el
próximo se hagan cargo de hacer una reforma profunda al sistema de pensiones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción
consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad,
sin derecho a ello.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de
10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos
o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante
podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que
soy miembro, aprobamos este proyecto de ley tan interesante. Si bien es cierto establece un
pequeño cambio, se trata de un cambio significativo, pues consiste en agravar una infracción.
No voy a usar ningún adjetivo para referirme a aquellas personas que todavía, no obstante lo que
hemos avanzado, tienen esa mala costumbre de estacionarse en lugares especialmente señalados
para personas en situación de discapacidad. Pese a la evolución que ha habido en los últimos
veinte o treinta años sobre esta materia y a la conciencia que se ha ido tomando a nivel colectivo
en este país del respeto que debe existir hacia el otro, particularmente hacia personas en
situación de discapacidad, uno ve que una y otra vez se viola la norma. Parece que, por desgracia,
necesariamente tuviéramos que aprender con el garrote. Y el garrote consiste en aumentar la
sanción, como se propone en este proyecto de ley y como lo defendió en la comisión el diputado
Undurraga , lo que también tiene una significación especial.
Más allá de ser un proyecto que eleva una sanción, desde el punto de vista cultural y de la
conciencia que debemos tener es un proyecto muy significativo. Por eso creo que todos, sin lugar
a dudas, lo vamos a apoyar.
Ojalá no tuviera que cursarse nunca una infracción por esta materia. Sería lo lógico. Ojalá se
respeten los estacionamientos para personas con discapacidad y se respeten muchas otras
cuestiones. En este país tenemos que establecer sanciones y normas para situaciones respecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las cuales, quizás, no deberían existir sanciones, pues se trata de cuestiones obvias. Sin embargo,
no ocurre así. Para la situación que nos ocupa, necesitamos elevar la pena, y, sin lugar a dudas,
está muy bien elaborado el proyecto. Por eso, lo votaremos a favor.
Otro asunto que quiero señalar es que debemos avanzar en aumentar la disponibilidad de lugares
para habilitar este tipo de estacionamientos, sin perjuicio de lo que ya la ley obliga.
Debemos propender hacia el cambio cultural, hacia entender que hay que respetar al otro en el
uso, en este caso, de los estacionamientos para personas con discapacidad.
Creo que estamos ante una muy buena iniciativa y la votaremos a favor con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
DENUNCIA POR OTORGAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS EN VALLE DEL HUASCO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la palabra,
hasta por dos minutos y 19 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero fundamentalmente denunciar una situación que me parece muy grave y
tiene que ver con el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas en la parte alta del
valle del Huasco hace algunos años.
No obstante estar en el valle del Huasco, la dictadura decidió traspasar parte de la cuenca del río
administrativamente a la Región de Coquimbo, y las autoridades de la Dirección General de Aguas
de dicha región otorgaron 460 litros por segundo y 460 más por segundo a un señor y a una
sociedad de ese mismo señor.
Esos 920 litros por segundo otorgados como derecho de aprovechamiento de aguas del sector
Matancilla , del valle del Huasco, pero administrativamente otorgados en Coquimbo, dejaron en
una situación muy compleja al valle del río El Carmen, que es parte del río Huasco, es uno de sus
nacientes. Estos 920 litros por segundo que se pueden otorgar y ejercer van a prácticamente
secar el río El Carmen, lo que es tremendamente grave.
Lo curioso es que la Dirección General de Aguas de la Región de Coquimbo no comunicó la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación a la Región de Atacama. Las publicaciones se hicieron en la Región de Coquimbo y nadie
en Atacama supo de esos 920 litros por segundo adicionales que se estaban otorgando.
Tradicionalmente la junta de vigilancia del río Huasco de la Región de Atacama se opone a todos
los nuevos derechos de aprovechamiento, ya que afectan derechos antiguos de los actuales
agricultores, pero esta vez no ocurrió así, porque no se supo.
Hoy, hay un juicio sobre la materia que está ejerciendo la junta de vigilancia del río Huasco. En
primera instancia, el juicio se perdió y está en casación.
Lo grave es que la Dirección General de Aguas, en el marco de este procedimiento, no solo no
comunicó a la DGA de Atacama y a los potenciales perjudicados, en este caso los agricultores del
valle del Huasco de la junta de vigilancia, sino que además, cuando fue emplazada judicialmente,
cuando los dueños de estos derechos de aprovechamiento los perfeccionaron en un procedimiento
judicial, no concurrió, de manera que terminaron de consolidar su procedimiento de una forma no
solo arbitraria, sino también con cierta complicidad o inoperancia de la Dirección General de
Aguas.
Hoy el caso está en la Corte Suprema, tras un último recurso que presentó la junta de vigilancia.
Señor Presidente, este hecho es grave, porque el ejercicio de ese nuevo derecho puede secar el
valle al afectar las aguas que vienen por el río El Carmen, en el sector que conocemos como el
valle del río El Carmen o San Félix , en la comuna de Alto del Carmen.
Estamos hablando de más o menos un volumen proporcional a 25 por ciento del total de las aguas
del río Huasco, de manera que nos referimos a una cifra considerable.
¡Es curioso, es grave!
Creo que hay síntomas de corrupción, por omisión o por acción, y habrá que investigarlo cuando
corresponda.
He querido denunciar esta situación porque está afectando o más bien puede afectar en el futuro
a los agricultores de la provincia del Huasco y, en especial, de la comuna de Alto del Carmen.
Ayer, concurrí donde el ministro de Obras públicas, quien en definitiva es el jefe de la Dirección
General de Aguas. Sostuvimos una importante reunión junto a don Gudelio Ramírez , un agricultor
de la comuna de Alto del Carmen que me dio a conocer estos antecedentes y quien, obviamente,
está muy preocupado; además, participó el concejal Patricio Monardes de la comuna de Freirina,
quien también está preocupado por las consecuencias que puede tener aguas abajo esta
situación.
Debo decir que esto ocurrió hace dos o tres gobiernos atrás, el 2010, cuando se inició la solicitud
de derecho de aprovechamiento, pero todavía estamos tratando de salvar la situación.
El ministro de Obras Públicas se comprometió a estudiar los antecedentes y tengo fe en ello,
porque se dio cuenta de lo grave de la situación, de la forma subrepticia en que se otorgaron estos
derechos de aprovechamiento y de la necesidad de tener una posición mucho más activa por
parte de la Dirección General de Aguas frente a las personas perjudicadas, que son los regantes
del río Huasco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, en mi intervención quiero más bien alertar a los agricultores y a las agricultoras del valle
del Huasco y, particularmente, de la comuna de Alto del Carmen, porque esta situación puede ser
muy dañina, como lo he expuesto.
También, quiero agradecer a la gente que está preocupada, especialmente a Gudelio Ramírez , un
agricultor, exconcejal de la comuna, quien me interiorizó en los hechos, lo cual me ha permitido
llevarlos al ministro de Obras Públicas.
Tengo esperanza en que la Dirección General de Aguas se haga parte del proceso judicial para que
haga valer los derechos que no hizo valer en su oportunidad y ponga las cosas en su lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves
25 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, saludo especialmente al ministro Baldo Prokurica .
Discrepo de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, porque creo que el proyecto va a
debilitar un sistema que se ha ido construyendo para asegurar lo que sucede después de que se
explota un yacimiento minero, sus consecuencias, y es lo que se dispuso en la ley que regula el
cierre de faenas, dictada hace algunos años.
El proyecto, al disminuir la calidad de la garantía contemplada en la ley respecto del instrumento
financiero con el que se garantizan los recursos para asegurar el cierre de faenas, debilita la
calidad de la garantía y transforma una boleta de garantía u otros instrumentos financieros de
categoría elevada en una póliza de seguros. Se supone que hablamos de una póliza de seguros de
muy buena calidad, pero en concreto eso significa una transferencia de recursos que van a liberar
fundamentalmente las grandes compañías mineras, las que podrán usar recursos que hoy no
pueden utilizar. Por lo tanto, es una transferencia neta de recursos de las grandes compañías
mineras. Eso lo podemos estimar bien o mal.
Me gustó el proyecto cuando empezó su tramitación, pero podría haberlo entendido así para la
pequeña y la mediana minería, a las que les es muy complejo tener los recursos inmovilizados, y
también para las empresas estatales, como Enami y Codelco. Podría haber estado de acuerdo en
facilitar las cosas de esta manera, porque el Estado de Chile no va a desaparecer, como sí puede
ocurrir con una compañía minera tras extinguirse un yacimiento. Como todos sabemos, las
compañías de seguros pueden discutir las pólizas de seguro, y normalmente lo hacen. Frente a
cada hecho o contingencia, discuten para no pagar y ello provoca juicios eternos. Aquí se buscó -
supongo que hay buena feel mejor tipo de póliza de garantía.
En general, hasta ahora, la gran minería privada tiene una historia negra en materia de cierre de
faenas. En las regiones de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo tenemos cientos -el diputado
Alinco agrega la Región de Aysénde pasivos mineros de los que el Estado está tratando de hacerse
cargo. Es cierto que esto ocurre desde tiempos inmemoriales, pero no estoy de acuerdo con
debilitar el sistema. Hubiera favorecido a Codelco, a Enami, a la mediana minería, pero no a las
grandes compañías mineras. Además, las grandes compañías mineras tienen una deuda con el
Estado de Chile; el Estado ha sido débil con ellas. No hemos sido capaces de instaurar un
verdadero royalty, discusión que hemos tenido muchas veces en este hemiciclo.
No estoy de acuerdo con el contenido del proyecto. Hes conversado con el diputado Velásquez y
seguramente votaremos en contra la iniciativa.
Repito que me hubiera gustado alivianar al Estado, a Enami, a Codelco, a la mediana minería, pero
aquí los grandes beneficiados son las grandes compañías mineras. Entiendo que hay una lógica
económica detrás de todo esto, pero no la comparto en absoluto. Me gustaría ver la manera de
facilitarles las cosas a los pequeños mineros y pirquineros. El ministro Porkurica conoce bien el
tema, se ha comprometido con él y espero que cumpla. Sé que está haciendo un esfuerzo, pero
hasta ahora ese esfuerzo no se ha notado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Necesitamos que el Estado vaya en ayuda de los pequeños y medianos mineros para activar las
economías, particularmente en regiones como Atacama y en lugares como Tierra Amarilla, Freirina
, Diego de Almagro , Chañaral , El Salado, etcétera, que el ministro, por lo demás, conoce muy
bien. Ahí es donde quiero ver la acción decidida del Estado para activar a esos pequeños mineros
que hoy deben hacer miles de trámites para iniciar una faena. Está bien conceder los permisos
correspondientes -son trámites que hay que cumplir-, pero el Estado debe ayudarlos para que
puedan trabajar. No estoy para facilitarle las cosas a las grandes compañías mineras.
Reitero que me hubiera gustado que la iniciativa favoreciera al Estado, a Codelco, a la Enami, a la
pequeña y mediana minerías, pues estoy por que el Estado trabaje decididamente en activarlas,
proceso que tanta falta nos hace, particularmente en regiones como Atacama.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se autorizará el ingreso del general inspector de Carabineros, señor Ricardo
Yáñez Reveco .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, lamento el poco tiempo de que disponemos para intervenir.
Señor  Presidente,  mencionaré  algunos  datos  duros  que  figuran  en  el  Informe  2018  del
Observatorio del Narcotráfico en Chile, del Ministerio Público.
En los últimos diez años se han efectuado 221.000 denuncias por delitos y faltas a la ley de
drogas, es decir, más o menos 20.000 por año.
El total de imputados por faltas a la ley de drogas en el período 2006-2017 alcanzó a 495.404
personas, es decir, a cerca de 50.000 personas por año.
Otro gráfico muestra que los condenados por delitos de la ley N° 20.000 en el período 2006-2017
alcanzaron a 128.000 personas. ¿Cuántas personas se dedican al narcotráfico en Chile? ¿Son
300.000, 400.000, 500.000?
Creo que el problema no es grave, sino gravísimo. Hoy, el principal empleador en Chile es el
narcotráfico, el microtráfico, las drogas ilícitas. Estamos ante un problema gordo y difícil de
resolver que, además, trasciende a un gobierno.
La medida más urgente que debemos adoptar es evitar que el narcotráfico penetre el segundo
piso, es decir, las instituciones que deben combatirlo. ¿Cómo hacer para que no penetre la policía,
el Parlamento, los alcaldes, los municipios, el gobierno, el Ministerio Público? Creo que estamos
llegando un poco tarde. ¡Vean lo que pasó en Rancagua! Los audios y los antecedentes muestran
que hay ministros que están involucrados con los narcotraficantes en este caso tan patético.
Cuando supimos lo de los narcofunerales, presentamos una denuncia rápidamente, porque la
policía y el Ministerio Público no actuaron de inmediato. Yo presenté una denuncia en el Ministerio
Público para que actuaran frente a delitos flagrantes.
Sin lugar a dudas, el tema es complejo; no lo voy a simplificar y menos voy a señalar en quince
minutos todo lo que hay que decir al respecto. El problema es grave, tenemos que evitar que
penetre en las instituciones del Estado y que el Estado de Chile se narcotice.
En este sentido, hemos presentado un proyecto de resolución, y les pido su respaldo para tener
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también una bancada antidrogas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , en el tiempo que le fue cedido por el Comité del Partido
Socialista.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en este tiempo adicional, que podré usar gracias a la generosidad de la bancada
del Partido Socialista, quiero precisar algunas cosas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tras escuchar a los señores ministros y sus exposiciones, creo que el desafío principal que
tenemos como Estado es analizar de qué manera evitamos que el narcotráfico penetre en las
instituciones del Estado. Creo que ese es el desafío principal. Impedir o disminuir el consumo es
una tarea titánica, difícil y tal vez imposible; eliminarlo es imposible absolutamente. Pero lo que
tenemos que hacer con urgencia es evitar que el narcotráfico traspase hacia “el segundo piso”,
esto es, hacia las instituciones policiales, hacia la judicatura, hacia la política, hacia el Parlamento,
hacia los alcaldes, etcétera.
Ya conocimos -me lo recordaba la diputada Alejandra Sepúlveda a propósito de la Región de
O’Higgins- el caso de las conversaciones telefónicas que fueron grabadas, en el que claramente
hay antecedentes fundados de que el narcotráfico tenía vinculaciones con altos magistrados de
nuestro país, cosa que en verdad no nos imaginábamos. Ha habido también situaciones en la
política.
Creo que el principal objetivo, hoy día, es evitar aquello, que fue lo que no pudo evitar México .
Este país se transformó en un #narcoestado, por lo que tiene los problemas que hoy vemos:
treinta mil homicidios anuales; una tasa de homicidios tremenda. Nosotros, gracias a Dios,
tenemos una de las tasas de homicidios más bajas del mundo. Pero -reitero- creo que hay que
evitar aquello con urgencia.
Estados Unidos de América, si bien es cierto tiene una población que consume más, ha logrado al
menos que el Estado no se narcotice. Aparentemente, la organización criminal no ha entrado,
como entró en México, en la organización del Estado de ese país. Creo que en ese aspecto hay un
desafío enorme.
Entiendo lo que han señalado ambos señores ministros. Creo que hay una lógica importante,
interesante, muy punitiva quizás. También es necesario, obviamente, lo que se está haciendo, que
fue explicado por el ministro del Interior y el ministro de Justicia. Creo que van por el camino
correcto; pero creo que solo ven un aspecto o una parte de un problema que es sistémico.
El esfuerzo también hay que hacerlo en prevención. El Presidente de la República le destinó a este
tema los primeros cinco minutos de su discurso en la Cuenta Pública. Las medidas que planteó son
muy limitadas, pero colocó el tema y creo que es relevante. Existe el programa Elige Vivir sin
Drogas, que también es relevante. Pero obviamente falta mucho más si queremos asegurarnos de
que el narcotráfico no llegue a las fronteras de la organización del Estado o lo corrompa
derechamente, porque en ese caso peligra incluso la democracia.
Tenemos que hacer la discusión sobre la legalización, materia que ha planteado el diputado
Mirosevic . Habrá que hacerla en el Congreso Nacional y en las instancias que corresponda. Es un
tema que debemos discutir y analizar. Hay experiencias como la reciente de Uruguay y otras.
Habrá que analizar si Chile está preparado y si es necesaria y una buena medida legalizar algún
tipo de drogas, como las drogas blandas, etcétera.
Es una discusión que debemos desarrollar particularmente desde el mundo político y llegar a
algún consenso, proponer y avanzar. Pero hoy día, sin perjuicio de hacer esa discusión donde
corresponda, tenemos que seguir avanzando.
Creo que se puede actuar más rápido; creo que se puede hacer más en prevención. Me preocupa
especialmente lo que está ocurriendo en el deporte, particularmente en el fútbol. Siempre decimos
que el deporte es uno de los instrumentos, de los caminos necesarios e importantes para impedir
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la entrada de la droga, particularmente para impedir su consumo en los jóvenes y en los niños y
niñas. Pero hemos visto cómo la droga ha ido metiéndose. Hace poco, un reportaje -he conversado
sobre este asunto con las autoridades del fútbol amateur- exhibió cómo narcotraficantes están
metiéndose en las organizaciones de los clubes, y controlando pequeños clubes. Están en todas
partes. Lo he visto en mi Región de Atacama, donde también tenemos este problema que no
teníamos hace ocho años y que se ha ido intensificando.
Creo que estamos en una situación de peligro, por lo que hay que tomar medidas y hacer todas las
discusiones que haya que hacer, ojalá este año.
Por eso, entre otras medidas, he propuesto, junto con otros colegas parlamentarios, mediante un
proyecto  de  resolución,  que  conformemos  una  bancada  -en  la  lógica  de  las  bancadas
transversales- para discutir estos temas y proponernos un plazo de seis o más meses para hacer
una propuesta lo más consensuada posible o, si no hay consenso, una, dos o tres propuestas. La
idea es hacer un pronunciamiento pensado, concienzudo, trabajado para abordar el tema desde la
política.
También creo que es muy importante hacer algunas modificaciones legales. Que haya 128.000
condenados en los últimos diez años es mucho; pero también hay muchos que quedan libres. Hay
aspectos procesales -creo que el señor ministro o algún diputado se refirió a algunos de ellos- que
son muy importantes. Por ejemplo, los microtraficantes muchas veces quedan libres porque hay
problemas en procedimientos para calificar la pureza de la droga.
Presentamos un proyecto de ley con diputados de la Federación Regionalista Verde Social y otros
parlamentarios para hacer las correcciones respectivas. También presentamos un proyecto de ley
para aumentar la pena para el microtráfico, y vamos a presentar un proyecto de ley sobre algunos
aspectos que está proponiendo la Organización de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito,
que busca establecer disposiciones especiales para extinguir el dominio y el patrimonio de los
narcotraficantes. Muchas veces se hacen los decomisos, pero los vehículos y las casas quedan
más bien trabados por años.
En consecuencia, el Estado debe asumir costos, por ejemplo, para liquidar los vehículos, después
de cinco o diez años. No existe una disposición que permita hacer rápidamente una extinción
especial del dominio, como lo ha propuesto la ONU, de los bienes de los narcotraficantes, esto es,
de sus casas, de sus cuentas corrientes, de sus bienes adquiridos con productos del narcotráfico.
Reitero: hay una propuesta que hizo la Organización de las Naciones Unidas hace dos años a
distintos organismos, en la cual estamos trabajando para ir donde les duele a los narcotraficantes,
que es obviamente también el dinero.
Me alegro, señor Presidente, señores ministros, señor general director y señor director general, de
que hayamos hecho esta sesión especial. Creo que es muy necesaria. Creo que tenemos la
capacidad -si tenemos la buena fe, que no me cabe la menor duda de que existe- de buscar juntos
-este es quizás de los pocos temas en los que estamos de acuerdo en el diagnóstico; tenemos
diferencias en cómo enfrentarlo- y de hacer juntos una política de Estado para evitar que nuestro
país caiga, como cayó México, en una situación tan…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, la bancada de la Federación Regionalista Verde Social ha presentado este
proyecto de acuerdo para solicitar al Presidente de la República la suspensión inmediata de la
consulta indígena en cumplimiento de lo requerido por los diversos pueblos indígenas que habitan
el país, ello en el marco de las atribuciones que otorga la Constitución Política a la Cámara de
Diputados para fiscalizar los actos del gobierno, labor que es prioritaria en un Estado democrático
de derecho.
En efecto, mediante resolución exenta Nº 241 del Ministerio de Desarrollo Social, de 3 de abril de
2019, el gobierno instruyó un proceso de consulta indígena respecto de las modificaciones que se
pretenden en la Ley Indígena. Con ello, las distintas etnias indígenas -mapuche, aymara, rapanui,
atacameña, quechua, colla, diaguita, kawashkar y yagán- serían consultadas de diversas reformas
al régimen jurídico de sus tierras, fundamentalmente buscando, a nuestro juicio, atentar contra la
propiedad colectiva de estas.
Lo cierto es que el Convenio Nº 169, de la OIT, ratificado por nuestro país en 2008 y vigente desde
2009, consagra el deber del gobierno de “consultar a los pueblos interesados, mediante
procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez
que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente”.
Es decir, existe un instrumento específico, vigente en nuestro país, que establece una garantía
normativa a favor de los pueblos indígenas cuya finalidad es incorporar a los diversos pueblos en
el procedimiento de formación de la ley o de una actividad de orden administrativo.
La consulta indígena emana del derecho a la libre determinación de los pueblos originarios, puesto
que cada uno de ellos debe establecer qué es lo positivo y negativo para su propia comunidad. La
consulta es un deber integrado por una serie de estándares, presentes en el Convenio Nº 169, los
cuales son un límite a la actuación estatal, precisamente porque tiene como presupuesto la
afectación de los pueblos indígenas. Por lo mismo, el proceso debe llevarse a cabo de buena fe, a
través de instituciones representativas de esos pueblos. La buena fe supone no solo escuchar u
oír, sino que deben existir las circunstancias apropiadas para llegar a algún tipo de acuerdo, lo que
no  ha  existido  en  este  caso.  Debe  existir  confianza  mutua,  negociaciones  genuinas  y
constructivas, colaboración y respeto, elementos que no están presentes en este proceso de
consulta indígena que impulsa el gobierno, y por lo cual se solicita su suspensión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existen variadas razones para rechazar la consulta: la falta de reconocimiento constitucional, la
forma en que se ha llevado el proceso, las medidas legislativas que atentan contra el Convenio Nº
169 en cuanto a la concepción colectiva de las tierras, la ausencia de buena fe, entre otros.
Toda consulta que busque modificar la Ley Indígena requiere, a nuestro juicio, un previo y pleno
reconocimiento de los pueblos indígenas en la Constitución Política de la República, elemento
sustancial para que cualquier tipo de modificación legislativa sea legítima a su respecto y, por lo
tanto, realizada de buena fe. Asimismo, los distintos pueblos originarios han manifestado críticas a
la forma en que se inició este proceso, incluso con conversaciones paralelas y separadas, lo que
impide que se pueda llegar a acuerdos legítimos en el marco de la consulta.
No es posible desconocer que las medidas legislativas que forman parte de la consulta del
gobierno implican el desconocimiento del carácter colectivo de las tierras y de las formas de
organización de los pueblos indígenas, lo que no solo atenta contra el mencionado Convenio Nº
169, sino que además contra la propia concepción e identidad de dichos pueblos. ¿Cómo puede
considerarse de buena fe un proceso que supone cambiar su propia cosmovisión?
A nuestro juicio, el gobierno ha asumido tácitamente su fracaso con el cambio del titular del
Ministerio de Desarrollo Social, a lo que se suma la renuncia del encargado de asuntos indígenas
de dicha Secretaría de Estado, por lo que la suspensión del proceso no resiste mayor análisis.
Es un hecho público y notorio el rechazo generalizado del proceso de consulta indígena por parte
de los diversos pueblos que habitan ancestralmente el territorio nacional, no solo en la zona de la
Región de La Araucanía, que pareciera ser el fundamento de la consulta, sino que también, por
ejemplo, de los pueblos atacameños y aymaras, del norte, y otros, que se verían afectados con las
modificaciones que propone el Gobierno.
Por su parte, la Cámara de Diputados recibió a distintos pueblos originarios en sesión oficial de la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en la cual expresamente se solicitó la
presentación de un proyecto de acuerdo en que se requiere al Presidente de la República su más
pronta suspensión, cuestión que cumplimos con este proyecto.
Por lo anterior, solicitamos a la honorable Sala de la Cámara de Diputados aprobar el presente
proyecto de acuerdo, y requerir al Presidente de la República la inmediata suspensión de la
consulta indígena.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades,
en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su
carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, en la
discusión de este proyecto los discursos no podrán exceder de seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización y continuó en la sesión 49ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, creo que estamos ante un buen proyecto de ley, cuya idea matriz es “modificar
los requisitos que establece la normativa vigente, tanto para poder convocar a plebiscitos
comunales a requerimiento de la ciudadanía, como para que los resultados de los mismos sean
vinculantes, con el fin de avanzar desde una democracia formal hacia una democracia más
efectiva, orientada a la base social.”.
Si bien considero que, según lo que he estudiado, esta iniciativa ha ido quedando un poco
cercenada y circunscrita solo a algunos aspectos, hay una serie de indicaciones, repuestas por los
diputados Tomás Hirsch y Rodrigo González , a las que adhiero en general, las que, de aprobarse,
ayudarán a perfeccionarla.
Este debate es una buena oportunidad para abordar la crisis de la representatividad, así es que
me circunscribiré a este problema.
Hoy, no solo nuestro Congreso Nacional, sino también otros parlamentos, como los de Perú,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Argentina , España , Polonia , Austria o los de los países de Noráfrica están siendo cuestionados
severamente por la ciudadanía.
Hace algunos meses tuve la oportunidad de asistir a una reunión de la Unión Interparlamentaria
Mundial, a la que concurrieron treinta o cuarenta representantes de diversos parlamentos. En
aquella ocasión se llegó a la conclusión de que el problema era más o menos general en todas las
democracias representativas inspiradas en los modelos europeos occidentales, por lo cual, a mi
juicio, esta crisis debe abordarse con elementos de democracia directa. No van a solucionarla
completamente, pero hay elementos que es preciso ir incorporando.
No debemos olvidar que la representatividad en lo político nace fundamentalmente de una
cuestión de orden práctico. La democracia griega era directa; aunque es cierto que estaba
circunscrita a un grupo pequeño de ciudadanos, no a todos los griegos, era directa. La
representación surgió, de alguna manera, por la necesidad de trasladarse, de ser eficientes en el
uso del tiempo, pues no todos podían asistir a las deliberaciones. Esa es la razón por la cual se
empezó a utilizar la figura de la delegación en el representante, que puede ser un diputado, un
delegado, un representante o un mandatario -pongámosle el nombre que queramos-, quien toma
la representación de un grupo y después llega al parlamento, al concejo municipal, al consejo
regional o donde corresponda. Es, más o menos, la misma figura, mutatis mutandi.
Entonces, estos elementos de la democracia directa no son una cuestión baladí. Entender bien lo
que se hará en el ámbito comunal nos puede servir para ver qué pasa en el ámbito nacional y en
el regional.
Esta crisis de representación, que es grave, se resuelve en parte con elementos de democracia
directa, aunque, obviamente, no son la solución para todos los problemas ni la panacea. En efecto,
hay ejemplos de uso de elementos de la democracia directa, como plebiscitos o consultas, que
tiene complicados a quienes los han utilizado.
Un claro ejemplo de ello es lo que ocurre con el brexit en el Reino Unido, donde, después de haber
consultado a la ciudadanía, el mundo político no ha sabido llegar al entendimiento al que debe
arribar para poner fin a su relación con la Unión Europea, lo que los complica. De alguna manera,
es también lo que pasó en Colombia con el proceso de paz.
Entonces, si bien es cierto son elementos absolutamente necesarios y estoy plenamente de
acuerdo con su utilización, a mi juicio hay que ir tomando ciertas medidas para que estos procesos
de democracia directa no pierdan la debida transparencia, publicidad y la posibilidad de que todas
las posturas se den a conocer de manera más o menos equivalente, y no sean “pasadas de
máquina” de un determinado grupo o sector dominante de la sociedad. Para ello hay que contar
con las salvaguardias que permitan que se puedan realizar procesos efectivos de democracia
directa, como las consultas de orden comunal. Es decir, se necesita que haya equilibrio, que haya
prensa, que operen las reglas de la democracia, que haya publicidad garantizada para los distintos
sectores.
En todo caso, estimo que este proyecto es el inicio de un buen proceso, razón por la cual, con
entusiasmo, vamos a votarlo a favor, y adheriremos a algunas de las indicaciones propuestas por
los diputados Tomás Hirsch y Rodrigo González .
Sin duda, creo que es el comienzo de un buen camino.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese entendido, me parece bien reducir de 50 a 35 por ciento la exigencia de participación para
que la consulta sea vinculante.
Asimismo, me parece interesante reducir a 5 por ciento el número de inscritos que se necesitan
para convocar a la consulta.
También considero muy relevante que el tribunal electoral regional respectivo sea, si no hay plena
coincidencia en la forma de elaborar la consulta, el que elabore el texto que se someterá a
consideración de la ciudadanía, y no el alcalde solo, para que exista la posibilidad de que se corrija
por un órgano autónomo.
En mi opinión, debemos acercarnos al camino de la democracia directa, avanzar hacia elementos
de la democracia directa, como el referéndum revocatorio, las consultas, los plebiscitos, para
abordar, entre otras materias, los problemas de representación que tienen, por ejemplo, este
Congreso Nacional y la mayoría de los congresos nacionales del mundo.
Así es que reitero con mucho entusiasmo que apoyaremos el proyecto de ley y las indicaciones a
las que he aludido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, al estudiar este proyecto de ley, me acordé de las “Coplas a la muerte de su
padre”, de Jorge Manrique, de las cuales voy a leer una parte, que dice:
“Recuerde el alma dormida, abive el seso y despierte contemplando cómo se pasa la vida, cómo
se viene la muerte tan callando; cuánd presto se va el plazer, cómo después de acordado da dolor,
cómo a nuestro parescer cualquiera tiempo pasado fue mejor.”.
Sin lugar a dudas, a todos nos va a tocar la muerte, y sin duda este proyecto de ley sobre
reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales y el
buen morir transita por el camino correcto, y seguramente todos tenemos la disposición de
apoyar.
Además del dolor físico al que alude el proyecto respecto del buen morir, también existen, sobre
todo para los que creen que el ser humano es un ser corpóreo espiritual, dolores del alma, que de
alguna manera también, entiendo yo, están garantizados en nuestra legislación respecto de las
personas enfermas, obviamente en establecimientos hospitalarios, por ejemplo, para que puedan
acceder los ministros de fe de cada persona, y también ayudarles a acceder a sus casas.
Obviamente, ahí no hay ninguna regulación en especial; depende de la voluntad de los pacientes.
Pero también se garantiza, en la ley de libertad del ejercicio de los cultos, el acercamiento de los
ministros de fe cuando una persona está en el hospital, situación en que, obviamente, también
tiene el derecho a aliviar los dolores del alma de acuerdo a sus propias creencias.
Que el Estado nos ayude a aliviar los dolores del cuerpo es un hecho relevante, y, en este sentido,
creo que es un muy buen proyecto de ley, por lo que me parece muy relevante aprobarlo ya.
He visto cómo los pacientes enfermos terminales de cáncer han sido aliviados a través de los
sistemas de protección que hoy están dados para esta enfermedad, y la verdad es que han
ayudado mucho, por lo que esa realidad no se ha transformado en ese constante dolor y drama
que viven pacientes y familias cuando hay una persona con esa enfermedad que sufre dolores tan
profundos.
Creo que eso ha ayudado y, además, demuestra la necesidad de avanzar con este proyecto de ley,
de que se apruebe y de que nos preocupemos de las otras enfermedades, las que no tienen un
carácter oncológico.
Quiero agregar un punto más, que creo que también está en el vía crucis de los pacientes de
enfermedades terminales, particularmente los de regiones. Por ejemplo, en Atacama, en Copiapó
o en Vallenar, muchas veces pacientes con enfermedades terminales tienen que ir a hacerse sus
tratamientos a otras ciudades. Normalmente, deben ir a Antofagasta o a la Región Metropolitana u
otras  regiones,  porque  muchas  veces  son  derivadas  a  otros  hospitales  o  a  distintos
establecimientos de salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, los viajes que tienen que hacer esas personas son verdaderos calvarios, porque,
obviamente, para ellas desplazarse diez o doce horas arriba de un bus -ese medio de transporte es
el que normalmente se utiliza para los efectos de que se trata es una situación de suyo dolorosa,
sin contar la enfermedad que padecen. A ello se suma que muchas veces los enfermos deben
trasladarse sin un acompañante, porque el Estado no lo financia, y no tienen un lugar donde llegar
más que el establecimiento hospitalario al cual se les derivó, en el que muchas veces no se le
atiende por problemas de listas de espera. Por lo general, en esas situaciones los pacientes son
devueltos a su lugar de origen.
Además -por desgracia, en este momento no hay nadie del Ejecutivo en la Sala-, este proyecto
también debe contemplar el acompañamiento a los pacientes terminales y los recursos necesarios
para los desplazamientos que muchas veces deben hacer entre comunas e incluso entre regiones,
como –reitero es lo que ocurre en mi Región de Atacama. Generalmente, cuando se trata de
enfermedades  complicadas  y/o  terminales  los  pacientes  deben  trasladarse  a  distintos
establecimientos  entre  las  nueve  comunas  que  conforman  la  región.
Eso también es relevante, por lo que debería entenderse que el proyecto lo recoge. De lo
contrario, pido al Ejecutivo que en los próximos trámites considere incorporar el referido punto.
Asimismo, es muy relevante -aquí haremos un acto de confianza respecto del Ejecutivo que los
recursos estén disponibles para atender a los enfermos terminales en todos los lugares del país
donde  existan  los  médicos  y  las  personas  encargadas  de  realizar  los  tratamientos
correspondientes para aliviar en sus últimos días a las personas con enfermedades terminales.
Por último, como regionalista, insisto, me parece muy significativo que exista cierta igualdad con
aquellos pacientes que deben desplazarse de una región a otra para hacerse sus respectivos
tratamientos. Asimismo, que se garanticen siempre los cuidados paliativos, el buen morir, los
cuidados del cuerpo y también los del alma, que son necesarios para los creyentes.
Así, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo unánime para prorrogar el Orden del Día?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero insistir en el punto.
Si bien es cierto esa situación se produjo en una sesión especial, la interpretación que hizo el
señor Presidente en esa ocasión usted la podría repetir. Él dijo que por cortesía constitucional le
otorgó el uso de la palabra a la ministra de Educación en aquella oportunidad. Creo que donde
existe la misma razón, puede aplicarse la misma disposición.
Es perfectamente posible que por cortesía constitucional le dé la palabra al ministro Jaime
Mañalich por un tiempo razonable y podamos cerrar bien esta sesión. No podemos interpretar las
cosas de una manera en una sesión especial y de otra distinta en una legislativa. El objetivo es
evitar las odiosidades que no permiten que pueda hablar al ministro de Salud en un proyecto de
ley tan importante.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, entiendo perfectamente su posición y existe la mejor disposición de la Mesa para
otorgar al ministro algunos minutos, pero cuando se trata de sesiones ordinarias, debido a una
norma expresa del Reglamento, se requiere unanimidad, cuestión que he consultado en más de
una ocasión y no se ha dado.
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la Sala que los diputados que intervinieron en el tiempo previo también están inscritos
para hacer uso de la palabra en el tiempo proporcional de su respectivo Comité Parlamentario.
Para  iniciar  el  debate,  en  el  tiempo  del  Comité  Federación  Regionalista  Verde  Social-
Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, he escuchado con atención a los cuatro diputados de Osorno y -¡qué duda cabe!
comparto en general sus intervenciones.
Recuerdo que la Región de Atacama, hasta hace algún tiempo, sufría situaciones de la misma
naturaleza con la empresa sanitaria que la abastecía de agua potable. Muchas veces fuimos a la
superintendencia a hacer las respectivas denuncias, al igual que otros parlamentarios, pero la
verdad es que -se lo digo a los señores ministros y al señor superintendente se avanzó bastante
poco. Parece que cuando las cosas ocurren en regiones como la nuestra, que están más alejadas
del centro, las soluciones son más lentas. Pero creo que hoy, después de una situación tan
aberrante y tan grave como la ocurrida en el sur, el país entero está con Osorno, está con los
usuarios.
Quiero señalar que lo que aquí está en crisis es el modelo privatizador en las empresas sanitarias,
y también, de alguna manera, el modelo privatizador en el sistema de distribución eléctrica. Hace
poco conocimos el caso de los medidores: mil millones de dólares, seis millones de medidores que
nos estaban pasando por la cola del pavo a todos los usuarios del país, a través de una
modificación legal y reglamentaria que iba en beneficio directo de las distribuidoras y no de los
usuarios. Sin duda, aquí hace falta un Estado más robusto, con una superintendencia real que
tenga recursos y facultades.
No podemos vivir nuevamente un desastre como el ocurrido en Osorno. ¡Es patético lo que ha
pasado!
Hoy nos hemos puesto de acuerdo -veo a la derecha en la misma línea-, y me alegro por ello.
Estamos frente a empresas abusadoras, sinvergüenzas, hipócritas, que no han sido capaces de
reconocer sus falencias ni de hacer las inversiones correspondientes en forma oportuna, que
mienten en sus estados de resultado y en sus cuentas.
(El diputado señor Mulet exhibe un documento)
Aquí veo los valores señalados por Aguas Andinas: “Excelencia”, “Innovación”, “Sustentabilidad”,
“Compromiso con la comunidad”, etcétera. Pero esas empresas ni siquiera son capaces de tener lo
mínimo, a propósito de la declaración que hizo el trabajador de Essal días atrás. Sin lugar a dudas,
esto no puede seguir así.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, como ya se ha dicho, esas empresas son manejadas por directorios que más bien son
yanaconas, que son serviles a los intereses empresariales y que no son capaces de hacer las cosas
conforme a la ley. Por eso estamos en una situación grave.
Un regulador capturado. ¡Sí, el regulador está capturado! No tiene la independencia ni los recursos
para hacer lo que debe hacer.
¿Dónde estaba la empresa modelo? ¿Dónde estaba la empresa eficiente? Aquí lo que le cabe al
gobierno -en esto creo que tienen una oportunidad, señores ministros es caducar la concesión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Antes de dar la palabra, solicito a las señoras y a los señores gendarmes que se encuentran en las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunas guardar silencio. Pueden aplaudir solo al final de las intervenciones, a fin de no
interrumpir y atrasar las intervenciones de las señoras y de los señores diputados. Quizás,
podamos alcanzar a votar el proyecto hoy.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en general, hay un ambiente propicio en esta Cámara para aprobar el proyecto,
sin perjuicio del rechazo anunciado a las indicaciones presentadas por el gobierno, rechazo que
respaldo. Con todo, se trata de una oportunidad para reflexionar sobre algunos aspectos
sustantivos.
Hay que señalar que es un buen proyecto y, por ende, un buen avance.
El año pasado puse atención a la huelga y a las movilizaciones que llevaron a cabo distintas
organizaciones de gendarmes para enfrentar el proceso de negociación con el Ejecutivo, que
termina hoy con esta discusión. Obviamente, el resultado final dependerá de la votación de la
iniciativa, en particular de si se rechazan o no las indicaciones repuestas por el Ejecutivo.
Mi impresión es que cuando un gendarme ingresa a hacer carrera, la que, sin duda, es muy difícil -
ello ha sido expuesto por distintos parlamentarios-, piensa en jubilar con una remuneración digna,
y relativamente joven, pues se trata de una carrera de riesgos permanentes. Por eso creo que los
incentivos son absolutamente necesarios y que el proyecto va en el camino correcto.
Es justo que al final de su carrera un gendarme tenga la posibilidad de recibir recursos
importantes para, a lo mejor, iniciar otra carrera o trabajo, reparar su casa, etcétera.
Gendarmería de Chile es una gran institución que hoy no solo vela por mantener privadas de
libertad -la justicia así lo ha determinado- a un poco más de 50.000 personas, sino que también
colabora con la rehabilitación de miles de otras personas que están bajo su cuidado y orientación,
razón por la cual creo relevante que estos servidores públicos puedan tener al final de su carrera
un bono de incentivo al retiro.
Ahora, no puedo dejar de comentar la debilidad que, en general, muestra el Estado -lo han
señalado algunos de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra- en relación con
distintas instituciones. Hoy lo vemos con los gendarmes. Todos reconocemos la necesidad de que,
al menos, perciban un bono de incentivo al retiro y de que se reconozca y modernice la carrera
funcionaria, tal como propugna parte del proyecto; sin embargo, como Estado seguimos teniendo
una estructura relativamente débil en relación con las funcionarias y los funcionarios que
dependen de él. Muchas veces hay una mirada prejuiciosa sobre el trabajo que se realiza en la
administración pública o en los órganos del Estado.
Hace un par de semanas nos enteramos de la poca cantidad de funcionarios que existe en la
oficina regional Osorno de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, lo que resulta preocupante.
Lo mismo ocurre en otras superintendencias a través de las cuales el Estado debe proteger a la
ciudadanía en distintos ámbitos. Muchas veces en nuestra sociedad prima una mirada de cierta
desafección, lo que debilita al Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos fortalecer ese aspecto, así como a los funcionarios que cumplen tareas para el Estado.
Necesitamos tener buenos funcionarios públicos en todos los órganos de la Administración del
Estado, y en el caso que nos preocupa, buenos gendarmes, bien remunerados y que tengan la
posibilidad de retirarse como corresponde.
Repito: el proyecto apunta en el camino correcto. No solo pienso en los gendarmes de Atacama o
de Vallenar -mi zona-, sino también en los hacinados gendarmes que cumplen funciones en las
cárceles de Copiapó, Chañaral y en otras unidades penitenciarias de nuestro país, todas hacinadas
de reclusos. En efecto, la mayoría de ellas se encuentra en condiciones de superpoblación
brutales. ¡Es allí donde trabajan nuestros gendarmes!
¿Es justo restar los 15.000 millones de pesos que han ahorrado los funcionarios? ¡Creo que no! Por
ello, los diputados del Partido Regionalista Verde Social rechazaremos las indicaciones propuestas
por el Ejecutivo, porque nos parecen equivocadas e injustas. Aprobaremos el proyecto, pero no
estamos dispuestos a hacer lo propio con indicaciones del Ejecutivo que -repito- consideramos
tremendamente injustas.
Estamos avanzando. Habrá que resolver el tema de las indicaciones, el que se ha transformado en
el problema principal.
Con todo -insisto-, se trata de un buen proyecto, que va por el camino correcto y que nos permite
modernizar una institución y entregar a los gendarmes un incentivo al retiro, a fin de que estos
nobles funcionarios públicos tengan una salida digna de su institución. Reitero que vamos a
aprobar el proyecto; vamos a…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estamos discutiendo en general este proyecto de ley, que considero muy
relevante. Lo votaré a favor, en el entendido de que se trata de la primera discusión, ya que, sin
lugar a dudas, tiene todavía muchas falencias. Creo que esta es la oportunidad para discutir un
tema muy esencial, tal como lo han señalado los colegas durante este debate.
Muchos han recordado aquí el llamado “caso farmacias”. Durante varios años fui querellante en
ese caso. Seguí su arista penal, buscando que también se sancionara penalmente a los ejecutivos
de los laboratorios y las cadenas de farmacias que se coludieron. Todos recordarán el hecho -no
está de más decirlo nuevamente de que los ejecutivos de esas tres cadenas de farmacias, que
concentraban -todavía lo hacen más del 90 por ciento del mercado farmacéutico, fueron capaces
de alzar artificialmente los precios de más de 200 medicamentos éticos.
Hay que recordarlo, porque la sanción solo fue económica para las personas jurídicas, para las
sociedades dueñas de las farmacias, y no hubo condena alguna para ningún ejecutivo, esto es,
para aquellos que tomaron la decisión, que se pusieron de acuerdo en aumentar los precios de
247 remedios éticos, esto es, los que se entregan con receta, de enfermos crónicos, por ejemplo,
del corazón, de diabetes, de hipertensión o de cualquier otra enfermedad. Esos ejecutivos
subieron artificialmente el precio de los remedios en un sistema que se acreditó y se comprobó
una y otra vez, en que una de las cadenas, a través de uno de sus ejecutivos, confesó la colusión.
O sea, estamos hablando de un hecho de tal gravedad y envergadura -quizás no haya otro hecho
en nuestro país de la magnitud del caso farmacias que afectó a cientos de miles de chilenos y
chilenas enfermos -nunca supimos la cifra exacta-, la mayoría de ellos seguramente adultos
mayores o personas de más edad, y también gente joven. Eso es lo que pasó con el mercado
farmacéutico, desregulado como está hoy en nuestro país. ¡Es un hecho gravísimo!
Ahora, por desgracia, esa gente fue absuelta en un fallo dividido del tribunal correspondiente.
Como señalé, yo seguí la arista penal. El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, a
requerimiento de la Fiscalía Nacional Económica, y la Corte Suprema terminaron condenando por
infracción a lo dispuesto por el decreto ley N° 211, que Fija Normas para la Defensa de la Libre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Competencia. Pero no hubo sanción penal.
Después se llevó a cabo la discusión legislativa, y hoy se permite la sanción penal para delitos de
colusión y otros delitos atentatorios contra la libre competencia. Pero esa es la raíz del asunto.
Ahora, este mercado desregulado, concentrado, abusivo, tan abusivo como ese caso que generó
utilidades por más de 30.000 millones de pesos, que se sacaron del bolsillo de los jubilados, de los
enfermos, es de una brutalidad que no termina de asombrarme.
¿Qué estamos haciendo con este proyecto? Avanzando en algunos aspectos que me parecen
interesantes. Pero aún faltan muchos otros.
Lo relativo a la integración vertical es una vergüenza. Tener a laboratorios y farmacias integrados
verticalmente, con el nivel de concentración que existe en el mercado, es una brutalidad. Piensen
que aún concentra más del 90 por ciento del mercado y que, no obstante lo que pasó, continúa la
integración con las distribuidoras o los laboratorios. Asimismo, es habitual que cuando uno va a
comprar un remedio, lo encuentre al mismo precio en las tres grandes cadenas de farmacias.
Está tan concentrado este mercado que hay una especie de colusión tácita, porque no necesitan
ponerse de acuerdo cuando se tiene el mercado controlado; de alguna manera, se va atentando
contra la libre competencia en forma tácita, tal como ocurre en la actualidad en este rubro.
Hay que abrir más ese mercado, hay que desintegrar esa integración, hay que permitir que las
farmacias populares sigan expandiéndose. Un gran aporte en este sentido es el que hizo el alcalde
Jadue , de la comuna de Recoleta, cuando, a través de una buena e inteligente interpretación de la
ley, pudo crear una farmacia popular, modelo que han seguido otras comunas, gracias a lo cual
concentran el 3 por ciento del mercado. El resto lo tienen las farmacias independientes que llevan
años de lucha por sobrevivir a la presión de las cadenas integradas.
Entre las mejoras que se nos proponen hay algunas que considero interesantes, como la del
artículo 97, en cuanto a que ciertos los productos farmacéuticos “solo podrán registrarse bajo una
denominación de fantasía si el solicitante cuenta, además, con un registro para el mismo
producto, cuyo nombre sea exclusivamente identificado mediante su denominación común
internacional.”. Es un paso interesante e importante.
También está lo del artículo 101, si mal no recuerdo, en el que se establece que en la receta,
como parte del acto médico, deberá contener el nombre genérico del medicamento que se
prescribe. No lo voy a leer porque se me acaba el tiempo.
En todo caso, hay varios aspectos del proyecto que me parecen interesantes. Aun así, considero
que se trata de una iniciativa muy limitada, pues solo busca alcanzar algunos propósitos muy
concretos, como un mayor grado de regulación y establecer una tendencia a la baja en el precio
de los medicamentos.
Termino contando una anécdota muy reveladora sobre esta materia:
Resulta que me prescribieron el uso de un remedio que hace algunos días tuve que comprar en el
extranjero, pues se me había acabado y me encontraba fuera de Chile. Lo interesante es que me
costó cinco veces más barato que en nuestro país, y la verdad es que…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, estoy muy contento de que hoy podamos derogar aquella parte de la llamada
“ley de medidores” que fue introducida en el segundo trámite constitucional en el Senado y que
cambió significativamente el proyecto original que salió de la Cámara de Diputados. Dicho cambio,
que relató muy bien el diputado informante y que fue incorporado en el Senado por sugerencia de
las autoridades del sector eléctrico, disponía: “El empalme y el medidor son parte de la red de
distribución y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria...”.
Ahí estuvo la trampa. Ahí -lo dije en la sesión especial que celebramos para tratar este tema- el
diablo metió la cola y se cambió completamente el sentido original del proyecto que había
aprobado la Cámara de Diputados con un buen propósito.
Del total de los medidores y empalmes que hay en el país -6,5 millones aproximadamente-, el 70
por ciento es de propiedad de los usuarios, de los propietarios de las casas. Por lo tanto, con la
indicación señalada el Senado traspasó gratuitamente a las concesionarias -un grupo de empresas
no cualquiera, sino empresas monopólicas por definición, monopolios naturales con rentabilidad
garantizada- el 70 por ciento de los 6,5 millones de empalmes y medidores. Y ahí, obviamente,
estuvo el error.
¿Por qué estas empresas andaban detrás de los medidores y de los empalmes? Porque, además,
las autoridades del sector habían accedido a cambiar la norma técnica que regulaba esta materia
para que el sistema de medidores fuera cambiado hacia medidores inteligentes, entre otras
modificaciones de orden técnico.
Eso significaba que en un lapso de tiempo había que colocar los nuevos medidores, llamados
“medidores inteligentes”, y con ello, obviamente, lucrar y tener una rentabilidad garantizada. Se
trata de un negocio de más de 1.000 millones de dólares que se les incorporó a esas empresas de
forma gratuita. Y, claramente, apenas pudieron, cambiaron la tarifa. No solo se conformaron con
cambiar la norma técnica, sino que, además, cambiaron la tarifa mediante una modalidad muy
extraña: en medio del período, estando ya fijada la tarifa. La tarifa se había fijado para el período
2016-2020, y se hizo un cambio interperíodo, que no se había hecho nunca. Para hacer ese
cambio interperíodo de tarifa, obviamente al alza, se requería la voluntad de todas las empresas
de distribución y de la autoridad reguladora. Y así se hizo: todas las empresas estuvieron de
acuerdo, y el regulador, que obviamente debe proteger a los usuarios -creo que no lo hizo-,
también estuvo de acuerdo y se cambió la tarifa.
¿Por qué se cambió la tarifa? Porque se subía el valor; o sea, la tarifa se cambió al alza. ¿Quién iba
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a pagar esa tarifa? Los usuarios. ¿Por qué? Porque les iban a instalar medidores, que ya no iban a
ser de su propiedad, sino de propiedad de las empresas distribuidoras.
Entonces, diría que aquello fue una cuestión muy mal llevada por las autoridades del Ejecutivo de
la época, que, sin lugar a dudas, beneficiaba fundamentalmente a las empresas distribuidoras de
energía eléctrica.
Existe una comisión investigadora, presidida por el diputado Vidal , de la cual formo parte, que
está estudiando el comportamiento de las autoridades del sector en esta materia, a propósito de
la dictación de la referida ley y de todo lo que ha significado. Dicha instancia está trabajando muy
bien; en ella hemos recibido información muy relevante. Por ejemplo -hay que decirlo y es mi
responsabilidad hacerlo-, no hubo en el Congreso Nacional la voluntad de hacer ese cambio de
propiedad de los medidores y empalmes. El Parlamento nunca lo entendió de esa manera. Así lo
dijeron incluso los propios senadores en la Comisión de Minería y Energía del Senado, que fue
donde se introdujo esta modalidad. Ellos siempre entendieron que la situación no implicaba un
aumento de tarifas o un costo adicional para los usuarios. Así se lo explicó la autoridad de la
época.
Entonces, aquí no hubo una seguidilla de errores; yo creo, más bien, que hubo una maquinación.
Ya tendremos las conclusiones respectivas de la comisión investigadora.
Repito: creo que hubo una maquinación donde hubo autoridades del Ejecutivo de la época que
trabajaron en función de los intereses de las empresas. Y lo digo con total responsabilidad.
Era obvio que esto no debió haberse hecho; pero esa obviedad la entendían bien las autoridades
de la época, porque ellas tenían la secuencia de cambiar la norma técnica, de cambiar la tarifa y
de cambiar la ley, que era lo que les faltaba. Para esto último se metieron en el proyecto de ley
que había aprobado la Cámara de Diputados para situaciones de emergencia, de catástrofe, que
era un muy buen proyecto, y le agregaron algo que cambió significativamente la iniciativa: el
traspaso de la propiedad de todos los medidores y empalmes. Eso es muy grave.
La comisión investigadora deberá emitir sus conclusiones; creo que habrá resultados potentes en
ese sentido, para que se asuman las responsabilidades.
Creo que este es un muy buen proyecto de ley y estoy muy contento de que se haya aprobado. Fui
autor de uno de los tantos proyectos de ley que se presentaron, junto con los colegas de la
bancada de la Federación Regionalista Verde Social, porque nos preocupó desde el inicio este
problema. En efecto, pedimos una sesión especial en su momento para discutir este asunto, que
fue develado por un medio de comunicación.
Creo que es muy importante aprobar hoy la iniciativa y no seguir dilatando su tramitación. Me
dijeron que hay algunos parlamentarios que quieren presentar indicaciones para que el proyecto
vuelva a la Comisión de Minería y Energía. La verdad es que eso es dilatar. La Comisión de Minería
y Energía estudió el proyecto durante varios meses; es un proyecto relativamente simple. Por lo
tanto, hay que hacerlo rápido.
Obviamente, las empresas están presionando para que esto no ocurra. No me cabe la menor duda
de que como presionaron para que se cambiara la ley, hoy la derogación de esa parte de la ley les
da un golpe en algo que ya habían ganado, en un negocio en el cual estaban actuando
rápidamente, instalando medidores para cobrar en cada una de las cuentas, como lo empezaron a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacer a partir de octubre de 2018, mes en que a cada uno nos empezaron a cobrar los medidores
inteligentes, así como otros elementos adicionales que se incorporaron en la norma técnica.
Por eso, hay que aprobar rápido este proyecto, antes de que el diablo meta nuevamente la cola.
En esta materia, los regionalistas verdes hemos sido clarísimos, y vamos a seguir siendo claros:
vamos a defender a los consumidores como corresponde. Por eso, aprobaremos las disposiciones
que se están discutiendo hoy en la denominada “ley corta en materia eléctrica”, con el objeto de
introducir mejoras al proceso de fijación de tarifas.
Otro de los grandes problemas que hay detrás de esta trama es que el proceso de fijación de
tarifas es muy favorable para las empresas de distribución, no solo por la rentabilidad de 10 por
ciento anual que se les garantiza, sino por la forma establecida para la resolución de conflictos:
mediante una ecuación en la cual la posición del Estado vale dos tercios y la de la empresa un
tercio; luego se saca la media. Como las empresas de distribución eléctrica sobrevaloran sus
intereses, la medida termina por ser muy poco objetiva.
Votaremos a favor este proyecto, porque lo que propone beneficiará a los usuarios y es una
manera de decir “no” al abuso que se cometió con la modificación efectuada a la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer el recambio de medidores eléctricos. La iniciativa nos
permitirá cortar con la sinvergüenzura que están cometiendo las empresas eléctricas.
Ahora es el momento de legislar sobre esta materia, no mañana ni pasado, porque existe el riesgo
de que sigan instalando estos medidores que son de propiedad de las empresas de distribución
eléctrica. Se requiere liberar a los usuarios de su costo de instalación, revisión, reparación y
empalme.
Por las razones señaladas, reitero que votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley que establece bases de procedimientos administrativos en materia de
documentos electrónicos.
De conformidad por el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberá votarse el día de hoy. Para su discusión, las distintas bancadas dispondrán de hasta
cinco minutos. Por lo tanto, el tiempo máximo de debate será de una hora si todas las
bancadas utilizan ese tiempo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Partido Comunista por el tiempo que me ha cedido.
Es un debate muy importante y válido el que se está llevando a cabo hoy en la Sala de la Cámara
de Diputados, porque venimos escuchando desde hace muchos años que es necesario modernizar
el Estado. Se habla una y otra vez de la modernización del Estado, y normalmente se asimila
aquello a las modernizaciones de orden tecnológico, como la que pretende desarrollar este
proyecto de ley.
Para mí, un Estado moderno es aquel que garantiza el acceso a la salud a todos los ciudadanos y
todas las ciudadanas; un Estado en el cual estos no tienen los problemas en materia de vivienda
que existen en Chile, donde el déficit habitacional supera las 400.000 viviendas.
Para mí, un Estado moderno es el que ofrece acceso universal a la educación y que actúa con
probidad y transparencia.
A mi juicio, un Estado moderno no necesariamente es aquel que utiliza la tecnología más
moderna, de vanguardia, especialmente cuando se enfrentan los problemas que se han planteado
en esta Sala, como el caso de la gente que es analfabeta digitalmente o que vive donde no hay
acceso a internet, en zonas alejadas de todo aquello que se identifica con el concepto de Estado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
moderno.
A los regionalistas verdes nos preocupa mucho lo que pasa con la gente que vive en sectores
rurales, tal como nos consta a quienes representamos distritos que integran regiones distinta a la
Metropolitana, como el caso de la diputada Alejandra Sepúlveda . A todos los que formamos parte
de esta pequeña bancada nos preocupa esa situación.
Pienso en la gente que habita en los sectores altos de la comuna precordillerana de Alto del
Carmen; pienso en la gente de la costa, en los pescadores artesanales distribuidos en más de
veinte caletas; pienso en mi región; pienso en los collas, pueblo que habita en la zona cordillerana
de la Región de Atacama, y en los diaguitas, que habitan en zonas muy alejadas, en las que no
hay acceso a internet ni a otros medios modernos. A pueblos como ellos, la pretendida
modernización del Estado los aleja cada vez más de lo que debe ser el acceso a la administración
del Estado y sus organismos.
Por otra parte, me preocupa también lo que planteó con claridad la diputada Cristina Girardi
respecto de los municipios: hay algunos que son muy ricos y otros que son extremadamente
pobres, como sucede en el caso de la mayoría.
El alcalde de la comuna de Lo Espejo, Miguel Bruna , con quien conversé hace algunos días, me
decía que el presupuesto completo de su comuna era de 17.000 millones de pesos, y el
presupuesto para áreas verdes de la comuna de Providencia, de 25.000 millones de pesos. O sea,
hay una diferencia notable, como lo dijo la diputada Cristina Girardi . Esa es una situación que hoy
no puede dejarse de lado, porque estamos traspasando a todos los municipios una tremenda
obligación y una carga enorme.
Por eso, no me gusta este proyecto de ley así como se está tramitando y lo estamos viendo. Creo
que aquí falta mayor maduración. No me cabe la menor duda de que el gobierno tiene el mejor de
los propósitos, y los diputados que lo aprobaron en las comisiones, también; sin embargo, creo
que se deben revisar algunos aspectos que son fundamentales.
No es efectivo -no está aquí el diputado que recién hizo una afirmación en tal sentidoque la
persona que no tenga acceso a los medios digitales pueda acceder tan fácilmente, porque se
establece el principio al revés.
El artículo 18 modificado, señala: “El ingreso de las solicitudes, formularios o documentos se hará
mediante documentos electrónicos o por medio de formatos o soportes electrónicos, a través de
las plataformas de los órganos de la Administración del Estado.”.
Después agrega que, excepcionalmente, aquella persona que carezca de los medios tecnológicos
podrá presentar solicitudes, formularios o documentos por escrito en las dependencias de la
administración, la que tendrá que pronunciarse. Además, un reglamento determinará las formas
de acreditar el encontrarse dentro de tales circunstancias.
Más adelante dice que, no obstante lo anterior, quien se encuentre dentro de esas circunstancias
deberá solicitar por medio de un formulario, ante el órgano respectivo, autorización para continuar
efectuando trámites en soporte de papel, es decir, por un medio no electrónico. De esa manera,
quedará sujeto al criterio de un burócrata, de un funcionario, bueno o malo, si esa persona podrá
continuar realizando ese tipo de presentaciones dentro del procedimiento administrativo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, me preocupa el proyecto de ley. Creo que la modernización del Estado va por
otro lado. Preocupémonos primero del acceso de todos los chilenos y las chilenas a la salud, a la
educación, a la vivienda. ¡Eso es importante!
(Aplausos)
Por la población rural de Atacama, yo no estoy de acuerdo con este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE REVISIÓN Y SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12595-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta -quizá podría ser al diputado informante o al diputado
Matías Walker , presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentoa
propósito de una duda que me surge con este proyecto de ley, que en general me parece muy
bien.
Me gustaría saber si con esta ley en proyecto estableceríamos una categoría distinta -hoy tenemos
leyes vigentes, leyes derogadas; derogadas tácitamente, en desuso etcéteraal incorporarse esta
nueva categoría, donde el Presidente de la República, en esta instancia o en esta obligación que
se le impone por este cuerpo legal, va a determinar que, cada cierto tiempo, un conjunto de leyes
van a estar derogadas o van a ser derogadas.
Al respecto, uno podría entender que las que no son incorporadas en ese cuerpo que revisa el
Presidente de la República cada determinado período de tiempo estarían vigentes, no obstante
poder estar derogadas tácitamente.
Entonces, tras ese cuestionamiento uno podría hacer vivir leyes de esa manera si no son
incorporadas en el grupo de leyes que se derogan expresamente por medio de ese procedimiento.
¿Ello significa que reviven las otras que están derogadas tácitamente?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esa cuestión me genera una duda, porque todos sabemos que en los juicios los abogados siempre
plantean buenas argumentaciones para hacer revivir algunas normas en desuso o derogadas
tácitamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 8 minutos y 29 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, una reforma tributaria tiene una trascendencia relevante.
La discusión que se ha dado en torno a esta reforma ha sido más bien de carácter político, no
obstante tratar un tema de orden tributario. El gobierno tiene la facultad de presentar su
propuesta legislativa al respecto, y quienes no son parte del gobierno tienen que ver cómo
enfrentan dicha propuesta.
El Presidente de la República, durante su campaña, prometió bajar los impuestos, y, a través de
este proyecto, pretende cumplir esa promesa, la cual se traduce fundamentalmente en bajar los
impuestos a un conjunto de grandes empresas y de personas que forman parte de las familias
más ricas de nuestro país. Eso no está en discusión, como tampoco lo está la clásica interpretación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de que bajando los impuestos es posible aumentar la inversión. Es una discusión clásica que hoy
está fuertemente cuestionada no solo en Chile, sino también a nivel internacional. No hay un
correlato directamente proporcional ni está comprobado, pero el gobierno asume la tesis de que
bajando los impuestos a estas grandes familias y grandes empresas va a activar la inversión y la
economía, lo que es absolutamente cuestionable.
Nos ofrecen compensación a través de una serie de medidas, entre otras y las más importantes,
incorporando el impuesto al valor agregado (IVA) a algunas actividades económicas que hoy no
pagan dicho gravamen, y aumentando la fiscalización en la recaudación del IVA, especialmente en
el pago electrónico del mismo.
Todos sabemos que la compensación del pago del IVA a través de medios electrónicos para
quienes hoy emiten boletas, particularmente pequeños comerciantes, pequeños empresarios y
microempresarios, afectará fundamentalmente a los pequeños emprendedores. En otras palabras,
la compensación de esa rebaja que se hará por una parte a grandes empresarios, la vamos a
concretar con impuestos nuevos que afectarán a toda la clase media y, a la vez, con una mayor
recaudación del IVA con el pago de ese gravamen en forma electrónica.
Voy a votar en contra la idea de legislar, porque el proyecto afectará a decenas de miles o a
cientos de miles de pequeños empresarios o de personas que pertenecen a los niveles
socioeconómicos más vulnerables de nuestro país y beneficiará a aquellos grupos o personas que
forman parte de los sectores más ricos del país.
Se ha discutido mucho hoy, pero no es una buena reforma, porque fundamentalmente beneficiará
a esos pequeños grupos económicos o familias poderosas de nuestro país. No estoy de acuerdo
con ello.
Además, se colocará un peso en los pequeños empresarios y en la clase media para compensar a
ese otro sector del país, que el gobierno supone va a permitir activar la economía. Eso es un error.
Lo ha señalado un economista tan importante como Ricardo Ffrench-Davis, cuya apreciación
comparto.
El gobierno ha puesto la parte contundente, pero también -lo voy a decir figurativamente- ha
colocado unos “huesitos” en los pequeños empresarios y en algunas otras cosas. Huesitos
pequeños, como del porte de una falange, que beneficiarán a algunos pequeños empresarios o a
los pagadores de contribuciones de bienes raíces mayores de edad. Sin lugar a dudas, uno lo
podrá votar a favor en el momento de la votación particular; pero lo sustantivo, lo grande, va a
estar en manos de los empresarios.
Es evidente que hay un error y que la reforma apunta en un camino que no corresponde.
Esta reforma tiene otros aspectos que pueden ser interesantes, como el 1 por ciento a las
regiones; sin embargo, su redacción final tiene mucha cortapisa, y siempre con un monto
relativamente insignificante.
El foco de la reforma no está bien puesto, porque se beneficia a esos grandes grupos económicos
y se perjudica a los pequeños empresarios o microempresarios. Establecer el pago del IVA por
internet es complicado. Es cierto que va a incorporar a esos grupos a la modernidad, pero también
les quitará parte de sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se me genera una contradicción, y quiero manifestarla. Seguramente, vamos a tener un Servicio
de Impuestos Internos muy preocupado de esos microempresarios, pequeños empresarios y
medianos empresarios; pero yo más bien imagino un servicio preocupado de cazar a los pequeños
empresarios. Lo imagino como quien está agachado matando hormigas, que, en este caso, son los
microempresarios, y por el lado se le pasan los elefantes, que son aquellas personas que eluden y
que incluso financian la política. Lo voy a decir con todas sus letras: son personas que ni siquiera
son querelladas por autoridades del Servicio de Impuestos internos.
¿Vamos a ir a recaudar dónde? Donde el pequeño empresario, poniéndole la pistola y diciéndole
que está obligado a incorporar el comercio electrónico, o donde la clase media, para decirle que
está obligada a pagar impuestos por algunos servicios por los que hoy no paga.
Por todo lo expuesto, no me gusta este proyecto de ley y lo voy a votar en contra.
Hubo una gran discusión para desintegrar el sistema, por lo menos parcialmente, durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . Hoy, a poco tiempo y sin que esa reforma esté
todavía rindiendo frutos, se está cambiando radicalmente.
Entiendo que el gobierno del Presidente Piñera, que la derecha, lo haga y lo intente, pero no
entiendo a los otros amigos que hoy están poniendo sus votos para que se logre contradecir algo
que se acaba de aprobar hace solo dos o tres años -poco tiempo, tributariamente hablando- y que
ni siquiera se ha desarrollado plenamente.
Insisto en que hay un error. Llamo a la reflexión a mis amigos y excamaradas para que realmente
impulsemos un cambio y estemos del lado de una sana doctrina del mundo progresista.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como reza el informe, este proyecto de ley busca rebajar la rentabilidad de las
empresas de distribución y perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Como ya han indicado algunos parlamentarios, el proyecto surgió de la discusión de la tristemente
famosa ley de medidores, de la que todavía estamos esperando derogar alguna de sus normas. La
Cámara de Diputados suspendió la discusión del proyecto destinado a reformar esa ley hace
algunas semanas, cuando estábamos ad portas de derogar una parte importante, la parte maligna
de la ley, por decirlo de alguna manera.
Ojalá se cumpla el acuerdo de los Comités, que debió haberse cumplido el mes pasado, y
podamos votar luego, para derogar la parte a que nos referimos en otra oportunidad, en que se
traspasaron los medidores y empalmes a las empresas distribuidoras.
Si bien es cierto que este proyecto de ley tiene un buen propósito, creo que tiene falencias
importantes que no se han señalado aquí con claridad.
Estamos hablando de regulación de empresas monopólicas que deben su carácter a monopolios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
naturales, como es la distribución de energía eléctrica. Al respecto, en la iniciativa hay avances
que creo importante resaltar, como el que se refiere al giro único, o a la contabilidad separada si
no existe giro único. Es relevante avanzar en ese aspecto, con el fin de tener claridad sobre la
rentabilidad de las empresas. Si no tienen giro único, es muy difícil conocer efectivamente su
rentabilidad.
Muchos autores o especialistas reconocen que la rentabilidad de 10 por ciento que garantiza la ley
es  excesiva.  Las  empresas  afirmaron  categóricamente,  y  las  autoridades  de  gobierno  lo
entendieron así y lo dieron por hecho, que su rentabilidad durante el último tiempo fue del orden
del 7 por ciento, no del 10 por ciento.
Entonces, la propuesta legislativa garantiza a las empresas una rentabilidad a través de otro
método, denominado CAPM (Capital Asset Pricing Model , por su sigla en inglés), que pone un piso
de 6 por ciento y un techo de 8 por ciento, es decir, deja la rentabilidad en una banda del 6 al 8
por ciento -exactamente donde dicen estar hoy día: en el 7 por ciento-, y además les agrega un
elemento adicional, importantísimo para las empresas: que esa rentabilidad se calcula después de
descontar impuestos.
Entiendo que el 7 por ciento actual de rentabilidad que declaran tener las compañías también es
calculado después de descontar impuestos -en eso no hay diferencia-; pero asegurar una
rentabilidad garantizada después de descontar impuestos equivale a otorgar un seguro adicional a
las empresas distribuidoras de energía eléctrica, porque no tendrán que correr el riesgo de que les
cambien la tasa impositiva.
En suma, el proyecto conlleva un beneficio importante para las empresas, que es la seguridad de
que su rentabilidad se garantiza, no obstante el régimen tributario que adopte el país. Se asegura
a las empresas una rentabilidad más o menos parecida a la que tienen hoy, y con una seguridad
que en algunos aspectos es mayor.
Entonces, no me gusta el proyecto en general -debo decirlo-, y no estoy dispuesto a votarlo a
favor así como está, de modo que me abstendré en la votación en general de esta iniciativa de
ley.
Que tiene aspectos interesantes, como la contabilidad única y otros, por supuesto; pero, en lo
global, las empresas van a rentar entre el 6 y el 8 por ciento garantizado -hoy dicen que rentan el
7 por ciento-, y además van a tener un seguro frente a un eventual cambio tributario, que puede
haber en cualquier país normal, es decir, avanzan.
Por otro lado, si bien es cierto que la metodología respecto de la empresa modelo y la forma en
que se determina la tarifa varían en parte, es solo en parte, porque el Ejecutivo se negó a
introducir algunas indicaciones que presentamos para que, por ejemplo, exista participación de
terceros.
Si bien es cierto que el proyecto contempla que el proceso es público, esa es una falacia, porque
no es completamente público, ya que para participar en un proceso de definición de tarifas de una
naturaleza tan compleja y difícil se necesitan expertos y recursos.
Presentamos una indicación que, desgraciadamente, la comisión declaró inadmisible, mediante la
cual buscábamos que en cada fijación tarifaria se hiciera un concurso público con una cantidad
determinada  de  recursos,  para  que  pudieran  participar  expertos  independientes,  colegios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionales o sociedades de consumidores, de modo de hacer valer el punto de vista de los
usuarios, de los consumidores, que no están presentes. Por el contrario, se creó un comité
destinado a vigilar ese proceso, en el que participan dos representantes de las empresas y dos de
la Comisión Nacional de Energía; es decir, las empresas quedan metidas de igual a igual, y los
consumidores no, ya que el gobierno no estuvo dispuesto a financiar un fondo para participar con
recursos. En ese sentido, todos sabemos que es iluso pretender que los usuarios van a poder
participar, dado el grado de complejidad y de expertise que requiere aquello.
Entonces, existen muchas situaciones que me parecen absolutamente incompletas. Lo de las
áreas típicas, también. Existe una complejidad con las áreas típicas de las cooperativas. Eso
implica que es probable que suban las tarifas de las cooperativas, lo que va a complicar,
obviamente, a los usuarios de sectores rurales.
Hay una serie de materias que, en general, no me gustan. Por eso, reitero, me abstendré en la
votación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE
ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES
DE COLECTA DE SEMILLAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11317-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a
concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votación separada vence hoy, a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Bernardo Berger Fett .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, luego de leer el proyecto me ha surgido una duda que me gustaría fuera
aclarada por el diputado informante, a pesar de que se refirió al punto al final de su intervención.
A propósito de la ampliación del procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que
propone esta iniciativa, me gustaría que el diputado Berger precisara si ese procedimiento, en
algunos casos, excluye el estudio o la declaración de impacto ambiental, duda generada a partir
de una de las indicaciones presentadas que aparece consignada en el informe.
En concreto, me interesa saber si en ese procedimiento de relocalización a concesiones de
acuicultura establecido en este proyecto queda excluido el estudio o la declaración de impacto
ambiental respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley que establece bases de los procedimientos administrativos en
materia de documentos electrónicos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda, el objetivo perseguido por este proyecto de ley es encomiable, es
positivo y constituye un avance significativo en la eliminación del papel y de los trámites en papel,
así como en la facilitación y rapidez con que deben realizarse los procedimientos administrativos.
Creo que todos estamos de acuerdo con ello y no nos podemos oponer.
Pero hay algunos aspectos del proyecto que nosotros, los regionalistas, hicimos ver durante su
segundo trámite constitucional en esta Cámara, que fueron parte de lo que se envió a la Comisión
Mixta y que se relaciona con la forma en que van a tener acceso a esta buena iniciativa legal
aquellas personas que son analfabetas digitales, las personas que todavía tienen escaso acceso a
la tecnología, por distintas razones: porque no hay acceso a internet, porque no tienen los
conocimientos necesarios para acceder a ella, etcétera.
Por ello, en su momento repusimos en esta Sala una indicación para abordar esa situación. De
hecho, el artículo sexto transitorio original establecía que al menos en el plazo de cinco años,
contado desde la publicación de esta ley, quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan
acceso a medios electrónicos o solo actuaren excepcionalmente a través de ellos podrán realizar
presentaciones en el procedimiento administrativo en soporte de papel y solicitar que la
notificación  se  practique  mediante  carta  certificada  dirigida  al  domicilio  designado  en  la
presentación, sin sujeción a la autorización contemplada en la ley N° 19.880. Reitero: sin sujeción
a la autorización, es decir, se establecía como un derecho.
¿Qué nos preocupa? ¿Qué no haya papel? Es muy importante que no haya papel, pero ¿qué nos
debiera preocupar? ¡Que la genta pueda ejercer sus derechos! Eso es lo más importante. ¿Qué
pasa con los adultos mayores y con las personas de los sectores rurales que no tienen acceso a
internet o que no tienen los conocimientos para acceder a través de internet a los procedimientos
administrativos? No van a poder ejercer el derecho, y eso para nosotros es grave. Nosotros
defendemos siempre a la gente de los sectores rurales, de la costa, del campo o de la cordillera,
porque es la más vulnerable y a la cual normalmente todo se les dificulta. Tienen carencia de
educación, de salud, de acceso a la energía eléctrica y al agua potable, etcétera, y con esta
iniciativa quizás les haremos la vida todavía más difícil.
¿Cómo quedó el proyecto después de la Comisión Mixta? Se reemplazó en el artículo sexto
transitorio la frase “sin sujeción a la autorización contemplada” -o sea, lo que se establecía como
un derechopor “de acuerdo a lo contemplado en el inciso quinto del artículo 18 de la ley N°
19.880…”. Es decir, la norma va a quedar sujeta al pronunciamiento de una autoridad. No va a
quedar como un derecho, sino como una expectativa. En consecuencia, ese analfabeto digital, al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que este Congreso debe defender, debe cuidar, debe alfabetizar y debe alumbrar con internet en
la zona donde vive -generalmente hacen patria en lugares muy lejanos-, va a quedar nuevamente
en una situación de desventaja respecto del que sí tiene acceso a internet. Este es un hecho
grave; no es baladí. Sé que es un punto en el artículo sexto transitorio, pero es relevante. Son
cientos de miles las personas que están en esa situación. ¿Y quién los protege?
Es muy bonito decir: “Vamos a digitalizar todo”, “vamos a ahorrar papel”, etcétera. Pero eso lo
podremos hacer nosotros y la gran mayoría de los chilenos que tienen acceso a internet. Pero esa
minoría de adultos mayores y de sectores rurales, del campo, de la minería de mi Región de
Atacama y de todas las regiones del país involucra también a cientos de miles de personas.
De acuerdo con lo establecido por la Comisión Mixta, el procedimiento para tramitar en soporte
papel quedará como una mera expectativa, porque va a depender de una autoridad o de un
reglamento la forma en que se va implementar. No se establecerá “sin sujeción a la autorización”,
como se había planteado en la norma que se había repuesto en esta Cámara hace algunas
semanas.
Por eso, no nos parece bien el trabajo que en esta materia hizo la Comisión Mixta. Los
regionalistas verdes defendemos y seguiremos defendiendo a la gente del mundo rural: a los
campesinos, a los pescadores, a los mineros, a la gente del campo, a la gente que está lejos de la
ciudad, que normalmente no tiene acceso a la tecnología. En esta materia no estamos de acuerdo.
Por lo menos quien habla votará en contra, porque no quiero dejar nuevamente a esa gente
vulnerable alejada de procedimientos que le pueden significar el ejercicio de derechos. Eso no
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor FLORES (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto tiene la palabra el señor Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, tal como lo señaló el señor Prosecretario accidental,
busca reducir el plazo destinado a la descarbonización de la matriz energética a través del Plan de
Descarbonización. Creemos perfectamente posible acelerar ese paso y adelantarlo al menos en 10
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años. Además, ello es del todo pertinente considerando la COP25, que se celebrará a fin de año en
Chile, a propósito de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, todo
lo cual ha colocado la urgencia de dicho tema y la necesidad de reducir los gases de efecto
invernadero como asuntos cruciales para salvar la humanidad. Cada uno de nosotros y el país
entero ha ido tomando mayor conciencia sobre esto.
El Plan de Descarbonización, planteado por el Gobierno hasta 2040, más bien reconoce una
realidad, cual es que por la vía de la depreciación y de una serie de proyectos comenzarán a
desaparecer centrales termoeléctricas a carbón. No hay, por lo tanto, un esfuerzo real, ni de las
empresas ni del país, por disminuir las emisiones. Se trata más bien –repito- de una consecuencia
de orden económico financiero.
Hay un estudio bien interesante, como todos los que realiza Chile Sustentable, para avanzar en la
descarbonización de la matriz energética hacia 2030. Se trata de un estudio que tuve oportunidad
de apreciar cuando Sara Larraín concurrió a la Comisión de Minería y Energía. El mismo señala que
desde el punto de vista económico es perfectamente posible descarbonizar la matriz energética de
aquí a 2030. La idea es partir prontamente y hacer importantes ahorros no solo en emisiones, sino
también en recursos, ello como consecuencia de la menor compra de combustibles fósiles para
hacer funcionar centrales que podrían dejar de lanzar emisiones en 2030.
Además, hay un elemento nuevo en esta materia que me hace particular fuerza. Tiene que ver con
los resultados de un estudio del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la
Pontificia Universidad Católica a propósito del estado de salud de las comunidades impactadas por
emisiones de unidades termoeléctricas a carbón. El estudio está hecho sobre la base de
información pública. Entre otros hallazgos destaca que el riesgo de morir por cualquier causa en la
comuna de Tocopilla –el estudio tomó como base Tocopilla, Mejillones y Huasco , donde se
concentran la mayoría de las centrales termoeléctricas a carbón- es un 22 por ciento más alto que
en cualquier otro lugar del país. Además analiza que la mortalidad por tumores malignos de
traquea, bronquitis y pulmón es superior en 2,7 veces al promedio país.
Por su parte, los habitantes de Huasco –comuna que represento en este Congreso- tienen un 70
por ciento de mayor riesgo de morir por alguna enfermedad cardiovascular que el resto del país.
Además, el riesgo de adquirir enfermedades cerebrovasculares en Huasco es casi 4 veces mayor
en comparación con el resto del país.
Hace mucho tiempo que he pedido al Gobierno más estudios en materia de salud en la Región de
Atacama, particularmente en Huasco. Es grave lo que está anunciando la Facultad de Medicina de
la Pontificia Universidad Católica.
Entonces, si económicamente es posible efectuar cambios en esta materia lo que corresponde es
hacer un esfuerzo mínimo y adelantar para 2030 la descarbonización de la matriz energética, de
manera contribuir a eliminar más prontamente los gases de efecto invernadero y –por qué no- la
posibilidad que tiene la gente de morir en Huasco, Mejillones , Tocopilla y otros lugares del país
como consecuencia de los mismos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INCORPORACIÓN COMO CRÉDITO DE PRIMERA CLASE A ALIMENTOS
ADEUDADOS A DESCENDIENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12068-18 Y 12147-18)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Civil y la ley
N° 20.720, para incorporar como crédito de primera clase a los alimentos que se adeuden a los
descendientes.
Tal como fue acordado en reunión de Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar a favor
del proyecto y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiera diputados inscritos para hablar
en contra del proyecto, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa. En todo
caso, cada discurso no puede superar los 2 minutos y 30 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 12068-18, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12147-18, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto de ley que vamos a discutir en tan poco tiempo
es muy positivo y coloca las cosas en su lugar, porque permite privilegiar en la prelación de
créditos, como crédito de primera clase y en el primer lugar, el derecho de alimentos. Qué
importante es la posibilidad que tendrán miles de niños, niñas y adolescentes de nuestro país que
se alimentan o viven gracias a este derecho, pero que muchas veces en caso de insolvencia, ven
cómo se diluye la posibilidad de obtener esos recursos, lo cual es una situación recurrente; no es
aislada. Entonces, se pone el derecho de alimentos en lugar privilegiado ante una situación de
insolvencia de la persona que está obligado a pagarlos.
Creo que es un muy buen proyecto de ley. Es muy importante resaltar nuestra autoría como
Federación Regionalista Verde Social y el hecho de que la diputada Alejandra Sepúlveda haya
presentado un proyecto en otra legislatura, buscando el mismo objetivo, y agradecer a la diputada
Natalia Castillo que haya presentado un proyecto similar y que, con su presidencia en la comisión,
haya sido posible sacarlo adelante y hoy, si esta Cámara lo estima, tenga su aprobación en una
primera etapa en el proceso legislativo. Eso es muy importante.
En este sentido, esta preocupación ya tuvo algunas experiencias legislativas en el pasado. Aquí se
ha hecho un esfuerzo sustantivo al refundir proyectos con ideas matrices similares y aprobar esta
iniciativa, que tiene por finalidad fortalecer los derechos a favor de los alimentarios y, en
definitiva, de la niñez.
El proyecto de ley modifica una de las normas matrices del derecho civil, como es la regulación de
la prelación de créditos. Esta institución ordena las preferencias de pago de los acreedores
respecto de obligaciones civiles pendientes. De esta manera, existe una serie de categorías, a las
que se denominan clases, en virtud de las cuales el legislador ha indicado que, por razones de
interés público, deben pagarse antes que otras obligaciones, cuando las deudas de una persona
superen sus bienes para hacerse cargo de ellas. Aquí se ha puesto en primer lugar el derecho de
alimentos.
Por eso, creo que es un gran proyecto de ley e invito a toda la Sala a aprobarlo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor FLORES (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto tiene la palabra el señor Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, tal como lo señaló el señor Prosecretario accidental,
busca reducir el plazo destinado a la descarbonización de la matriz energética a través del Plan de
Descarbonización. Creemos perfectamente posible acelerar ese paso y adelantarlo al menos en 10
años. Además, ello es del todo pertinente considerando la COP25, que se celebrará a fin de año en
Chile, a propósito de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, todo
lo cual ha colocado la urgencia de dicho tema y la necesidad de reducir los gases de efecto
invernadero como asuntos cruciales para salvar la humanidad. Cada uno de nosotros y el país
entero ha ido tomando mayor conciencia sobre esto.
El Plan de Descarbonización, planteado por el Gobierno hasta 2040, más bien reconoce una
realidad, cual es que por la vía de la depreciación y de una serie de proyectos comenzarán a
desaparecer centrales termoeléctricas a carbón. No hay, por lo tanto, un esfuerzo real, ni de las
empresas ni del país, por disminuir las emisiones. Se trata más bien –repito- de una consecuencia
de orden económico financiero.
Hay un estudio bien interesante, como todos los que realiza Chile Sustentable, para avanzar en la
descarbonización de la matriz energética hacia 2030. Se trata de un estudio que tuve oportunidad
de apreciar cuando Sara Larraín concurrió a la Comisión de Minería y Energía. El mismo señala que
desde el punto de vista económico es perfectamente posible descarbonizar la matriz energética de
aquí a 2030. La idea es partir prontamente y hacer importantes ahorros no solo en emisiones, sino
también en recursos, ello como consecuencia de la menor compra de combustibles fósiles para
hacer funcionar centrales que podrían dejar de lanzar emisiones en 2030.
Además, hay un elemento nuevo en esta materia que me hace particular fuerza. Tiene que ver con
los resultados de un estudio del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la
Pontificia Universidad Católica a propósito del estado de salud de las comunidades impactadas por
emisiones de unidades termoeléctricas a carbón. El estudio está hecho sobre la base de
información pública. Entre otros hallazgos destaca que el riesgo de morir por cualquier causa en la
comuna de Tocopilla –el estudio tomó como base Tocopilla, Mejillones y Huasco , donde se
concentran la mayoría de las centrales termoeléctricas a carbón- es un 22 por ciento más alto que
en cualquier otro lugar del país. Además analiza que la mortalidad por tumores malignos de
traquea, bronquitis y pulmón es superior en 2,7 veces al promedio país.
Por su parte, los habitantes de Huasco –comuna que represento en este Congreso- tienen un 70
por ciento de mayor riesgo de morir por alguna enfermedad cardiovascular que el resto del país.
Además, el riesgo de adquirir enfermedades cerebrovasculares en Huasco es casi 4 veces mayor
en comparación con el resto del país.
Hace mucho tiempo que he pedido al Gobierno más estudios en materia de salud en la Región de
Atacama, particularmente en Huasco. Es grave lo que está anunciando la Facultad de Medicina de
la Pontificia Universidad Católica.
Entonces, si económicamente es posible efectuar cambios en esta materia lo que corresponde es
hacer un esfuerzo mínimo y adelantar para 2030 la descarbonización de la matriz energética, de
manera contribuir a eliminar más prontamente los gases de efecto invernadero y –por qué no- la
posibilidad que tiene la gente de morir en Huasco, Mejillones , Tocopilla y otros lugares del país
como consecuencia de los mismos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que la discusión sobre la aprobación de este acuerdo, más bien
complementario, es una buena oportunidad para que cada uno de nosotros entre en temas más de
fondo, porque obviamente hoy este es un tema que nos ocupa y preocupa a todos. Hace algunos
años, el calentamiento global y los severos problemas ambientales que estamos enfrentando eran
preocupación de pocos.
Creo que hoy, aprovechando la discusión de este acuerdo que tiene carácter de tratado, que
vamos a aprobar todos, estamos exponiendo nuestros puntos de vista más de fondo, lo que me
parece muy bien, porque es un avance.
Me alegro mucho de que hoy podamos desarrollar esta discusión en este contexto y que cada uno
de los representantes de los distintos partidos políticos que estamos aquí tengamos algunos
elementos comunes.
Recuerdo que hace treinta o cuarenta años las diferencias eran notables, y en este punto quiero
recordar a personas que desde lo público y lo político han estado tratando de influir en esto
durante muchos años, como, por ejemplo, Sara Larraín , Manuel Baquedano , Antonio Horvath -
desde la derecha y mucha otra gente que, en algún momento, no fue escuchada con la debida
atención. En ese sentido, creo que son personas que han ido abriendo camino junto con muchas
otras organizaciones de carácter ambiental. A ellos los destaco porque, desde lo público, colocaron
en la mesa estos temas que hoy preocupan a todo el mundo y también a nosotros.
Pero hay que decir las cosas de fondo y los problemas que tenemos: el crecimiento económico de
los países no es ilimitado, y allí tenemos un problema evidente para frenar el calentamiento
global. El crecimiento ilimitado en esta sociedad de consumo es una ilusión. Desde hace muchos
años, en un año nos comemos los recursos disponibles que corresponden a un año y medio.
Debemos decir fuerte y claro que el productivismo y el consumismo nos están matando, y no solo
el alma, sino también como especie; en el fondo, la gente feliz no consume.
Tenemos que decir que hay límites que no deben ser superados. Por ejemplo, las ciudades no
pueden seguir creciendo como lo hacen hoy; no podemos seguir consumiendo combustibles fósiles
a este ritmo; nuestras calles y carreteras no soportan más autos, nuestro país está en riesgo
inmediato, especialmente en el norte -lo hemos visto-, y para qué decir la disponibilidad de agua.
Entre paréntesis, el narcotráfico también es símbolo del consumismo y de cierta alienación que
tenemos.
Entonces, debemos centrar la discusión en si estamos dispuestos o no a enfrentar los problemas
de fondo que tiene hoy la humanidad -por cierto, nuestro país no está libre de ello-, y claramente
esta reunión de partes en la cumbre que vamos a tener en Chile, la próxima COP25, es una
oportunidad para discutir y avanzar, pero obviamente debemos proponer y hacer cambios
sustantivos y de fondo.
Hace algunos días discutimos en el Congreso el proyecto de ley que, de alguna manera, buscaba
la nacionalización del litio; lo declaraba de interés general para poder nacionalizarlo, pensando
también en que el litio es un elemento fundamental en el cambio que debemos hacer respecto de
la energía. El litio es fundamental para almacenar energía, por lo que debemos implementar una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
política desde el Estado, y no dejar esto solo en manos de privados, más allá de los problemas que
ha tenido SQM, empresa que, a mi juicio, debería haberse expropiado en alguna oportunidad. Creo
que ese proyecto buscaba ese camino. Más allá de aquello, ahí tenemos un tremendo desafío
como Estado.
Insisto en que el litio es fundamental para acumular energía; en el norte tenemos la mejor
radiación de todo el mundo para producir esa energía desde el sol. ¿Y qué estamos haciendo? Muy
poco. Estamos dejando todo en manos de empresas como SQM, y lo pongo como ejemplo porque
esa radiación solar y esa acumulación de energía es lo que nos va a permitir, en buena medida, ir
terminando con el consumo de combustibles fósiles, que es el elemento esencial que tiene al
planeta semiahogado, a punto de sucumbir. Allí hay un camino posible, que está en manos de
nuestro país y de los chilenos, por lo que deberíamos preocuparnos de promoverlo.
Quiero recordar que en el norte también hemos tenido muchos problemas producto del cambio
climático; en todas las regiones del país hemos tenido desastres importantes y probablemente los
vamos a seguir sufriendo en la medida en que no tomemos decisiones rápidas. Una de ellas -la
aprobamos aquí hace poquito, a propósito de una iniciativa de la Federación Regionalista Verde
Sociales acelerar la descarbonización de la matriz energética al 2030, no al 2040, como proponen
el Ejecutivo y las empresas.
El colega Félix González se refería a los problemas que hemos tenido, bastante graves, en Huasco,
en Tocopilla, en Mejillones, en Coronel y en otros lugares. Cabe considerar no solo el efecto a nivel
mundial que producen los gases de efecto invernadero que esas centrales emiten, sino también el
hecho de que la ciudadanía está sufriendo directamente problemas de salud severos, como lo
explica un estudio de la Facultad de Medicina de la Universidad Católica de Chile.
Esta es una buena oportunidad para abrir una discusión; pero vamos a los temas de fondo. El
crecimiento económico, así como lo estamos llevando hoy, obviamente no es ilimitado y los
cambios tienen que ser profundos.
Vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la tabla de Fácil
Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
21.131, que establece pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector
agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para
intervenir a favor y cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera diputados para hablar
en contra se sumará ese tiempo para intervenir a favor. Cada intervención será de hasta dos
minutos y treinta segundos.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles
21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, creo que este es un muy buen proyecto de ley. Quiero felicitar a los autores,
porque creo que recogen una situación que afecta a muchos: a cientos, a miles y, quizás, a cientos
de miles de pequeños emprendedores agrícolas pecuarios, que no tienen los elementos, como lo
hemos dicho en otros proyecto de ley.
Muchas veces, con el afán de modernizar -obviamente es lo que todos queremos-, de avanzar y de
pasar a procesos electrónicos, podemos dejar fuera a aquellas personas que, por el llamado
analfabetismo digital o no tener -la mayoría de las veces- la posibilidad de acceso a internet, van
perdiendo capacidad y competencia.
Me parece tremendamente lógico y justo lo que han hecho los diputados mocionantes para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abordar el tema del sector agropecuario, porque se evita ese problema y se protege esa actividad
económica.
Incluso, se generaba una gran desventaja, porque, si ya tienen problemas por estar en un lugar
tan alejado y no tener acceso a internet, obligarlos a emitir una guía de despacho electrónica era
cortarles las manos -como se dice vulgarmente-, era dejarlos sin trabajo, sin la posibilidad de
emitir sus documentos electrónicos y de hacer sus ventas o sus traslados de productos o de
animales. Entonces, este proyecto de ley es muy importante.
En varios otros proyectos de ley de la misma importancia hemos advertido que al avanzar en
materia de digitalización, también debe abordarse el problema de quienes no tienen acceso a
internet. Los regionalistas verdes nos preocupamos especialmente de esa gente y del mundo
rural.
Ahora, he hablado con algunos de los mocionantes para agregar una indicación, que voy a
presentar a la Mesa, que agrega a los pescadores artesanales, que tienen exactamente el mismo
problema y la misma discusión que se hizo en la comisión respecto del sector agropecuario. De
manera que la indicación es para contemplar, además del sector agropecuario, que obviamente
comprende lo agrícola y lo pecuario o ganadero, a la pesca artesanal, a todos los pescadores
artesanales que están desplegados en la costa y todo lo que ello significa.
Creo que esto se puede hacer perfectamente sin que el proyecto vuelva a la comisión si hay
acuerdo para votarla hoy mismo. Por eso, les pediré a los mocionantes que también la firmen si
están de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Le agradezco su intervención, diputado Saffirio , pero con la misma fuerza le señalo que la Mesa
no tiene atribuciones para sancionar a ningún diputado o diputada; lo hace la Comisión de Ética y
Transparencia,  es  ahí  adonde  vamos  a  concurrir,  sin  perjuicio  de  que  observamos  su
pronunciamiento y lo tomaremos en consideración.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, discrepo en esta materia con la Mesa. Creo en la libertad de expresión, en el
derecho y pienso que la diputada Orsini puede haberse excedido en algunas palabras, pero ha
tenido un gran mérito, porque ha puesto un tema tan relevante en discusión.
Y si usted se fija en el fondo de las declaraciones de cada…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Diputado, quiero reiterar…
El señor MULET.-
Perdón, señora Presidenta, todos tienen derecho a hablar y ya lo han hecho tres diputados…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Agradezco su intervención, pero hagamos uso…
El señor MULET.
Señora Presidenta, si queremos de verdad atacar el narcotráfico, hay varios proyectos de ley -yo
mismo he presentado algunosque podrían colocarse en tabla para combatir verdaderamente el
narcotráfico.
La diputada Orsini tiene derecho a hacer lo que hizo y no corresponde que la pasen a la Comisión
de Ética y Transparencia.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Cerrado el debate sobre este punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE COCHILCO, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE LA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIRECCIÓN DEL TRABAJO Y DE OTROS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO EN RELACIÓN CON IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE
LICITACIÓN DE CODELCO, PARTICULARMENTE EN DIVISIÓN EL SALVADOR
(CEI 17)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
Comisión Chilena del Cobre (Cochilco}, el ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con irregularidades en procesos de
licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de licitación del "Servicio de
movimiento de material mina y planta en la división El Salvador”.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del
Cobre  (Cochilco)  y  otros  órganos  de  la  administración  del  Estado,  en  relación  con
irregularidades en procesos de licitación la Corporación del Cobre (Codelco), en particular en la
División El Salvador” (CEI 17), sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el tema en discusión es muy relevante, y no solo en mi caso, como diputado por
Atacama, región donde está ubicada la división El Salvador, sino para todo Chile. Codelco es la
principal empresa del Estado -lo hemos dicho una y otra vez-, pero la verdad es que su actuar deja
mucho que desear.
La investigación que realizó la comisión lo señala con claridad. Leeré de manera resumida las
recomendaciones que se adoptaron por unanimidad y que son muy importantes:
“1.- En esta investigación ha quedado de manifiesto que existe una clara debilidad en la
fiscalización…” de Codelco.
“2.- La gravedad de los hechos ocurridos en la División El Salvador, investigados y comprobados
por esta Comisión Investigadora; los recursos perdidos y dilapidados; la displicencia frente a las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncias oportunas de trabajadores que alertaron de los hechos cometidos…”.
“3.- Ha quedado de manifiesto también la necesidad de que se establezcan procedimientos
modernos para que cualquier trabajador o trabajadora de la Corporación pueda hacer y canalizar
con seguridad las denuncias…”, sin que los persigan. Lo digo, porque persiguen a los trabajadores.
“4.-Fortalecer  e  internalizar  en  Codelco  la  cultura  del  cuidado  de  los  recursos  y  de  la
austeridad,…”.
“5.- Se requiere una profunda reforma de Cochilco…”, que es el fiscalizador. Su gobierno
corporativo es muy débil frente a una empresa como Codelco.
Estas y otras cosas se señalan en las recomendaciones de la comisión investigadora.
La verdad es que no sé si quieren destruir Codelco y privatizarlo o desarmarlo, pero al revisar los
antecedentes queda claro que los ejecutivos, los responsables directos de hacer perder una
cuantiosa cantidad de recursos a la división más pobre y más pequeña de Codelco, la división El
Salvador, la que requiere mayor cuidado incluso en el manejo de recursos -aunque lo requieren
todas-, no escucharon a los trabajadores, quienes, preocupados de defender a su empresa y
defender al país, hicieron la denuncia de manera oportuna, lo que evidencia que había una
situación de mala fe o de distracción de recursos.
Por eso, pedimos que los antecedentes sean enviados al Ministerio Público para que se realice la
investigación correspondiente.
¡Miren los sueldos que ganan los ejecutivos! Según la página web de Codelco, un vicepresidente
de operaciones de Codelco gana 558 millones de pesos al año; un gerente de división, 262
millones de pesos anuales; un auditor general, que tiene una tremenda responsabilidad en esto,
400 millones de pesos al año; un gerente de división, 398 millones de pesos al año. Y así, suman y
siguen los sueldos millonarios. Nos tienen acostumbrados a escucharlos decir que esos sueldos
están de acuerdo con el mercado para los cargos ejecutivos de empresas similares. ¡Pero las
empresas similares no se dan el gusto de perder tantos recursos ni de confundir recursos con
reservas minerales! ¡En una empresa privada los echarían al día siguiente! ¡Aquí no echaron a
nadie! Recomendaron, con una actitud muy débil y con una lenidad que me parece muy grave.
Por eso, creo que aquí hay un muy buen trabajo y un muy buen informe de la comisión.
Ahora nos anuncian que venderán Ventanas porque ya no funciona bien; si es así, en el país
perderemos  capacidad  de  fundición  y  de  refino,  como  la  hemos  venido  perdiendo
sistemáticamente en los últimos años. Seguramente, después perderemos Paipote . ¡No! ¡Hay que
hacer buenas y nuevas fundiciones y refinerías!
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la comisión especial investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ADHESIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CAMPAÑA MUNDIAL CONTRA EL
CÁNCER DE MAMA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sobre la base de las atribuciones y sanciones establecidas en los artículos 9 y
10 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, llevamos a cabo una profusa
fiscalización a través de oficios y hacemos un seguimiento, como seguramente todas las bancadas
lo hacen, de las respuestas respectivas.
Sin embargo, nos preocupa que, reiteradamente, muchos servicios públicos y ministerios, además
de atrasarse en responder a las solicitudes de información y de antecedentes formuladas, envían
mal los oficios de respuesta. Es decir, no los dirigen a la oficina de la Cámara que corresponde,
sino que muchas veces los responden directamente al diputado. Eso genera un problema, porque
se le pierde la pista al oficio, ya que no sigue el camino de la estructura que tiene la Cámara de
Diputados para subirlo a la página web como oficio contestado.
Lamentablemente, hay servicios públicos que no tienen claro la forma en que deben responder los
oficios. Por lo tanto, pido a la Mesa de la Cámara de Diputados que instruya que se reitere, a cada
uno de los servicios públicos, el estricto cumplimiento de la ley, en cuanto a la forma de responder
dichas solicitudes.
Además, solicito que esa comunicación se realice de forma muy pedagógica. Es decir, no solo
habría que invocar en un oficio las normas correspondientes, sino que se debiera ejemplificar y ver
la manera de que el oficio se responda ordenadamente. Lo anterior quizás se podría hacer a través
de un instructivo, sin perjuicio de las facultades del Ejecutivo. Lo importante es que las
instrucciones se formulen en forma pedagógica y que sean enviadas directamente a cada servicio
público, organismo y ministerio, con el objeto de que lo hagan correctamente, con el objeto de no
perder el hilo de las respuestas a las materias tan relevantes que nos corresponde fiscalizar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE COCHILCO, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE LA
DIRECCIÓN DEL TRABAJO Y DE OTROS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO EN RELACIÓN CON IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE
LICITACIÓN DE CODELCO, PARTICULARMENTE EN DIVISIÓN EL SALVADOR
(CEI 17)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
Comisión Chilena del Cobre (Cochilco}, el ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con irregularidades en procesos de
licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de licitación del "Servicio de
movimiento de material mina y planta en la división El Salvador”.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del
Cobre  (Cochilco)  y  otros  órganos  de  la  administración  del  Estado,  en  relación  con
irregularidades en procesos de licitación la Corporación del Cobre (Codelco), en particular en la
División El Salvador” (CEI 17), sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ESPINOZA.-
(Presidente accidental).-
Muchas gracias, diputada Cicardini .
Hacía mucho tiempo no veíamos un informe tan contundente como el que usted acaba de
entregar.
En discusión el informe.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.
Sin lugar a dudas, el informe de la comisión investigadora es muy bueno. Creo que se hizo un
excelente trabajo en dicha instancia. Comparto lo que usted dijo hace unos instantes.
Más que referirme a lo que ya señaló la presidenta de la comisión en su informe, quiero decir que
mi impresión es que en algún momento hubo una voluntad de liquidar la División Salvador de
Codelco, cuando no estaba la solución de Rajo Inca, un proyecto minero muy importante, que
ahora se está aprobando y permitirá la continuidad de la referida división por cuarenta años más.
De alguna manera, aquí hubo una negligencia, como relató en forma muy clara una serie de
ejecutivos. Confundir recursos con reservas es una equivocación abismante. Ello es absurdo en un
ingeniero de minas, en un técnico de minas, en una persona que trabaja en una compañía minera.
Y eso llevó a tener ese contrato sobrevalorado.
Además, quiero destacar la función de los trabajadores y trabajadoras que hicieron la denuncia y
cuidaron el patrimonio de Codelco. Pienso que la empresa está en una crisis profunda y que esto,
de alguna manera, revela eso: la falta de control, los conflictos que tiene con Cochilco, los
conflictos que tiene incluso con la Cámara de Diputados, los conflictos internos, los vínculos y
conflictos de intereses no debidamente regulados, la evidencia y la negligencia en los contratos de
El Salvador y el grave daño que ha provocado esta actuación negligente a su patrimonio, la
pérdida sistemática y progresiva de Codelco en el mercado del cobre y en la fundición y
refinación, que es brutal.
Por eso hoy tenemos una Codelco que está en una situación tremendamente dañina, y lo que pasó
en El Salvador lo revela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ¡qué lamentable es que tengan que pasar hechos como los que hemos visto en
estos días para poder escuchar la voz de la ciudadanía! ¡Qué lamentable es tener ya más de diez
víctimas o diez víctimas fatales en estas situaciones de protestas tan graves! ¡Qué lamentable es
que el gobierno se haya dado cuenta de la necesidad de dejar sin efecto una medida arbitraria e
injusta, que hoy estamos tratando de deshacer acá con un proyecto de ley que creo que ya no
tiene tanto sentido! Creo que la ciudadanía ganó hace mucho tiempo, hace muchas horas el dejar
sin efecto el alza de los pasajes. ¡Qué lamentable es!
Me pregunto, ¿quién tiene hoy la responsabilidad mayor para enfrentar la crisis en la que estamos
inmersos? ¿Quién tiene el poder político hoy día? Sin lugar a dudas, el poder político hoy está
fundamentalmente en La Moneda, por cuanto el Presidente de la República tiene la facultad para
mandar las iniciativas legales que, de alguna manera, nosotros hemos demandado durante mucho
tiempo aquí, en el Parlamento, o en los partidos políticos. Recuerdo que desde hace mucho
tiempo, desde hace más de veinte años, algunos venimos luchando con claridad contra la
concentración  económica,  denunciando  y  haciéndonos  parte  en  el  caso  farmacias,  en  la
concentración de las telefónicas, en la concentración de las eléctricas y en un largo etcétera.
Si de algo no hemos sido capaces muchos de nosotros es de no haber convencido a una mayoría
en el Parlamento para hacer los cambios. Pero yo no voy a asumir la misma responsabilidad de los
que han dicho “no” en múltiples proyectos de ley o de los que han dicho “no” en La Moneda
cuando les hemos pedido, a través de la vía formal del Parlamento o de otra forma, que manden
los  proyectos  de  ley  cuando  se  tienen  las  facultades  para  ello.  ¡No  asumo  la  misma
responsabilidad! ¡No me corresponde! La responsabilidad la tienen que asumir los que han dicho
“no” a los cambios una y otra vez.
Y hoy aquí están haciendo propuestas en una retórica…
-Hablan varios diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Perdón, diputado Mulet .
Pido, por favor, a los diputados que tomen asiento. Estamos terminando el debate. Puede
continuar, diputado.
El señor MULET.-
Señor Presidente, no quiero más muertes en mi país, ¡no quiero más muertes en las protestas!
Es injusto, es grave lo que está pasando, ¡es muy grave! Pero pido aquí y ahora con respeto al
Presidente de la República que mande mañana, pasado mañana o en dos o tres días los proyectos
de ley que se necesitan para hacer una gran reforma previsional para terminar con las AFP, para
tener pensiones dignas y decentes; que congele la reforma tributaria, que deje sin efecto aquella
parte que libera de impuestos a parte importante de las familias más ricas del país, que sea una
reforma verdaderamente propymes, hacia los pequeños. El Presidente tiene la facultad, y debe
hacerlo.
¡Le pido, señor Presidente, le imploro por los muertos, por la gente que está sufriendo: haga los
cambios, mande los proyectos!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que tenemos que proponer más diálogo y menos militares. Así resumiría
este minuto y medio en el que pretendo hablar.
Creo que la crisis de la democracia representativa y del modelo neoliberal que vivimos es clara y
patente. Aquí hay un problema más grave del que suponemos, incluso en las intervenciones, o en
la mayoría de las que he escuchado. Aquí se ha desconectado la ciudadanía, el pueblo -como le
llamemos-, de las instituciones. Es un problema bastante más agudo del que creemos. La clase
política, como se le llama, ha ido quedando aislada, ha ido quedando sola frente a la ciudadanía,
que, incluso, está tomando acciones que son propias del Estado. Hay lugares en donde la
ciudadanía está defendiendo los consultorios o defendiendo los supermercados. O sea, la
ciudadanía está asumiendo roles de policía, de defensa, que por definición le corresponden al
Estado.
Por lo tanto, esta descomposición, este problema, sin lugar a dudas, es grave. Yo creo que se
requieren menos militares en las calles y más diálogo, señor ministro -por su intermedio, se lo
transmito al Presidente de la República-. Por eso, en el proyecto de resolución que hemos
presentado proponemos diálogos ciudadanos, en los que se escuche a la ciudadanía, y que esos
diálogos sean observados por el Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, seré bien breve y directo.
Si el Ejecutivo ha colocado urgencia a un conjunto de proyectos, esta Cámara de Diputados, a
través de los presidentes de las comisiones, es la que tiene que determinar el orden de
tramitación. Claramente, hay una delegación tácita. Si nos mandan cien proyectos con urgencia, la
Cámara de Diputados debe ejercer sus facultades y determinar, a través de los presidentes de las
comisiones, cuál va primero. Eso es evidente. Nosotros tenemos que ejercer nuestras atribuciones
y no esperar que todo lo diga el Ejecutivo, pues aquí también hay mucho que hacer y que
priorizar.
Hemos pedido urgencia durante decenas de días o meses para distintos proyectos, y si hoy llegan
todos con urgencia, nosotros debemos determinar el orden de tramitación. Eso es lo que
corresponde. Este tema no tiene que ser discutido en reunión de Comités, sino que debe ser
resuelto soberanamente en cada comisión.
En el fondo, hay una delegación tácita por parte del Ejecutivo, si nos pone un conjunto de
proyectos con urgencia, para que nosotros determinemos el orden de tramitación de acuerdo con
los tiempos, usando todo el tiempo y la mayor cantidad de sesiones posible, de comisiones y de
Sala.
Si la disposición está, ¿por qué preguntar al Ejecutivo cada paso si nosotros no somos interdictos?
Somos parlamentarios y tenemos legitimidad y una tremenda obligación, además, pues la
ciudadanía nos ha desafiado.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta Accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, no solo quiero manifestar nuestra plena disposición para apoyar este gran
proyecto de ley, sino también señalar que la diputada Alejandra Sepúlveda lo apoyó con decisión
en la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
En el contexto de lo que se va a aprobar hoy día, porque no me cabe la menor duda de que se va
a aprobar, quiero recordar un episodio de la historia de Chile que es parecido, aunque,
obviamente, tiene situaciones diferentes. Me refiero al acontecimiento denominado Ruido de
sables, que ocurrió en 1924 en nuestro país. Al respecto, diría que, más que ruido de sables, ahora
tenemos ruido de cacerolas.
A continuación, leeré una parte de un libro de historia de Chile del profesor Simon Collier , porque
revela la similitud de la situación social que se vivía en aquella época con la actual. El texto dice:
“En estas reuniones, se destacaban el efusivo y emocional mayor Marmaduke Grove -después,
uno de los fundadores del Partido Socialista- y el frío y taciturno mayor Carlos Ibáñez . Aún queda
mucho por contar con respecto a ambos.”.
Después, señala: “A primeras horas de la noche del 2 de septiembre, un grupo formado por unos
cincuenta oficiales se reunió en la galería del Senado y aplaudió fuertemente a los senadores que
estaban hablando contra la Ley de la dieta. Esta escena se repitió la noche siguiente. Cuando el
ministro de Guerra les pidió que se retiraran, los oficiales lo hicieron, pero de manera muy
desafiante…”.
Más adelante agrega: “Frente a este incipiente motín, Alessandri aceptó recibir a una delegación
militar en el palacio al día siguiente. A sugerencia del mayor Ibáñez , los oficiales en conflicto
expusieron sus demandas: la supresión de la dieta, un impuesto sobre la Renta inmediato,
promulgación del Código laboral de Alessandri…”, y otras peticiones.
¿Qué estamos haciendo hoy día? Discutiendo la dieta, lo que la ciudadanía nos ha planteado ya
por meses, quizás años. Además, el Frente Amplio junto con otros diputados, como Alejandra
Sepúlveda , firmó durante el período legislativo pasado proyectos de ley para disminuir la dieta.
Llevamos más de cuatro o cinco años trabajando en eso.
Un señor DIPUTADO.-
¡Seis!
El señor MULET.-
Seis años, me rectifican.
Las reformas laborales -ahora es el caso de las 40 horas- se discutieron por mucho tiempo, una y
otra vez. Y frente a cada reforma laboral de los últimos años o decenios, me atrevo a decir de los
últimos tres decenios, ¿quiénes se han opuesto a los cambios profundos? No es todo el
Parlamento. Y yo no asumo aquí la misma responsabilidad que los amigos que están enfrente,
quienes se oponían a cada reforma; ante cada reforma, anunciaban una catástrofe; ante cada
reforma que implicaba avanzar en materia laboral o distributiva, se oponían, por distintas razones.
Otros transaban, también por distintas razones. Entonces, yo no me pongo en la misma situación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ellos.
Hoy existe una buena oportunidad para rectificar y reconocer un hecho que es evidente, y se lo
digo a los colegas parlamentarios de la derecha que se oponen al proyecto, porque entiendo que
hay varios que lo apoyarán, mientras que otros saldrán de la Sala cuando corresponda votarlo. ¡Si
hasta el presidente de los empresarios está diciendo que a ellos debió haberles crecido más las
orejas! Alfonso Swett , presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, señaló:
“Hacemos un mea culpa sobre la desconfianza…”, “…entendemos que es un país distinto.”. Y
agregó que no es el mismo país del jueves; cambió del cielo a la tierra. ¡Pero antes del jueves todo
no se podía hacer! Entonces, ¿actúan con la razón o con el bolsillo?
Hoy se puede; ahora dicen que se puede. ¿Por qué? Porque la gente salió a la calle, pues; porque
la gente se manifestó, por el ruido de las cacerolas.
(Aplausos)
Por eso hoy se puede: por el ruido de las cacerolas, y me alegro de que se pueda.
Por esa razón, este buen proyecto de ley hay que votarlo a favor.
Apurémonos en otros temas. Llevamos meses aquí -lo denuncio una vez más- tratando de derogar
la ley de medidores inteligentes, y el respectivo proyecto todavía no se pone en tabla para votarlo
definitivamente. Distintos parlamentarios han dilatado una y otra vez la derogación de dicha ley
aquí mismo, en este mismo Congreso Nacional, por lo que tampoco avanzamos en eso. Lo cito solo
como ejemplo, aunque, evidentemente, hay muchos más.
Aquí, colegas parlamentarios, en este proyecto de ley, hoy tenemos la oportunidad de decir que
queremos avanzar en un tema tan sensible, tan importante y tan justo.
Por eso, los regionalistas verdes votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención este debate. Creo que es un paso
importante y necesario este pequeño avance que han explicado muy bien algunos de mis colegas.
Quiero traer a colación un proyecto de ley que se aprobó no recuerdo si en 1999, 2000 o 2001 -el
diputado José Miguel Ortiz me dice que fue en 1999-, a iniciativa del entonces diputado Sergio
Elgueta , quien es un gran abogado. ¿Por qué lo digo? Porque ese año, a través de una
modificación a la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, logramos que se dejaran
de cancelar los intereses futuros cuando se prepagaba una deuda. Ello, porque el sistema bancario
instaurado en dictadura era tan abusivo que si uno prepagaba una deuda, lo obligaba a cancelar
los intereses hasta el último día. Si uno tenía un crédito a sesenta meses y lo pagaba en el mes
tres, debía pagar todos los intereses hasta el mes sesenta, aunque lo hubiera prepagado el tercer
mes. Finalmente, se hizo ese cambio legislativo, que costó mucho.
Recuerdo que en su momento Sergio Elgueta me invitó a suscribir dicho proyecto, que fue un
pequeño paso. ¿Por qué lo señalo? Porque hoy se está resolviendo otra situación, que es más bien
pequeña, pero ya es demasiado tarde: hay cientos de miles de pequeños y medianos empresarios,
de personas naturales que cayeron y quedaron en el camino gracias este sistema tremendamente
abusivo, a quienes el interés máximo convencional se los comió, a quienes la deuda tributaria, con
los intereses que aplica la ley de rentas, más bien todo el Código Tributario, liquidó.
Al respecto, me alegro de que esté aquí el nuevo ministro secretario general de la Presidencia, el
señor Ward -no sé si el ministro anda por ahí; recién estaba en la Sala-, porque quiero darle el
siguiente mensaje.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro país, dentro de las múltiples deudas que tiene, también tiene una deuda con esos cientos
de miles de pequeños empresarios que cayeron en el camino, que fueron muertos jurídicamente.
Se trata de empresas que cayeron porque debían pagar intereses, no usurarios desde el punto de
vista legal, porque eran legales, pero sí tremendamente abusivos, con una banca concentrada y
una ley de operaciones de crédito de dinero hecha por los bancos en favor de los bancos, en
dictadura, lo que es grave. Y ahí están esperando habilitarse algunos de los que están vivos.
Expreso lo anterior con mucha pasión, porque este tema es muy razonable. ¡Cómo no vimos antes
la posibilidad de reprogramar deudas! ¡Es un mínimo de sentido común! Porque para reprogramar
hay que ir a una notaría y pagar de nuevo la hipoteca, pagar de nuevo esto, pagar de nuevo esto
otro. Todo ello hace imposible reprogramar, y liquidó a esos pequeños empresarios. Entonces, a
estas alturas del partido, hay que darles un caramelo mayor. Esto, que es poquito, lo vamos a
aprobar; pero es un pasito dado demasiado tarde.
Fíjense que, además, en 1990 había treinta y seis bancos en Chile; hoy van quedando veinte. Los
cinco primeros bancos, sumado el Banco del Estado, concentran el 90 por ciento de las
operaciones de crédito de dinero. ¡Cinco bancos concentran el 90 por ciento de las colocaciones!
¡No hay competencia en la banca, queridos amigos y amigas diputados! Tienen otra protección: no
pueden operar bancos extranjeros en Chile, de manera que existe una barrera de entrada para
que entren otros grandes operadores a colocar dinero. Ellos no pueden operar en nuestro país.
Para eso deben constituirse en empresas chilenas, por una serie de razones. Pero ¿quién pierde
siempre? El más débil: el pequeño empresario, el pequeño comerciante.
¿Cuál ha sido la rentabilidad de la banca durante los últimos veinte años? Miren, el año pasado,
que ya ha venido bajando un poco, era del orden del 20 por ciento en algunos bancos; del 23 por
ciento en Banco Falabella; del 20 por ciento en Banco Santander Chile; del 19 por ciento en Banco
Ripley; del 13 por ciento en Banco Bice, entidad que en esos momentos existía, pero entiendo que
se fusionó con otro banco, no sé si con el Scotiabank o el BBVA. También desaparecieron varios
bancos en el último tiempo.
Entonces, aquí tenemos un problema grave.
Quiero decir al señor ministro, aunque en este momento no se encuentra en la Sala, que debemos
avanzar también en cuanto a la tasa de interés máxima convencional. Hace algunos años se dio
un paso al respecto, ¡y vaya que costó!, con la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo
de Chile y la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras, que lo impidió durante muchos
años, y se logró bajar un poquito. ¡Se iba a caer el mundo si acaso se limitaba la tasa de interés
máxima convencional! Dicha tasa ha operado bien, pero hay que bajarla más.
En este sentido, anuncio que en los próximos días presentaré un proyecto de ley, porque tenemos
iniciativa para reducir más esa tasa. Es posible dar esos pasos; para qué decir más.
Quiero terminar mis palabras señalando al gobierno que en este proceso que está viviendo Chile
es oportuno dar una señal a esos pequeños empresarios que quebraron, que murieron,
otorgándoles la posibilidad de un perdonazo tributario. Hay cientos de miles de deudores de
impuestos que ya no se pagaron, que llevan impagos cinco o diez años. Hay que hacer ese
perdonazo para que esos pequeños empresarios se puedan habilitar. Ellos murieron en el camino
frente a bancos e instituciones abusadoras, muchas veces frente al Estado abusador, con enormes
tasas, impuestos y multas penales a las deudas tributarias. Hay un espacio para habilitar a cientos
de miles de pequeños empresarios deudores que cayeron en el camino por el abuso de los bancos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ojalá que el gobierno escuche. Lo hizo en 1990; lo hizo antes…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Minería y Energía se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en jueves 8 de agosto de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría unanimidad para incorporar esa indicación?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en relación con la indicación que ha propuesto el diputado René Saffirio , si bien
él tiene toda la razón desde el punto de vista social, este proyecto ha sido discutido en reiteradas
oportunidades en la Comisión de Minería y Energía. No soy miembro de ella, pero he asistido a
varias sesiones respecto de este proyecto.
Hay que tener cuidado con la extensión. La lógica de la zona de catástrofe es restringir, sin lugar a
dudas, la reposición y hacer cargo de esta a la empresa en caso de catástrofe decretada por la
autoridad.
Lo planteo, porque si se deja la norma de manera extensiva y abierta, va a quedar más o menos
como la norma actual que queremos cambiar, porque en el fondo el cambio de medidor será
posible, por ejemplo, cuando sea destruido producto de un choque o de otro accidente, y, en
definitiva, su costo va a ir a la tarifa, porque hay que entender -es lo que no entienden algunos-
que el cambio de medidores, cuando uno se lo traspasa a la empresa, lo pagamos todos en la
tarifa.
Entonces, la discusión vuelve de nuevo al mismo problema que resolvimos. Si decimos que
siempre lo pagará la empresa, es una quimera, porque finalmente lo pagaremos nosotros en la
tarifa.
Entonces, a mi juicio, es un error el que comete el diputado René Saffirio …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Minería y Energía se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en jueves 8 de agosto de de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, por fin llegó a la Sala este proyecto de ley, que, en los hechos, nos permitirá
derogar la ley N° 21.076, dictada en enero de 2018, en todas aquellas materias que se
modificaron en el Senado. Ha vuelto y se ha retomado la iniciativa tal como salió de la Cámara de
Diputados en aquella oportunidad, antes de ir al Senado, en orden a que la reposición de los
medidores sea solventada por las empresas en caso de catástrofe.
Lo anterior es muy atendible, porque cuando una familia o cualquier persona pierden su casa a
causa de una catástrofe, no existen recursos para reponer la energía. Era razonable, entonces,
que eso pasara a ser responsabilidad de las empresas y se solventara conforme a las reglas
generales en esta materia.
Lo relevante es que estamos derogando, dejando sin efecto, aquella parte del proyecto de ley que
se  modificó  en  el  Senado,  mediante  el  cual  se  traspasó  gratuitamente  a  las  empresas
distribuidoras de energía eléctrica, a las concesionarias de distribución de energía eléctrica, todos
los medidores y empalmes de todos los chilenos y chilenas -reitero: gratuitamente-, porque se dijo
que la concesión de distribución de energía eléctrica comprendía los empalmes y los medidores, y
ese era un negocio tremendo que había detrás. Era un negocio, como lo reconoció el propio
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, del orden de 1.400 millones de dólares
que costaba la implementación y, obviamente, con la debida rentabilidad que tiene el sistema de
distribución eléctrica, que una vez que entre en vigencia la ley que se tramita en el Senado
acortará dicha rentabilidad.
Entonces, fue un negocio y, más que un negocio, un negociado el que se hizo en el Senado,
porque fue un traspaso de dominio e, indirectamente, un traspaso neto de recursos hacia las
compañías distribuidoras de energía eléctrica, las que prontamente empezaron a cambiar los
medidores, porque rentaban con los medidores inteligentes, que por supuesto los vamos a tener
que implementar, porque son parte de las transformaciones que vienen, y nadie de opone a eso. A
lo que nos oponemos quienes fuimos patrocinantes de los distintos proyectos de ley es al negocio
que hubo detrás de la instalación de estos medidores, pues le quitaron, le expropiaron sus
medidores a más de 4 millones de chilenos y chilenas. El negocio que está detrás de eso es lo que
investigó la comisión que presidió el diputado Vidal .
Costó mucho sacar adelante este proyecto de ley. Se demoró demasiado; de hecho, tuvimos la
oportunidad de votarlo en la Sala y alguien pidió que volviera de nuevo a comisión para un ajuste
menor. Hoy se debe aprobar, porque lo que estamos haciendo es deshacer lo que aprobó
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
equivocadamente el Congreso -en este caso, el Senado- en 2017 y en enero de 2018.
Los regionalistas que hemos trabajado en este tema desde que lo hizo público un medio de
comunicación y lo transmitió a cientos y miles de chilenos y chilenas. Estamos dispuestos, con el
mayor gusto, a votar a favor para dejar las cosas en su lugar. El mensaje que tenemos que dar a
todos los usuarios de servicios eléctricos de nuestro país -cerca de 6 millones- es que los
medidores son de propiedad del cliente.
El 30 por ciento de los medidores, desde hace muchos años es de propiedad de las distribuidoras
de energía eléctrica, pero el 70 por ciento restante pertenece a los 4,6 millones de usuarios y no a
las compañías distribuidoras de energía eléctrica. Ahora bien, en algún momento, cuando sea
necesario, obviamente tenemos que avanzar hacia la instalación de medidores inteligentes,
porque la tecnología se va a imponer, pero nosotros, los usuarios, tenemos que seguir siendo
dueños de esos medidores y, obviamente, poder hacer los cambios.
Hay que considerar también la llamada tercera revolución industrial pero con este proyecto de ley
se restablecen las cosas en su justo lugar, por lo que me alegro que, después de seis o siete
meses de discusión, podamos aprobarlo en la Sala, restableciendo un orden justo con los
consumidores y usuarios de energía eléctrica.
Con mucho gusto vamos a votar a favor este proyecto de ley que da respuesta a los millones de
chilenos que en algún momento fueron estafados, pero que hoy recuperan su patrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que estamos ante un buen proyecto de ley, sin lugar a dudas. Quiero hacer
una breve reflexión al respecto.
En primer lugar, quiero decir a la Sala y a la ciudadanía que está preocupada por el costo de sus
cuentas de energía eléctrica que lo que hace este proyecto, más allá de los aspectos técnicos, es
decirles que van a bajar sus tarifas de la cuenta de la luz. El alza de 9,2 por ciento de hace unas
semanas va a bajar.
Eso que se pidió hace algún tiempo, cuando ocurrió el alza, y que se dijo que no se podía porque
era complejo, ahora se ha demostrado que se puede. Aquí se ha demostrado que se puede bajar la
tarifa, lo cual es importante. Esto significa que se les va a aliviar el bolsillo a todos los chilenos y
chilenas, especialmente a los más necesitados, ya que la cuenta de la energía eléctrica es
importante. Para el que gana el ingreso mínimo, así como para el que recibe la pensión básica
solidaria, es importante.
Lo que se está proponiendo a través de esta iniciativa es un paso relevante, ya que permitirá
aliviar el costo de la cuenta de la luz. Más que hablar del mecanismo transitorio de estabilización
del precio de la energía eléctrica para clientes sujetos a regulación de tarifas que se propone
establecer a través de esta iniciativa, lo que queremos destacar es que el resultado final para los
clientes será la disminución de las cuentas de la luz. Es por eso que con seguridad el Congreso se
pronunciará de manera unánime a favor de este proyecto, porque constituye un paso en la
dirección correcta y una buena noticia para mucha gente.
Hace dos o tres semanas no se podía hacer nada al respecto, pero ahora sí se puede. Ese es el
mensaje que deja como resultado haber escuchado el clamor ciudadano. Si bien es una respuesta
a una demanda pequeña, entre tantas otras que se han planteado, lo que estamos haciendo es
importante.
Hace dos días, la Cámara de Diputados dejó sin efecto aspectos nocivos de la denominada ley de
medidores inteligentes. Mediante un proyecto de ley se derogo la parte de dicha ley, promulgada
en febrero de 2018, que era injusta, que constituía un error y no beneficiaba a los consumidores, y
ahora se legisla para disminuir las cuentas de la luz, aspecto que es muy importante.
Por otra parte, siempre ha existido un clamor, más bien una petición, muy razonable. En las zonas
en que hay generación de energía eléctrica fotovoltaica, como en Diego de Almagro, Freirina ,
Vallenar y Huasco, en la Región de Atacama, que espero que en el futuro sea de concentración
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solar, por las condiciones de radiación de la región, ya que son las mejores del mundo, la gente se
pregunta por qué la energía es tan cara, a pesar de que ponen su territorio a disposición de la
generación eléctrica y les contaminan su entorno, ya sea visualmente o por la utilización de
combustibles fósiles.
Siempre se dan razones técnicas para justificar los precios, como los costos de transmisión y
distribución del Sistema Interconectado del Norte Grande, entre otras.
Sin embargo, hay cuestiones de sentido común, que el mundo político y el gobierno tienen que
aceptar y entender. Creo que hay que transmitir ese mensaje.
Por eso, por su intermedio, pido al ministro de Energía, que se encuentra presente en la Sala, junto
con el nuevo ministro secretario general de la Presidencia, que analice la forma de bajar el costo
de la luz o bien la entrega de algunos beneficios para aquellas comunidades que están cerca de
los centros de generación, por la contaminación de que se genera en esas comunas que se ponen
a disposición del país entero para la generación de electricidad.
Sin duda, eso también tiene relación con el sistema de recaudación tributaria. Por ende, ¿por qué
no dejar que parte de los tributos queden en la región donde se desarrollan actividades como
generación de energía, minería, pesca y otras? ¿Por qué no? Los economistas siempre han dicho
que no es posible, y dan como explicación una serie de razones, pero el mundo cambia, las
situaciones cambian, y hay ciertas normas que deben cambiarse.
En concreto, creo que estamos ante un buen proyecto de ley y que vamos por el camino correcto.
En ese sentido, es importante decirle a la ciudadanía que bajaremos las cuentas de la luz en 9,2
por ciento. Lo que antes no se podía hacer, ahora sí se puede, y espero que se propongan muchas
cosas más que vayan en beneficio de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora  Presidenta,  efectivamente  hace  algunas  semanas  aprobamos  un  proyecto  similar,
impulsado por la Federación Regionalista Verde Social, que buscaba el mismo objeto que persigue
este proyecto de resolución. De manera que quiero fundamentar y hablar a favor de que se
apruebe este proyecto por esta honorable Cámara de Diputados.
Si bien es cierto que el gobierno del Presidente Piñera ha presentado un plan de descarbonización
para que las empresas cierren en 2040, no es menos cierto que aquello más bien corresponde a
un proceso natural de cierre, que tiene que ver con que muchas centrales termoeléctricas a
carbón de nuestro país están cumpliendo su periodo natural de cierre y de depreciación de sus
activos. De manera que es perfectamente posible acelerar la descarbonización de la matriz
energética en nuestro país al 2030 por dos razones fundamentales: una de ellas es porque hay
energía nueva, y a través de las energías renovables es posible sustituir aquella energía
proveniente de combustibles fósiles y, particularmente, del carbón.
Como país hemos ido avanzando bastante bien en las energías eólicas, particularmente en las
energías fotovoltaicas, y en las de concentración solar, de manera que hay un avance significativo
allí. La energía que dejen de producir las centrales a carbón debe ser sustituida por energía limpia.
Eso  es  posible  y  económicamente  viable  porque  el  costo  de  operación  de  una  central
termoeléctrica es muy elevado en relación con el costo de operación de una central fotovoltaica.
Hay un estudio acabado y muy bien hecho de ChileSustentable -institución muy seria que preside
Sara Larraín - que fue entregado en la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara un, en donde
se justifica y se reafirma que es perfectamente posible llevar a descarbonizar la matriz energética
de aquí al 2030 sin subir tarifas y sin causar daños económicos mayores.
Creo que es perfectamente posible hacer ese esfuerzo adicional. Lo del 2040 tiene una “trampita”,
porque de para esa fecha estarán terminando igual las centrales y no habría un esfuerzo adicional
de política pública. Tiene esa “trampa”.
Por otra parte, hay un tema urgente que no quiero dejar de lado y que moralmente no puedo dejar
de lado. Hay estudios, particularmente uno nuevo de la Pontificia Universidad Católica de Chile
que señala que en aquellas comunas donde hay…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Quiero hacer un llamado muy sentido a los colegas parlamentarios. Estamos tratando un proyecto
de resolución que, justamente, tiene iniciativa parlamentaria.
Es de mérito entender que al menos nos debemos dar el espacio para escuchar. El diputado está
fundamentando a favor un proyecto y quisiera que por respeto tenga la atención de ustedes. Por
ello, les pido nuevamente un poco de silencio.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, le doy las gracias.
La verdad es que aquellos que no quieren escuchar tienen el derecho a no hacerlo. Me interesa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que lo escuche la gente en el resto del país, porque es un tema muy delicado y en el que es
posible avanzar. Si no quieren escuchar que no lo hagan, pero me interesa que la ciudadanía sepa
que se puede.
Hay un estudio de la Escuela de Medicina de la Universidad Católica que señala que la prevalencia
de enfermedades cardiorespiratorias y otras más –no tengo los datos a mano- aumenta en
comunas donde hay concentración de centrales termoeléctricas, como en Huasco. Lo digo con
mucha preocupación, porque es una de las comunas que represento en este Parlamento. Lo
mismo sucede en Tocopilla, Mejillones , Coronel, entre otras.
Ir descarbonizando también tiene que ver con la salud de miles de compatriotas que están
muriendo por aspirar elementos químicos que emiten estas centrales. Aunque no se haga la
COP25en Chile, todos sabemos de sobra que una de las razones fundamentales que provoca el
calentamiento global es la emisión de gases provenientes de combustibles fósiles. Creo que es un
muy buen proyecto de resolución.
Tal vez no tendremos la COP en Chile, pero tenemos que ponernos las pilas. El gobierno puede dar
un paso significativo y una señal clara si adelanta la descarbonización y alivia la vida a miles de
chilenos que exponen su salud día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, los diputados y diputadas han abundado en la justificación de este proyecto de
ley. Obviamente, los regionalistas verdes estamos absolutamente de acuerdo y lo vamos a votar
favorablemente.
No quiero dejar de hacer dos observaciones, que tienen que ver con el proyecto mismo, pues creo
que es importante dejar testimonio de ellas.
En primer lugar, entiendo que la amplitud del proyecto no pudo ir más allá, porque no estaban los
votos suficientes ni el apoyo del gobierno para poder estructurarlo de mejor manera, ya que,
según me observan, las sentencias del Tribunal Constitucional que objetaron el procedimiento de
tutela laboral hacia los funcionarios públicos más bien apuntan a la falta de atribución o de
competencia que tienen los tribunales laborales.
Entonces, posteriormente habría que incorporar, si es que ahora no se puede -quiero dejar ello
establecido-, en alguna disposición que requiere un quorum elevado, que los tribunales laborales
tienen competencia también para conocer de la tutela laboral que afecta a los funcionarios
públicos. Hago esa observación, porque creo que es importante.
En segundo lugar, yo no quiero dejar pasar una cosa. Si bien es cierto en esta materia hay una
oposición clara del gobierno para tratar de avanzar, hay que reconocer que la precariedad de los
funcionarios a honorarios y a contrata viene desde hace muchos años. No es solo responsabilidad
de este gobierno, sino del Estado de Chile, y me refiero a los últimos treinta años de democracia,
en los que no se ha abordado este asunto con seriedad, firmeza y claridad, y se ha dejado a esos
trabajadores en una situación de precariedad. Pero, al menos, esta interpretación que hizo en su
oportunidad la Corte Suprema, que permite abrir este espacio, es un paso hacia adelante.
Ojalá se puedan precisar las observaciones para que se entreguen expresamente las atribuciones
que corresponda a los tribunales laborales.
Este proyecto es un paso significativo frente a una situación de injusticia que se arrastra durante
decenios con los funcionarios públicos, particularmente –repito con los a honorarios y a contrata.
Es hora de tener un gesto, aunque sea mínimo. Lo que se está haciendo hoy tampoco es la gran
solución, pero es un gesto de decencia y de corrección, y por eso lo votaremos a favor.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cuando se examinó el proyecto hace unas semanas recordé una situación que
ocurrió en la comuna de Chañaral un día domingo mientras me encontraba en la feria. En un
momento se acercó un señor y me dijo que por qué los diputados no nos preocupábamos de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuidadores y de las cuidadoras. Esto sucedió hace dos años. Esa persona me contó su vida, su
experiencia de cómo le había tocado cuidar a su padre y a su madre en situación de enfermedad,
en situación de dependencia.
La verdad es que antes de ese episodio -debo ser muy honestono había hecho la correspondiente
comprensión del problema y de lo que el mismo significa. A todos nos ha tocado verlo,
seguramente, en algún familiar cercano, en algún vecino o en alguna persona que conocemos.
Son muchos los casos de cuidadores y cuidadoras de personas con grados de discapacidad o de
dependencia, y para qué decir el caso de personas que, por ejemplo, sufren demencia o alzhéimer.
En Copiapó, tuve la oportunidad de estar en un seminario organizado por la Corporación
Profesional de Alzheimer y otras Demencias (Coprad), con su presidente Benjamín Chacana y su
encargada en la Región de Atacama, la señora Inés Garay , quienes han visibilizado este tema,
que también va por otro camino, pero en donde hay personas, cuidadores y cuidadoras, que
tienen que cumplir una función que esta futura ley comienza a reconocer.
En su momento me planteé por qué el Estado debía involucrarse. Para hacer la correspondiente
disquisición, debo manifestar que en algún momento entendía que ser cuidador o cuidadora
familiar era producto de una obligación de la familia, toda vez que el sentido que tiene la familia,
como núcleo fundamental de la sociedad, también es cuidarse unos a otros: los padres cuidamos a
nuestros hijos cuando están pequeños y débiles, y necesitan el cuidado de los adultos; y los hijos
también debemos cuidar a nuestros padres, ancianos, y a nuestros tíos o parientes que están en
situación de demencia o de dependencia física en los momentos finales de la vida.
Esa obligación, que está en el orden de la familia y en el sentido que esta tiene -porque algún
sentido tiene la familia-, sin lugar a dudas no es suficiente para abordar un tema de esta
complejidad. Obviamente, se necesita también el apoyo del Estado. Hay personas que tienen que
dejar de llevar una vida normal para dedicarse al cuidado de las personas que tienen dependencia
o discapacidad, que, al final, hipotecan o dedican su vida a esa labor. Por mucho amor de padre,
madre o familia que tengan o amor cristiano o verdadero, desde el punto de vista de la virtud de
la caridad -esta virtud teologal tampoco hay que dejarla fuera, porque hay personas que entregan
el cariño y el amor en esta dedicación-, tampoco es suficiente.
Insisto: la obligación de la familia, como núcleo fundamental de la sociedad, y la caridad de
aquellos que creen en ella -virtud teologal de amor al prójimotampoco son suficientes.
¿Por qué? Porque es una tarea tremendamente grande y difícil, ya que también están las
responsabilidades que conlleva vivir la propia vida. Los cuidadores y las cuidadoras, en el fondo,
deben vivir su propia vida, con todo lo que ello implica, con sus hijos e hijas, y también dedicarse,
muchas veces casi exclusivamente, a una persona que tiene dependencia por distintas razones y
que no puede autovalerse.
Entonces, este es un buen proyecto de ley, porque introduce al Estado con un pequeño
reconocimiento y empieza a regular esta situación de una u otra manera; la iniciativa empieza a
introducir al Estado a reconocer este hecho, donde debe recurrirse a esta sociedad mayor, no al
núcleo familiar, sino al Estado, para brindar a los cuidadores y cuidadoras, en primer lugar,
reconocimiento, y, ojalá más adelante, recursos y protección. Existe una obligación de la sociedad
entera, expresada a través de este órgano, que es el Estado, en el sentido de ir en ayuda de las
personas que tienen dependencia física, que necesitan asistencia y cuidado, y, obviamente,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también de estar del lado de los cuidadores y de las cuidadoras que se dedican a cuidar a aquellas
personas que están en esa situación.
Creo que es un proyecto aún muy básico y primario, que hace pequeños reconocimientos; pero, en
fin, así se avanza.
La legislación laboral también partió así hace más de un siglo, a fines del siglo XIX, y fue
avanzando, gracias a lo cual hoy tenemos un código que regula; para qué decir las empleadas de
casa particular, que durante tanto tiempo estuvieron tan abandonadas. Ello, para poner dos
ejemplos que tienen que ver con las relaciones laborales y muchas otras cosas.
Con este proyecto se está construyendo una nueva institución jurídica, se están dando los
primeros pasos, que, como siempre, son muy limitados; pero ya se está abriendo una oportunidad
para que cuidadores y cuidadoras sean reconocidos. Ojalá, en algún tiempo, más temprano que
tarde,  ellos  también  sean  remunerados,  compensados  debidamente  por  la  sociedad,  sin
despreocupar la caridad y las obligaciones familiares, que siempre tienen que estar presentes para
que tenga sentido el núcleo fundamental de la sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, aprovecho que la señora ministra del Medio Ambiente se encuentra en la Sala
para decir que este proyecto es bien relevante. Hace cuatro o cinco semanas estábamos con toda
la agenda verde y medioambiental, a propósito de la COP25, que, desgraciadamente, no se llevará
a efecto en nuestro país, sino en España, bajo la presidencia de Chile.
No obstante lo anterior, este es un buen paso, y hay que reconocerlo. Pero no debemos
despreocuparnos de la agenda verde, a pesar de toda la conmoción política y social que estamos
viviendo, en la que nos encontramos todos inmersos y preocupados, trabajando para buscar una
solución a los cambios que está exigiendo el país.
Tampoco debemos olvidarnos de uno de los cambios fundamentales que hoy está demandando
Chile, que también está en la calle, cual es el referido a materia ambiental. En ese sentido, aquí
tenemos un proyecto interesante, que constituye un avance.
A continuación, leeré el artículo 1°, que señala: “Objeto. La presente ley tiene por objeto proteger
los humedales urbanos declarados por el Ministerio de Medio Ambiente, de oficio o a petición del
municipio respectivo, entendiendo por tales todas aquellas extensiones de marismas, pantanos y
turberas, o superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes
o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de
agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros y que se encuentren total
o parcialmente dentro del límite urbano.”. ¡Es interesante!
Durante la parte final de la discusión de este proyecto en la Comisión Mixta se agregó un inciso
tercero, nuevo, al artículo 60 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que dice: “Todo
instrumento de planificación territorial deberá incluir los humedales urbanos existentes en cada
escala territorial en calidad de área de protección de valor natural, para efectos de establecer las
condiciones bajo las que deberán otorgarse los permisos de urbanizaciones o construcciones que
se desarrollen en ellos.”. ¡Importante! Este es un avance sustantivo en la protección a los
humedales que tenemos en todas las regiones.
Atacama , pese a estar en el desierto, también tiene innumerables humedales: tiene salares
arriba, en la zona de la cordillera, que también son humedales; tiene humedales en la costa.
El señor ALARCÓN.-
¿Cuántos?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Diría que son decenas. No tengo la cifra exacta en este momento, distinguido colega Alarcón ,
pero son muchos.
Asimismo, quiero resaltar el hecho de que durante este último período presidencial se han
incorporado dos humedales al Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, y lo valoro
positivamente, ministra. Los dos los conozco, y muy bien, ya que son parte de mi querida Región
de Atacama, donde nací y hoy vivo. Me refiero al Santuario de la Naturaleza de Carrizal Bajo, un
hermoso balneario ubicado en la costa de la comuna de Huasco, y al Salar de Huasco, en la
cordillera. Se trata de dos importantes humedales que quedaron protegidos, lo cual es muy
importante para la Región de Atacama, en que, obviamente, buscamos extender las superficies
protegidas.
Por último, no puedo dejar de insistir en otro tema: la aceleración del proceso de descarbonización
de la matriz energética. Ya lo hemos planteado muchas veces, pero aprovecho la presencia de la
señora ministra en la Sala para reiterarle esta necesidad, especialmente para Huasco y otros
lugares  de  nuestro  país  llamados  “zonas  de  sacrificio”:  ¡es  urgente  avanzar  en  la
descarbonización!.
Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la bancada de la Federación Regionalista Verde Social acordamos no aprobar
en general este proyecto de ley de presupuestos.
Debemos reconocer el esfuerzo que se ha hecho; pero es un esfuerzo que se ha hecho como si
toda la situación del país estuviera en normalidad, cuestión que no es así, y todos lo sabemos.
Por eso, no estamos dispuestos a aprobar un presupuesto donde los recursos adicionales que se
están colocando, o se pretenden gastar, ascienden a 2.000 millones de dólares, recursos que
equivalen a 0,7 por ciento del PIB.
Quiero recordar algunas cifras muy relevantes.
Hoy el país está inmerso en una situación compleja, en la que, a través de la frase “Chile
despertó”, ha emergido una serie de demandas que han estado contenidas durante veinte, treinta,
cuarenta años. Se trata de una presión acumulada por las inequidades, fundamentalmente por la
mala distribución del ingreso. En este sentido, el presupuesto es un instrumento fundamental para
hacer las correcciones que no hace el mercado, que no se hacen naturalmente y que involucran la
intervención del Estado. Entonces, creo que esta era una oportunidad para apostar por más.
De acuerdo con el último informe de la OCDE, Chile tiene la segunda carga tributaria más baja de
los países del bloque, con el 20,2 por ciento del producto interno bruto. El promedio de la carga
tributaria de las economías de la OCDE está en 34,2 por ciento del PIB. Nuestro país está
prácticamente igual que hace treinta años. Además, respecto de ese 20,2 por ciento, la parte
sustantiva, el 54 por ciento, de los ingresos proviene de gravámenes al valor agregado y/o a los
bienes y servicios, no del impuesto a la renta. Los impuestos personales equivalen al 8,8 por
ciento, en circunstancias de que, del bloque de la OCDE, por lo menos 15 puntos provienen de
impuestos personales.
Entonces, estamos con una pésima recaudación tributaria, con una carga tributaria no mala, sino
que pésima -nuestra carga tributaria solo se iguala a la de México, que está un poco más abajo
que nosotros-, muchos puntos más abajo que el promedio de los países OCDE. ¿Eso qué significa?
Que la recaudación de impuestos en Chile es tremendamente baja.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, estimados ministro, director de Presupuestos y subsecretario, ahora era el momento para
hacer un esfuerzo mayor, pero vemos que una vez más esto se dilata y se llega a pequeños
acuerdos.
Veo en las tribunas a las manipuladoras de alimentos, quienes han venido desde hace veinte años,
pero todavía no se soluciona como corresponde el problema…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi . No se encuentra en la Sala.
Señalo a sus señorías que pueden ver exactamente el orden en que les va a tocar. Como ya
mencioné, estoy dando la palabra en el orden de inscripción y quien no está, no está.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, he escuchado con atención a los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, especialmente a los médicos que forman parte de la Comisión de Salud, los doctores
Patricio Rosas , Ricardo Celis , Daniel Verdessi y Juan Luis Castro .
Además de los problemas generales que ellos muy bien han expuesto, que vivimos en todas las
regiones, y de los problemas presupuestarios y del problema del per cápita, quiero señalar en
estos breves minutos dos o tres temas que tienen que ver directamente con situaciones más
graves que ocurren en la Región de Atacama, que represento en el Parlamento. En particular,
quiero referirme a dos situaciones que me parecen graves, que las he hablado con el ministro
respectivo, pero que desgraciadamente no cambian.
En primer lugar, somos la región con menos especialistas cada diez mil habitantes en el país. Eso
genera una situación tremendamente difícil, porque los pacientes son derivados, con mayor razón,
a otros lugares: normalmente, a Antofagasta o a Santiago. ¿Y qué ocurre con esas derivaciones de
pacientes enfermos de cáncer o de otras enfermedades graves? El Ministerio de Salud no da un
trato igualitario a los habitantes de Atacama. ¿Por qué? Porque los manda a otra ciudad solos en
un bus, en el segundo piso o en cualquier bus, sin las condiciones mínimas que requiere una
persona  enferma,  además  de  una  enfermedad  grave,  y,  obviamente,  con  los  problemas
psicológicos que ello implica, y, además, sin recursos para el acompañante a esa otra ciudad,
donde tiene que vivir. La verdad es que esa diferencia agrava aún más la situación de nuestros
pacientes.
Se lo hemos dicho una y otra vez al Ministerio de Salud para que de alguna manera compense,
para que pague los pasajes adicionales a las personas que deben acompañar a los enfermos, para
que ayude en el alojamiento. Estamos hablando de gente modesta, de gente pobre que muchas
veces queda botada en Antofagasta o en Santiago en una situación realmente dramática.
En segundo término, me referiré a algo que también he señalado al señor ministro y respecto de lo
cual todavía espero respuesta. Durante 2018 les bajaron la categoría a las comunas, en razón del
puntaje que les dan a los médicos generales de zona. Por lo tanto, es menos atractivo para los
médicos irse a las comunas de la Región de Atacama, lo que produce que, con mayor razón, falten
médicos.
Ojalá que, además de estos problemas que afectan a mi Región de Atacama, se resuelvan los
problemas generales de salud que afectan a todo el país, como el de las listas de espera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PREOCUPACIÓN Y MOLESTIA POR EVENTUAL ALZA DE TARIFAS DE AGUA
POTABLE POR ENTRADA EN OPERACIÓN DE PLANTA DESALINIZADORA EN
COMUNA DE CALDERA, REGIÓN DE ATACAMA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el superintendente de Servicios Sanitarios ha anunciado que en la provincia de
Copiapó, Región de Atacama, aumentará el valor del metro cúbico de agua potable y de todo lo
que ello implica en aproximadamente un 15 por ciento, una vez que se eche a andar la planta
desalinizadora  que  se  está  construyendo  en  Caldera  para  abastecer  de  agua  potable
fundamentalmente a los habitantes de esa zona. Otras comunas que se verían afectadas por tal
medida son Chañaral , Caldera , Copiapó y Tierra Amarilla. Sin duda, la situación es muy grave.
La empresa de agua potable se surtía del vital elemento mediante pozos, los cuales abundaban en
distintos lugares de Copiapó. Sin embargo, se han ido secando porque, como todo el mundo sabe,
la sobreexplotación de los recursos hídricos se debe fundamentalmente a que las grandes
compañías mineras y empresas agrícolas exportadoras se están llevando toda el agua de la
cuenca del río Copiapó. Como no hay agua, la empresa sanitaria tampoco tiene agua y no puede
proveer de agua potable suficientemente y con seguridad a los habitantes de esos lugares. De ahí
la necesidad de construir una planta desalinizadora, la cual ha sido pagada por el Estado con
recursos de Econssa, empresa Corfo que es “dueña” de dicha instalación.
¿Cuál es el problema? La gente se está quedando sin agua potable por la irresponsabilidad de las
grandes compañías mineras que se llevan millones y millones de dólares en recursos y las grandes
empresas agrícolas que sobreexplotan el valle y crearon una inmensa cantidad de hectáreas, que
no existían, y la gente va a tener que pagar la cuenta, porque hay que hacer una desaladora. O
sea, el ciudadano común y corriente, la gente más modesta de Chañaral, de Caldera, de Copiapó y
de Tierra Amarilla, va a tener que pagar la cuenta por la sobreexplotación de las grandes
empresas.
Este superintendente y el gobierno no han entendido nada si pretenden hacer pagar a la gente la
cuenta por el sobreconsumo o responsabilidad de las grandes compañías mineras y de las grandes
empresas exportadores agrícolas del agua potable. Es una locura. Es como que no han entendido
nada.
Por eso, señor Presidente…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, una vez más, quiero reiterar que no se ha dado cuenta aquí en la Sala, por parte
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de la aprobación del proyecto
de ley que rebaja la dieta parlamentaria.
Quiero pedir a los diputados y diputadas de la Comisión de Constitución, y ojalá a toda la Sala, que
destinen el tiempo que sea necesario al proyecto -el jueves pasado, en la noche, se llegó a un
acuerdo de manera muy rápida-, para hacer prontamente la rebaja de la dieta, lo que nos exige la
ciudadanía, respecto de la cual la Cámara se ha pronunciado mayoritariamente a favor.
Si existe esa mayoría, no entiendo por qué la Comisión de Constitución no toma el acuerdo al
respecto, y si hay disensos, que se expresen, pero que el proyecto venga a la Sala. En caso
contrario, reuniré las firmas necesarias para pedir una sesión especial, a fin de discutir un
proyecto que la ciudadanía nos exige una y otra vez.
En esta oportunidad, hablo en nombre de mi bancada: de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los
diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Pedro Velásquez y del mío propio. Los regionalistas
exigimos que se rebaje la dieta y que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento lo resuelva rápido y con urgencia; de lo contrario, estamos engañando a la
ciudadanía, y creo que ha pasado ya…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
Escuché con atención al diputado Francisco Undurraga . Efectivamente, lo que ha pasado en las
últimas semanas ha afectado a miles de pymes -eso es así-, que tienen problemas que se
agudizaron durante este mes; pero no es correcto decir que los problemas de la ley que establece
el pago a treinta días se generaron producto de la protesta social.
Hubo quienes no apoyamos y no votamos a favor el proyecto de ley que llegó de comisión mixta
hace algunos meses, porque dijimos, una y otra vez, que no iba a resultar y que el plazo de
sesenta días, entre otras materias, iba a significar lo que finalmente pasó: que aquellos que
pagaban a treinta, cuarenta o cuarenta y cinco días terminaron pagando a sesenta días, y eso no
tiene nada que ver con la protesta social.
Entonces, no hay que enredar un problema que se generó a contar de la protesta social con este
problema, que se generó por una ley que salió mal del Parlamento.
Muchos lo dijimos -hay que revisar la votación- y nos abstuvimos; otros, derechamente votaron en
contra el proyecto de ley, porque se desnaturalizó durante la discusión, y eso hay que decirlo.
El gobierno, con el anterior ministro de Economía, el señor José Ramón Valente , lo presentó como
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el gran proyecto que iba a favorecer a las pymes -tengo los audios y las conferencias de prensa
que se realizaron en esa época-. Eso no fue así y se sabía que no sería así. Ha quedado en
evidencia, por la aplicación de esta ley, que el abuso de las grandes empresas sigue, porque al ver
los sesenta días alargaron el plazo, en vez de acortarlo. Por consiguiente, ahí hay un evidente
abuso de las empresas dominantes, de las empresas contratantes de pequeñas y medianas
empresas.
Por eso, si bien este proyecto es un avance, sigue siendo insuficiente. Mientras quede establecido
que, por la autonomía de la voluntad, se pueden generar plazos distintos, se van a seguir
generando plazos más largos, porque la gran empresa se impone de cualquier manera. En el caso
del IVA ocurre lo mismo, pues usa el IVA sin pagar la factura.
Por lo expuesto, vamos a apoyar el proyecto, pero existen deficiencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
CONDENA DE AMENAZA DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
DE ESTABLECIMIENTO DE ARANCELES A PRODUCTOS IMPORTADOSDESDE
MÉXICO (N° 612)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como ha leído el señor Secretario, en la parte pertinente del proyecto de
resolución, este proyecto se presentó hace algunos meses atrás, cuando este tema estaba muy
candente, y la amenaza recurrente del gobierno del Presidente Trump de Estados Unidos de
América, de, vía negociaciones comerciales, en este caso vía imposición de aranceles a productos
que importa desde México , pretender doblarle la mano a la república de México, con el propósito,
a través del establecimiento de aranceles, con el propósito de doblarle la mano en materias
migratorias.
Planteamos que la Cancillería condene ante los organismos internacionales que se señalan ese
tipo de conductas. Nos parecen, además de mezclar las cosas, atentatorias contra los derechos
humanos de millones o cientos de miles de inmigrantes. Este juego diabólico y maquiavélico que
hace Trump, obviamente, no solo lo hace allí, en la frontera con México, sino también en otros
lugares del mundo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, nos parece muy grave y pedimos que este proyecto de resolución sea aprobado en la
Cámara de Diputados y se mande a los organismos pertinentes, tal como se solicita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en la partida 19, pedí votación separada de la glosa 02, programa 01, capítulo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
02, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, fundamentalmente por dos razones.
En primer lugar, se trata de una indicación que fue aprobada en el Senado no obstante ser, a
nuestro juicio, inadmisible. Revisamos su admisibilidad, que fue discutida en la Sala del Senado, y
los argumentos que dio quien estuvo por la admisibilidad fundamentaron otra indicación distinta, y
no la que, a mi juicio, erróneamente el Senado terminó aceptando como admisible, con
argumentos que correspondían a otra glosa.
En segundo lugar, así como está, la glosa produce una inhibición de la competencia en materia de
telecomunicaciones, establece ciertas restricciones a un espectro radioeléctrico, el de 700
megahertz, de manera que, además de aprobarse erróneamente su admisibilidad por haberse
dado los argumentos respecto de otra indicación, si se aprueba la glosa, beneficiará a algunas
compañías por sobre otras e inhibirá situaciones de competencia en temas tan sensibles como la
telefonía o las bandas para transporte de datos.
En consecuencia, creo que es muy importante revisar aquello y por eso he pedido votación
separada para rechazar esa glosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, recuerdo que hace algunos meses la reforma tributaria concitaba la aprobación
mayoritaria de parlamentarios y se hacía una rebaja importante de impuestos a las grandes
empresas. Además, se estaba ejecutando una reforma previsional y se estaban reajustando las
pensiones solidarias solo en 10 por ciento, todo ello -repito- con la aprobación mayoritaria de la
Cámara de Diputados. Pero pasaron cosas importantes en este país, y siguen pasando. Hoy, esos
800 millones de dólares que se le rebajaban a las grandes empresas se han transformado en una
recaudación que, en los acuerdos de esta reforma tributaria, entiendo que va en un poco más de
2.000 millones, y no precisamente a quienes les rebajaban, sino a las grandes empresas, a las
grandes fortunas o a las personas con más recursos.
Y las pensiones, en vez del 10 por ciento que estaba aprobando la Cámara por votación
mayoritaria, ya van en un aumento de 25, 35 y 50 por ciento escalonado. Obviamente, en ese
punto hay que reconocer un avance.
Además,  está  el  pasaje  del  transporte  público  rebajado  para  los  adultos  mayores.  Pero,
ciertamente, a juicio de la Federación Regionalista Verde Social, es insuficiente, sobre todo en el
tema de las pensiones.
Nosotros habíamos suscrito la indicación que se presentó para que ese 50 por ciento de aumento
llegara ahora a todas las pensiones.
Insisto en que insuficiente. La verdad es que si se ha avanzado en algo ha sido fundamentalmente
gracias a la gente que está protestando en la calle, y eso hay que decirlo. No se ha avanzado tanto
gracias al Parlamento o a los acuerdos, sino gracias a la presión social, que hoy ha cambiado un
acuerdo de aumento de 10 por ciento por otro de 50 por ciento, y de disminuir 800 millones ha
pasado a recaudar 2.000 millones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE COBERTURA DE RED DE SUCURSALES DEL BANCO DEL
ESTADO DE CHILE A TODAS LAS COMUNAS (N° 618)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de resolución y por eso quiero aprovechar de
hablar a favor del mismo.
En la Región de Atacama sucede más o menos lo mismo que expresó el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra.
Hay lugares, hay comunas enteras que no tienen un solo banco, ni siquiera un ServiEstado, y es un
rol del Estado llegar -incluso en este concepto de Estado subsidiario, que rige en la actual
Constitución Política- a los lugares donde no llega la banca privada, y aquí hay un ejemplo que no
resulta, a propósito de la discusión constitucional, porque no obstante deber cumplir un rol
subsidiario, no lo cumple en muchas regiones del país.
Me preocupa particularmente Alto del Carmen, Tierra Amarilla y otros sectores apartados, que no
son  comunas,  pero  que  son  lugares  donde  hay  muchos  vecinos  y  vecinas.  Me  refiero
particularmente a zonas rurales y alejadas. En la comuna de Freirina se solucionó ese problema
hace muy poco y se instaló una sucursal de BancoEstado.
De manera que, entendiendo que el Estado debe tener todavía un rol subsidiario -esperamos que
en una próxima reforma constitucional tenga un rol más activo-, le corresponde a BancoEstado
ejercer ese rol subsidiario y por eso debe abrir estos ServiEstado o más bien sucursales bancarias
en aquellas comunas del país y en aquellos lugares dotados de población suficiente, donde no
existe banca.
Eso es muy relevante, no solo por lo obvio, como es cobrar un cheque, pagar una jubilación,
etcétera, sino que también contar con un banco implica mejorar las condiciones para desarrollar la
actividad económica, para cobrar más rápido, para pagar más rápido. Ese es parte del desarrollo,
es parte de la necesidad de cualquier emprendimiento. Pensemos en los agricultores, en los
pescadores, en pequeños empresarios, de cualquiera de esos lugares, a quienes les encarecemos
la vida con energía más cara, con agua potable más cara, con servicios de salud más caros, con
educación más cara, ya que tienen que recorrer grandes distancias para ello, y muchas veces
también con acceso a la banca más caro, porque tienen que recorrer grandes distancias para ello,
y muchas veces también con acceso más caro a la banca porque tienen que trasladarse kilómetros
y kilómetros, muchas veces tienen que pagar peaje, etcétera, modelo y sistema que tiene todas
estas debilidades que deben corregirse urgentemente.
Por eso, la Federación Regionalista Verde votará a favor el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet para plantear un punto de Reglamento.
El señor MULET.-
Señor Presidente, le pido que solicite el asentimiento unánime de la Sala para votar en esta sesión
una indicación que presentamos con un conjunto de diputados de distintas bancadas, la cual tiene
por objeto agregar un inciso que declara expresamente la prescripción de las multas cursadas con
anterioridad a la entrada en vigencia de esta futura ley, que es muy buena, como todos afirmaron.
El propósito de mi petición es que votemos ahora las indicaciones que se hayan presentado, de
manera que la iniciativa no tenga que volver a la comisión técnica para su discusión en particular
y podamos despacharla en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, este es un muy buen proyecto de ley.
Felicito a sus autores. Entiendo que es otra de las buenas iniciativas impulsadas por la diputada
Ximena Ossandón , como también lo fue el proyecto de aumento de las pensiones básicas
solidarias.
La iniciativa recoge, en primer lugar, la manera abusiva como se construyó el sistema de
concesiones y peajes en nuestro país, con el objeto de hacer una pequeña corrección, después de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más de veinte años.
¿Cómo se construyó el sistema de peajes? Más allá de lo que todo el mundo sabe; más allá de ese
3,5 por ciento de interés, por sobre el reajuste, que todavía tienen garantizado las concesionarias -
se está negociando-; más allá de otras cosas que tampoco conocemos, dicho sistema establecía
que los vehículos que transitaban por vías concesionadas y no tenían tag, tenían que pagar una
multa.
Uno puede entender que tengan que pagar una multa por no cumplir con una norma de la Ley de
Tránsito, pero lo que no se entiende es que tuvieran que pagar por cada pórtico que pasaran solo
por no contar con el dispositivo electrónico habilitado para tal efecto.
Así, se les iban acumulando decenas y decenas de multas, lo que implica desembolsar una
cantidad importante de recursos. Eso refleja la brutalidad draconiana establecida en ese proceso,
situación de la que muchos no nos dimos cuenta. Quienes hicieron el negocio, las concesionarias,
sí se dieron cuenta, y los expertos del Ministerio de Obras Públicas debieron haberse dado cuenta
de que aquello constituía el establecimiento de un abuso constante.
Cuando se analiza aquello uno logra llegar a entender por qué los conductores de camiones y de
vehículos particulares que transitan por las vías concesionadas están reclamando por esta
situación adicional que describe el proyecto.
¿Qué plantean la diputada Ossandón y otros parlamentarios en esta moción? Algo muy simple y
lógico, que siempre debió haber sido establecido: la aplicación de la multa correspondiente al
conductor que transite por una vía concesionada sin ese dispositivo. No se trata de eximirlo del
pago de esa multa, pero se pide que no se le multe por cada pórtico que pase, porque eso es
absurdo, hasta inmoral. Se pide que se les cobre una vez al día, cada 24 horas, como quedó
redactado en el proyecto; no diez veces si pasan por diez portales, pues eso ha llevado a muchos
usuarios a acumular una deuda que les resulta impagable.
Al respecto, muchos camioneros y dueños de otro tipo de vehículos nos han dicho que su vehículo
vale menos que el total de las multas que han acumulado. ¡Es una locura! Es raro que nos
estemos dando cuenta recién ahora de esa situación, pero nunca es tarde.
Por eso, la Federación Regionalista Verde Social va a apoyar este proyecto de ley, y lo vamos a
votar a favor. ¡Lo vamos a votar a favor! Pero, además de eso, cabe mencionar que hemos
ingresado una indicación -que antes presenté en la comisión, pero no sé por qué no se tramitó-
que busca dejar expresamente establecido que las multas emitidas antes de la entrada en
vigencia de esta ley en proyecto se extinguirán de pleno derecho una vez que la futura ley sea
publicada en el Diario Oficial. Se trata de un borrón hacia atrás.
Como estamos hablando de derecho sancionatorio, constitucionalmente, sobre la base del
principio in dubio pro reo, que favorece en definitiva a los sancionados, tácitamente se gana este
derecho, pero prefiero que quede por escrito, porque es algo que deberán interpretar los jueces de
policía local en todo el país.
En suma, a mi juicio, debe haber un perdonazo de todas esas deudas cobradas injusta e
ilegítimamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
HOMENAJE A SERGIO CARRIZO , COMUNICADOR SOCIAL DE LA REGIÓN DE
ATACAMA, RECIENTEMENTE FALLECIDO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la
palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quienes somos de la Región de Atacama hoy tuvimos una muy mala noticia.
Quiero hacer un pequeño homenaje a un querido amigo, comunicador social, Sergio Carrizo , quien
falleció después de una larga enfermedad y quiero decirlo, porque él lo hizo público, hizo pública
su enfermedad, un cáncer muy agresivo que terminó con su vida hoy a las 07.45 de la mañana,
como nos informó Sandra , su esposa.
¿Por qué quiero hacer este homenaje? No solo porque fue un amigo, una persona que se destacó
como comunicador social en la región y que a pesar de su juventud tuvo una trayectoria
destacada en distintos medios escritos y radiales, como también en televisión, sino porque creo
que, durante toda su enfermedad en estos últimos dos años, dio un testimonio ejemplar.
Sergio Carrizo era un hombre cristiano. Vivió su proceso de una manera que me sorprendía y
sobrecogía, como un cristiano ejemplar, y tuve la oportunidad de decírselo una y otra vez. Quizás
como pocas veces lo ve uno en la vida, esperaba su pascua de manera noble, haciendo pie y
demostrando su fe, lo cual es un testimonio que vale pena destacar.
En segundo lugar, aprovechó todo su proceso para promover en la Región de Atacama algo que
algunos estamos promoviendo hace mucho tiempo, pero él le puso una fuerza inconmensurable.
Me refiero a dotar a Atacama de un centro oncológico.
Durante meses, estuvo trabajando con Sandra , su esposa, con Coni, su hija, con su familia, con
amigos y autoridades de la región, haciendo un esfuerzo para que Atacama cuente con un centro
oncológico, respecto del cual el gobierno se comprometió en una propuesta que debe llevar a
cabo.
No solo quiero expresar mi gratitud y mis condolencias a su familia, sino también quiero pedir al
señor ministro de Salud, mediante oficio, que el centro oncológico que se inaugurará tarde o
temprano en Atacama lleve el nombre de Sergio Carrizo .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este es un debate que desde hace bastante tiempo está en la opinión pública y
en medio de las protestas.
Quiero recordar un par de cosas y, quizás, repetir otras. En primer lugar, nosotros no tenemos
empleador; somos un Poder del Estado. Ninguno de nosotros tiene un empleador, pues somos un
órgano colectivo y colegiado cuya labor es legislar, fiscalizar y representar.
No ocurre lo mismo con el Poder Judicial ni con los ministros de Estado, excepto el Presidente de la
República, quien obviamente no tiene jefe.
Como órgano colectivo, se buscó una solución en la Constitución Política de la República, porque
hubo periodos históricos donde esto se degeneró y se desacreditó. Recuerdo que el conflicto
constitucional que se generó en Chile entre 1924 y 1932 desató la molestia de la ciudadanía, la
cual fue expresada por jóvenes oficiales, a raíz de la dieta parlamentaria y de la discusión que
hacía el Congreso sobre esa dieta para el año siguiente, sin legislar sobre leyes laborales, de
renta, etcétera. Lo leí en un pasaje de un buen libro de historia.
Se buscó una solución para que quedara fija la dieta, estableciendo una equivalencia entre las
rentas de diputados y senadores y la de un ministro. Obviamente, pasado el episodio de 2002 o
2003, que algunos han repetido, esto se desvirtuó y la dieta se elevó demasiado en relación con la
realidad del país y de los trabajadores, generando una dificultad.
De alguna manera indirecta nuestros empleadores son nuestros representados, porque no
tenemos que olvidar que somos representantes de una democracia, donde un día podemos estar
en el poder y en otro no.
La dieta parlamentaria se elevó en demasía en relación con todos los ítems que podamos
nombrar, como pensión básica solidaria, ingreso mínimo, sueldos promedios o el 50 por ciento de
los ingresos por sobre los cuatrocientos mil pesos. Hoy es absolutamente desmedida una dieta
equivalente a la remuneración de un ministro, que no lo era cuando se estableció la norma. Es por
eso que hay que bajarla.
Personalmente, como fui parlamentario y ahora volví a serlo, me comprometí durante la campaña
a aprobar esta iniciativa que lanzaron los parlamentarios del Frente Amplio junto con otros colegas
durante el periodo legislativo pasado, como la diputada de la Federación Regionalista Verde Social
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra Sepúlveda . No dejo de decirlo, porque nos une un mismo propósito en esta materia y
me alegro de que ella también haya estado en esa posición.
¿Qué hacemos ahora? Nos vemos en este tris y empezamos a resolver la discusión después de
seis años de planteada, en medio de un conflicto social profundo, tremendo y único en la historia
de Chile. La ciudadanía no solo está enojada y molesta con el Presidente de la República, sino
también con lo que llaman “clase política”, o sea, con diputados, senadores, ministros, todos.
Tenemos que resolver ahora, pero lo estamos haciendo mal. No me gusta como presenta esto la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglameto, porque hay una serie de recovecos y
no pudieron buscar una fórmula más simple. La solución es muy sencilla: es necesario modificar el
artículo 62 de la Constitución Política de la República y establecer que diputados y senadores
percibirán como única renta una dieta equivalente al 50 por ciento de la remuneración de un
ministro. ¡Lo propuse y se resolvía de inmediato! El problema es que empezamos a meter los altos
sueldos, que podrían haber quedado para otra discusión. Hay que entender que los principales
cuestionados somos nosotros, los diputados y los senadores. La gente no anda en las redes
sociales ni en las calles pidiendo la rebaja de los sueldos de los ministros. A veces solo plantean
disgusto por los sueldos de Codelco, porque son realmente exagerados, pero somos nosotros los
cuestionados. Haber metido a los funcionarios o a los miembros del Poder Judicial fue embolinar un
poco la perdiz o, como dijo alguien, fue dar un abrazo de boxeador, que cae tratando de botar al
otro. Eso no me gusta, porque creo que la solución era mucho más simple.
Resumiendo, aquí hay un conflicto complejo y difícil. Tenemos que rebajarnos la dieta por lo
menos un 50 por ciento y actuar rápido, pero ojalá de la manera más simple, pura y sin tanto
enredo, para que la ciudadanía nos entienda y nos crea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMIENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de
laboratorios y farmacias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 17.30
horas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició la sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio
2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud. El debate continuó
en la sesión 55ª -oportunidad en que se rindió en informe de la comisión de Hacienday
prosiguió en la sesión 59ª, ambas de la misma legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019 y
en miércoles 7 de agosto de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, he escuchado con atención las palabras del ministro y de los colegas que se
han referido a este proyecto de ley. En general, por lo que escucho, todos están por aprobarlo,
pero reconocen que aún es un pequeño paso.
El propio señor ministro reconoció que falta mucho por hacer y que es necesario. Nos señaló que
luego, el 16 de diciembre, habrá otro proyecto de ley, el que reestructura el Fonasa.
La Fiscalía Nacional Económica, como se ha recordado -leeré textualmente una parte de lo que
dijo el fiscal cuando entregó su informe-, señaló: “Los medicamentos son un bien de primera
necesidad y es urgente adoptar medidas que permitan a la población acceder a ellos a un menor
precio.  Eso  se  logra  mediante  una  regulación  -regulación,  regulación  que  promueva  más
competencia en este mercado.”. Estas son las palabras del fiscal nacional económico, señor
Ricardo Riesco , en el informe que entregó hace poco.
La historia de los remedios es bastante antigua.
Hay cosas que no entiendo, señor ministro. Aprovecho de consultarle, por intermedio de la
Presidenta, para que ojalá me pueda contestar, respecto de una afirmación que usted acaba de
hacer, pues no entiendo la contradicción implícita que tiene. Chile tiene la economía más abierta,
la más libre mercado de Latinoamérica, y resulta que usted acaba de afirmar algo que yo no sabía,
pero intuía: que los laboratorios internacionales fijan los precios más altos en esta economía, que
es la más abierta. Quizás por eso mismo fijan en Latinoamérica los precios más caros para sus
remedios, para sus productos de marca. ¡Es una cosa curiosa!
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, ¿de qué nos sirve tener la economía más abierta en este mercado? Eso aparece como
una contradicción.
Claro, abrir la importación en este proyecto de ley es un avance, pero seguramente no cualquier
persona podrá importar.
Hay otra pregunta que quiero hacerle, señor ministro, porque lo considero necesario. El otro día se
avanzó algo con la Cenabast; pero pregunto derechamente: ¿Por qué el Ministerio de Salud no
autoriza la venta de remedios a precios Cenabast en las farmacias que hay en cada uno de los
hospitales y consultorios de nuestro país? ¿Por qué no se establece ese canal de venta directa de
remedios, obviamente, a precios Cenabast , también al público si tenemos los remedios, el
sistema, el canal, los farmacéuticos?
Es cierto que eso ya se abrió en algunos aspectos con el proyecto que aprobamos hace algunos
días. Pero ¿por qué no se autoriza derechamente? ¿Cuál es el problema? ¿El Estado empresario?
¿Ese es el problema: constitucional? Quiero saberlo. ¿O hay un problema de orden técnico? ¿O no
se quiere? Creo que es perfectamente posible; es una idea que por lo demás no es mía, sino que la
he escuchado muchas veces.
El informe del fiscal nacional económico, que dice en forma tan clara que no es un mercado
competitivo, obviamente avala esta idea; las propias palabras del señor ministro, que dice que no
es un mercado competitivo, la avalan, a lo que se suma la propia información que entrega el
ministro respecto de que nos fijan los precios más caros.
Si la Cenabast puede hacer la importación para que no sean los precios más caros, creo que es
una buena solución que se ha planteado en distintas oportunidades.
Entonces, me gustaría que el señor ministro, si lo tiene a bien, me contestara en algún momento.
Quiero recordar a la Sala que hace algunos años, en 2008, fui querellante en el llamado “caso
farmacias”, cuando se supo de la colusión en más de doscientos remedios éticos. Para los colegas
que no lo saben, los remedios éticos son aquellos que se entregan con receta médica. En esa
ocasión, las tres grandes cadenas de farmacias, que controlan el 90 por ciento del mercado
farmacéutico, se pusieron de acuerdo en los precios, y las personas jurídicas, las entidades, las
farmacias fueron sancionadas severamente por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Desgraciadamente, la querella que se presentó contra los ejecutivos que se coludieron, en la que
fui abogado querellante, parte querellante, se perdió, después de un juicio de siete años, por dos
votos contra uno.
No obstante, quiero recordar cómo operaban -creo que aún operan más o menos igualy cómo se
pusieron de acuerdo en aquella oportunidad, por lo que leeré algunos párrafos de anotaciones que
hice en aquella época.
A partir de noviembre del 2007, ejecutivos de las cadenas de farmacias tomaron contacto con sus
contrapartes de los laboratorios, prestándose estos últimos como intermediarios en un proceso de
coordinación de alza de precios programado, etcétera. Se programaron, se pusieron de acuerdo -
se me acaba el tiempo, así que, lamentablemente, no podré contar esta historia una vez más-, se
coludieron respecto de los remedios éticos, con lo cual perjudicaron a los jubilados y a otra gente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enferma. Hicieron lo más bajo que podrían haber hecho ejecutivos de empresas de este país,
algunas de ellas pertenecientes a grupos económicos importantes.
Tenemos un mercado concentrado. Algo hemos avanzado, pero poco. Por eso, señor ministro,
considero que debemos avanzar más rápido. No le temo a la fijación de precios; usted mismo dijo
que se deberían considerar los remedios como parte de la seguridad social, como parte de las
prestaciones de salud. Es obvio que así sea, porque ya van veinte años o más de abusos, y me
parece que ya es tiempo de terminar con ellos, ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, ayer en la tarde conversaba con algunos diputados de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, quienes me dijeron que habían presentado una indicación para evitar la
gradualidad y tratar de hacer un esfuerzo para que todas las alzas de las pensiones se hagan
inmediatamente.
Debo ser bien honesto: los felicité y me alegré de que se hayan puesto de acuerdo, de que hayan
presentado la indicación, de que hayan votado los 7 diputados de la comisión y de que hayan
podido aprobarla.
Sé que tenemos allí un problema de constitucionalidad y es un tema que uno debe abordar en
conciencia. Recordé la indicación que presentó la diputada Ximena Ossandón durante la discusión
del proyecto de ley de presupuestos, buscando el mismo objetivo, y la aprobación mayoritaria que
tuvo en esa oportunidad en esta Sala. Y me pregunté, después de apoyar a los diputados con
entusiasmo, si era o no correcto lo que estaba haciendo desde el punto de vista de mi conciencia,
desde el punto de vista de mi intimidad, porque todos juramos o prometimos lealtad a la
Constitución cuando asumimos el cargo. Pero, estudiando y haciendo un examen en conciencia,
me parece que estamos haciendo lo correcto, porque creo que cuando una norma no es justa o
atenta contra la dignidad humana, no tenemos por qué cumplirla. Y la situación que se da hoy, a
propósito del alza de las jubilaciones del pilar solidario y de la pensión básica solidaria, es un tema
que no podemos traspasar y que yo, al menos, no estoy dispuesto a traspasar una vez más en
este Congreso Nacional. Si votamos el proyecto como fue presentado por el gobierno, estaremos
aprobando una iniciativa que en definitiva deja a buena parte de los jubilados y jubiladas bajo la
línea de la pobreza; o sea, los estaremos condenando a una situación indigna. Y creo que la
discusión que ha tenido el país, en la que todos hemos participado, ha ido dejando las cosas más o
menos claras.
Hoy existe espacio -lo dicen una y otra vez distintos economistas, tanto de derecha, de centro,
como de izquierda- para que, al menos en esta materia, pensando en los jubilados y jubiladas que
pertenecen al 60 por ciento más pobre y de menos recursos del país, demos un salto que por lo
menos implique dejarlos a todos en igualdad de condiciones, para que no queden algunos por
debajo de la línea de la pobreza.
Quiero reiterar que debemos hacer el esfuerzo de dejar a todos igual, sin importar la diferencia
etaria, porque no es justo que algunos queden en condiciones desfavorables desde el punto de
vista económico y social.
Por lo tanto, votaré a favor esta iniciativa, tal como lo hizo ayer la Comisión del Trabajo.
Al igual que todos ustedes, visito y recorro mi distrito y hablo con las distintas agrupaciones de
adultos mayores, y hoy quiero mencionar algunas: Padre Alberto Hurtado , de Vallenar; Llanos de
Ollantay , de Copiapó; Eterna Amistad, de Caldera ; Padre Roberto, de Freirina ; Florece el
Desierto, de Diego de Almagro ; Ocaso de la Vida, de Chañaral; Nueva Esperanza, de Alto del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carmen; Campanitas , de Huasco Bajo, etcétera. Puedo nombrar las de todas las comunas.
¿Por qué menciono esas agrupaciones? Porque en cada oportunidad en que las visitamos nos
plantean el problema de las pensiones y nos preguntan cuándo y cuánto van a subir. Nos cuentan
sus historias y sus dramas: nos dicen que no pueden pagar los remedios, que no pueden pagar el
agua y que los afectan muchos problemas, tal como sabemos cada uno de los diputados y las
diputadas presentes en la Sala.
Hoy, dada la situación que vive el país, economistas serios nos dicen que es posible avanzar más
rápido en esta materia. Entonces, yo voy por eso, por avanzar más rápido. No se trata de ser
irresponsables; se trata de ser justos y, de una vez por todas, de enderezar un modelo económico
que venía haciendo las cosas mal. Ese modelo económico permitió a un grupo muy pequeño -
equivalente al 0,1, al 1 o al 10 por ciento de la población, según el parámetro de medición que
tomemos- acumular riqueza de manera extraordinaria, pero dejó a millones de chilenos esperando
y muriendo en las listas de espera, pagando lo impagable por los remedios de manera injusta.
¡Para qué hablar de cómo afectaron las colusiones a esos adultos mayores que hoy están ganando
10.000 pesos! ¡A ellos les afectó la colusión de los pollos y de las farmacias! ¿Cuántos otros
abusos permitimos como Estado?
Confío en el grupo de economistas que he visto, que me ha asesorado, y responsablemente pienso
que hoy se puede hacer un esfuerzo mayor, al menos en favor de quienes pertenecen al 60 por
ciento más pobre del país, a fin de que tengan un ingreso que supere la línea de la pobreza, con el
objeto de que por lo menos puedan vivir o sobrevivir. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, a propósito del proyecto en discusión, que es tan relevante y que introduce
modificaciones tan importantes en materia de orden penal, entiendo que hay un acuerdo de la
Cámara de Diputados que obliga a que todo proyecto que modifique el Código Penal o cualquier
otro tipo de leyes codificadas debe pasar por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Este proyecto no lo hizo. Quiero saber por qué ello no ocurrió, porque me parece un mal proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Hago presente a la Sala -lo hemos dicho en varias sesiones- que mientras no haya un cambio en el
acuerdo de los Comités, tienen el derecho preferencial del uso de la palabra quienes se inscriban
en la primera línea, porque representan a sus bancadas, independientemente del orden numérico
de la inscripción. Luego, se otorgará la palabra de acuerdo con la proporción de las bancadas y
con el número de inscripción. Por esa razón intervienen primero los inscritos en la primera línea y
luego los demás. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet por un punto de Reglamento.
El señor MULET.-
Señor Presidente, como no hubo acuerdo para extender el horario del Orden del Día, pido que
recabe la unanimidad de la Sala para que se reduzca el tiempo de intervención de seis a tres
minutos por diputado, para los efectos de que podamos hacer uso de la palabra una mayor
cantidad de parlamentarios en un proyecto tan complejo y tan difícil, en el que es muy importante
que se exprese la mayor cantidad de opiniones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como bien se ha señalado, el proyecto contiene modificaciones introducidas por
el Senado.
Los regionalistas no votamos a favor la iniciativa cuando se tramitó en la Cámara, porque
intentamos infructuosamente, en la comisión y después en la Sala, reponer algunas indicaciones
que nos parecen fundamentales. En lo sustantivo, nada cambió en el Senado. Cambiar la cifra de
10 por ciento de rentabilidad garantizada antes de impuesto por 6 por ciento después de impuesto
es bastante más estrecho que lo que parece.
Con todo, con este proyecto de ley el Ejecutivo saca el riesgo de impuesto a la tasa y la baja, con
lo cual, obviamente, introduce mayores niveles de seguridad.
Dada la metodología que establecía el proyecto para calcular la tasa de interés -me refiero a
Capital Asset Pricing Model , conocido como modelo CAPM, que incorpora el riesgo-, propusimos
que no hubiera una tasa garantizada, sino que se usara ese procedimiento que ya llevaba implícita
la renta. Por lo demás, es una metodología para calcular la rentabilidad de los proyectos en el
largo plazo. Esa indicación no fue aceptada en la Sala, por uno o dos votos, de manera que se
perdió.
Asimismo, también propusimos que se modificara otro elemento que nos parecía esencial, que
tenía que ver con la participación de consumidores o ciudadanos organizados en el proceso de
fijación tarifaria y que se estableciera un concurso público, con ciertos recursos para que los
privados, los ciudadanos o las asociaciones de consumidores pudieran participar, ya que es
costoso participar en un proceso de fijación tarifaria. Entonces, teóricamente hay un proceso
plenamente transparente y abierto al público, pero la verdad es que participar activamente en él,
sin tener un interés directo como empresa distribuidora -incluso para el propio gobierno-, es
imposible.
Entonces, pedimos recursos para eso: quinientos, seiscientos u ochocientos millones cada cuatro
años nos parece una cifra importante para que las asociaciones de consumidores, las escuelas, los
colegios profesionales u otros estamentos interesados pudieran participar y pagar a los expertos.
El Ejecutivo tampoco aceptó esa propuesta, de manera que nos pareció que no existió voluntad en
esa materia.
Tampoco se acogió la idea nuestra de que las resoluciones del panel de expertos puedan
recurrirse ante un órgano jurisdiccional independiente, como la Corte Suprema. Si bien es cierto
eso muchas veces puede alargar un proceso de fijación tarifaria, nos da la seguridad de la
imparcialidad en dicho proceso, ya que el panel de expertos generalmente está compuesto por
gente relacionada con la industria eléctrica, la que, como todos sabemos, tiene algunos grados de
captura, del regulado al regulador, por la propia definición de un mercado tan estrecho como el
chileno, como quedó demostrado, de alguna manera, en la comisión investigadora sobre
medidores, de cuyo trabajo se dará cuenta próximamente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, por parte del Ejecutivo no se acogieron esos tres elementos, que nos parecen esenciales
para haber podido votar a favor.
Hoy, lo que llega del Senado no cambia sustantivamente ninguna cosa, de manera que
nuevamente no vamos a apoyar este proyecto, en su tercer trámite constitucional, menos en el
contexto actual, ya que, a nuestro juicio, más bien termina beneficiando y asegurando la
rentabilidad de las empresas, y beneficiando tangencialmente a los consumidores de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
AUMENTO DE FISCALIZACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (N° 620)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me parece un muy buen proyecto el de la diputada Amar y, sin duda, creo que
vale la pena no solo apoyarlo, sino instar a que todos lo votemos a favor aprovechando, además,
la presencia del ministro.
Esta es una de las materias que va quedando olvidada; incluso, se habla del mercado de los
adultos mayores y ya se está mercantilizando el tema.
Por lo tanto, falta mayor participación del Estado y mayor fiscalización en los hogares; incluso, en
algunos de Atacama hemos tenido algunas dificultades, por lo que, reitero, me parece un muy
buen proyecto.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay más diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, respecto de este proyecto de ley, una vez más nos encontramos en la disyuntiva
de aceptar un pequeño avance o exigir un avance mayor.
Durante las últimas semanas hemos conversado con distintos partidos políticos y con diversos
economistas en la búsqueda de algunos acuerdos mínimos. En los partidos de oposición se abordó
este tema, porque era importante abrir discusión. Es parte importante de lo que ha planteado la
Mesa de Unidad Social en orden a llegar a un salario mínimo de 500.000 pesos y, por lo tanto,
también tener, vía subsidio, ayuda del Estado para alcanzar un ingreso líquido mínimo de esa
entidad.
El Presidente de la República propone, a través de su ministro de Desarrollo Social y Familia, aquí
presente, del orden de los 350.000 pesos como ingreso bruto mínimo garantizado, lo que,
obviamente, está muy lejos de lo planteado por la Mesa de Unidad Social y muy lejos de lo que
nosotros pretendemos. En esas condiciones, señor Presidente y estimados colegas, soy partidario
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de no aprobar este proyecto de ley.
Hay un esfuerzo que, entiendo, hizo la Comisión de Trabajo y Seguridad Social a través de la
presentación de una indicación que se tendrá que votar. Quiero señalar con claridad que como
Federación Regionalista Verde Social no estamos disponibles para ir aceptando estos pequeños
avances que no diré que son insignificantes, pero que no van en la línea de lo que pretendemos y
de lo que la ciudadanía en general hoy plantea con razón. Hacer pequeños avances y concesiones
es repetir la política de los últimos 30 años, bajo la premisa de que ir más al fondo sería apostar
por un país que se va a caer y destruir.
Creo que es el momento de avanzar hacia un ingreso mínimo garantizado y, también, hacia un
salario mínimo garantizado y digno.
Todas las empresas que venden más de 100.000 UF al año deberían tener capacidad de pagar el
salario mínimo. Asimismo, aquellas empresas de menor tamaño que venden menos de 100.000 o
75.000 UF al año deberían estar en condición de pagar el ingreso mínimo garantizado con el
subsidio el Estado.
Eso es lo que proponemos y por eso no apoyaremos este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No, no es así.
En virtud de las facultades contenidas en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en razón a la petición presentada por los diputados señores Eguiguren ,
Melero , Alejandro Santana y Sauerbaum , he resuelto declarar inadmisible la indicación de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social al artículo 3 del mensaje, en orden a reemplazar en su
inciso primero el guarismo “301.000” pesos por la frase “el ingreso mínimo mensual vigente”.
Lo hago, en primer lugar, porque afecta la administración financiera y presupuestaria del
Estado, conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de
la República, y en segundo lugar, por tratarse de una modificación que incide en normas sobre
seguridad social, las que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, número 6°, de la Constitución,
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Para defender la admisibilidad, tiene la
palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el artículo 1° de la Constitución señala que “Las personas nacen libres e iguales
en dignidad y derechos.”. Más adelante agrega que “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.”.
Asimismo, señala que “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.”.
Señor Presidente, si bien es cierto que esa disposición es contradictoria con aquella que se invoca
para fundamentar la inadmisibilidad, esta forma parte de las Bases de la Institucionalidad de
nuestra Constitución Política, por lo cual tiene supremacía sobre el artículo que usted ha citado.
Sobre la base de esa supremacía, alego por la admisibilidad de la indicación presentada por los
colegas parlamentarios.
He dicho.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la argumentación de quien me precedió en el uso de la palabra no corresponde.
Ello, en primer lugar, por cuanto la normativa que nos rige, que en este caso es la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en sus artículos 24 y 25, relacionados con el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 65, incisos tercero y cuarto, número 6°, de la Constitución Política de la República, señalan
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República todas aquellas materias que digan
relación con la administración financiera y presupuestaria del Estado -inciso tercero- y aquellas
que establezcan o modifiquen normas sobre seguridad social o que incidan en ellas, tanto del
sector público como del privado -inciso cuarto, número 6°-.
Por lo tanto, lamentablemente, no es atribución del Congreso Nacional -ni de la Cámara de
Diputados ni del Senado- lo que en este caso se ha estado proponiendo, y, en consecuencia, debe
acogerse lo que ha señalado la Mesa, por su intermedio, señor Presidente, en el sentido de
declarar inadmisible la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, que contempla diversas medidas tributarias y financieras
destinadas a apoyar a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas, en ningún caso
es sustantivo.
Creo que lo que algunos buscábamos, y, de alguna manera, esperábamos en algún momento,
aunque ya no, no solo en este Parlamento, sino en el país, es que se aprovechara la oportunidad
de  hacer  cambios  más  estructurales  y  sustantivos,  a  propósito  de  los  sucesos  y  las
manifestaciones de las últimas semanas, que evidencian un problema de treinta años. En verdad,
no obstante que se proponen algunas medidas para enfrentar la crisis de un grupo de pequeñas
empresas, solamente son un conjunto de pequeñas medidas que pueden beneficiar a algunos
pequeños y medianos empresarios, y, sobre todo, a grandes empresarios, a propósito de lo que
planteó el diputado Pepe Auth , en orden a que eso revela lo que está detrás de la propuesta del
gobierno. O sea, parte importante de la propuesta es permitir los beneficios a empresas de ventas
de más de 500.000 UF al año. En efecto, se está ampliando de manera impresionante la
posibilidad de que las empresas puedan acceder al Fogape, que es uno de los pocos instrumentos
que hay para los pequeños y medianos empresarios.
Entonces, esto es más de lo mismo. Frente a un problema de orden excepcional, se permite el
pago diferido de algunos impuestos, como el IVA, y algunas pequeñas cosas que no van al fondo
del problema. Al contrario, como señalé, la lógica apunta a beneficiar a las empresas más grandes
que a las más pequeñas, en algunos de sus aspectos.
Creo que hay que entender que las pequeñas y las medianas empresas en nuestro país se vieron
afectadas durante los últimos treinta años, y que también son parte de las víctimas. La deuda
social de Chile no solo es con las personas naturales, que son las que han reclamado activamente,
sino también con el pequeño empresario, comerciante, almacenero, farmacéutico, carnicero, que
desarrolla distintas actividades económicas normales del comercio que fueron siendo sustituidas
por los mercados más grandes, es decir, por las compañías más grandes. Yo siempre digo y repito
por qué fueron cayendo pequeños empresarios en condiciones asimétricas: el almacenero de la
esquina perdió su negocio no por ineficiente, sino porque tenía una cancha dispareja; el ferretero
perdió su ferretería no por ineficiente, sino porque tenía una cancha dispareja, porque no tenía
acceso al crédito, porque las grandes empresas, como Sodimac o Easy, tenían tasas de interés del
1 por ciento y él, de 20 por ciento, por la tasa máxima convencional, el interés corriente o el que
sea; porque compitió en condiciones desiguales por los descuentos por volumen sin límite. En
suma, porque, una y otra vez, hay una serie de abusos en un sistema económico que favorece a
los grandes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, venir de nuevo con la misma cantinela a decir que vamos a permitir postergar el pago
por unos meses, en verdad es no resolver nada. Creo que esto no resuelve prácticamente nada y
que es una aspirina para un enfermo con una enfermedad mayor.
Además de hacer este alegato en mi intervención, quiero proponer algunas cosas que el Ejecutivo
tiene la facultad para hacer.
En primer lugar, condonar a los deudores tributarios el ciento por ciento de los intereses y las
multas, y darles plazo para pagar la deuda, cosa que no se ha hecho, en circunstancias de que el
Ejecutivo tiene esa facultad en el caso de los deudores que tienen años de atraso en las deudas
tributarias. Insisto en que el Ejecutivo puede hacer la condonación del ciento por ciento de los
intereses y las multas, para que paguen las deudas con los reajustes, pero no en las condiciones
que se han otorgado, que prácticamente hacen imposible el pago.
Por otro lado, los montos de las patentes mineras en la Región de Atacama, que también son muy
importantes, se duplican por el no pago. Por consiguiente, también sería importante dar plazo para
poder pagar sin la multa.
En el caso de los deudores de más de seis años y tres meses que tengan deudas con el fisco, pido
que se declare extinguida esa deuda de pleno derecho, ya que no se puede alegar la prescripción
por la vía de la acción en materia de deuda con el Estado, con la Tesorería General de la
República. Asimismo, establecer algunas otras ayudas en materia de obligaciones, que permitirían
aliviar la carga a algunos de los cientos de miles de pequeños y medianos empresarios que están
hoy endeudados con el fisco, después de años de maltrato.
Recuerdo el caso de Johnson. Pido para las pymes el mismo tratamiento que se dio a esa empresa,
a la que en su momento le condonaron más de cien millones de dólares en intereses y multas. Ese
tratamiento quiero para los pequeños empresarios, y no estas pequeñas cositas que hoy da el
gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ
PARA REDUCCIÓN DE TIEMPO DE PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 633)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señora Presidenta, estoy plenamente de acuerdo con el proyecto de resolución de la diputada
Érika Olivera y otras parlamentarias y parlamentarios.
Creo que a cada uno de nosotros nos toca ver regularmente en nuestro trabajo parlamentario,
aquí mismo en el Congreso, particularmente en el distrito, los problemas que hay con el pago de
las licencias médicas y la necesidad de que este proceso se apure.
Además, ha sido de público conocimiento un hecho de sangre provocado por una persona
desesperada en un local de la Compin, quien generó hechos de violencia, desesperada por el
atraso de su licencia médica.
En lo particular, llegan personas de mi distrito regularmente alegando la necesidad de apurar el
pago y se demoran seis o más meses en pagar y, a veces, seis meses o más en rechazar.
Por ello, creo que este es un muy buen proyecto de resolución. Felicito a su autora, Erika Olivera ,
pues es algo que afecta a buena parte de los chilenos. Todos los parlamentarios y parlamentarias
tenemos siempre este tema como uno de los más recurridos por las personas que están en esta
situación de necesidad.
Esto evidencia el grave problema que tenemos en todo el sistema de salud, no solo en los
hospitales, no solo en las listas de espera, sino, también, en el pago de las licencias médicas que
se retrasan y se retrasan, como muy bien señala el proyecto de resolución.
Esto es algo que viene ocurriendo desde hace mucho tiempo. No le voy a cargar la mano a este
gobierno, porque, como dije, es algo que viene desde hace mucho tiempo.
Reitero, este es un gran proyecto de resolución. Ojalá el Presidente apure la modernización, como
se comprometió, de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin), y que se reduzcan
más los plazos de pago de las licencias. Hay un esfuerzo del ministro, ojalá eso resulte; ojalá no se
le haya olvidado y trabajen activamente para liberar de esta tensión innecesaria a personas que
están muchas veces con graves problemas de salud y a quienes, más encima, no les llega el
dinero o les rechazan indebidamente las licencias médicas las isapres o el Fonasa, dependiendo
del sistema de salud de que se trate.
Llamo a votar a favor este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, cuando se desatan los acontecimientos a partir del 18 de octubre y emerge la
protesta social con gran fuerza, no hay que olvidar que esa protesta social tan masiva no solo es
contra el gobierno y el Presidente Piñera , no solo es contra los partidos que están en el gobierno y
que hoy tienen la responsabilidad mayor, sino que es una protesta social de una parte
importantísima del país contra todo el sistema político. También lo es contra la oposición; también
hemos sido interpelados los que estamos en la oposición. Obviamente, el gobierno tiene más
responsabilidad, por ocupar el Presidente el cargo que tiene por mandato. Pero la interpelación es
contra todos. El aburrimiento y la indignación de la ciudadanía se manifiestan contra todos por las
razones que ha expresado una y otra vez desde el día 18 de octubre pasado.
Por eso los regionalistas en algún momento planteamos que si era necesario que renunciara y
diera un paso al costado, el Presidente de la República lo tenía que hacer; y que si era necesario
que los diputados y los senadores diéramos un paso al costado, también de manera rápida, para
renovar la soberanía y para que el pueblo eligiera a un nuevo Presidente y un nuevo Parlamento,
acortando los mandatos, los regionalistas estábamos dispuestos a hacerlo. Por eso presentamos
un proyecto de reforma con tal objetivo, porque de alguna manera lo que ha ocurrido es una
especie de referéndum revocatorio. La ciudadanía llegó a un límite y se expresó de forma tan
masiva contra todo el sistema político. Por eso –reitero presentamos esa reforma.
Después, los partidos de oposición tratamos de construir un acuerdo íntegramente entre nosotros.
Y se llegó a un acuerdo que se suscribió el día 12 de noviembre, en el que pedíamos un cambio
constitucional a través de una asamblea constituyente. Eso desgraciadamente duró dos días. El
día 15, parte de los partidos de oposición se pusieron de acuerdo con los partidos del gobierno de
Piñera –reitero, parte de los partidos de oposición y llegaron a este acuerdo que tiene un nombre
muy rimbombante: “Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución”. Este acuerdo gatilló lo que
se pretende votar hoy.
He leído y releído este acuerdo una y otra vez, y en ninguna parte veo que esté garantizada la
participación igualitaria de hombres y mujeres. He leído una y otra vez este acuerdo, por detrás y
por delante, por arriba y por abajo, y no veo en ninguna parte la garantía de participación de los
pueblos originarios. No está. Tampoco está en este acuerdo, firmado por trece o catorce
representantes de partidos, la participación de independientes de manera igualitaria respecto de
los militantes de partidos. No está en este acuerdo. Tampoco está en la propuesta que hicieron los
abogados constitucionalistas, firmada dos semanas después, a la que se ha hecho referencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este acuerdo tiene un germen que me preocupa. Por eso, cuando nos llamaron aquel día en la
tarde para firmar y para participar de él, los regionalistas no estuvimos dispuestos. No solo porque
no contempla la participación de pueblos originarios, ni la paridad de género ni a los
independientes, sino porque este acuerdo tiene el germen de la Constitución de Jaime Guzmán: un
tercio es igual a los dos tercios. Está marcado absolutamente a fuego en ese acuerdo ese veto que
ha estado primando en nuestro país durante los últimos treinta años en todas nuestras decisiones
políticas.
Quiero recordar lo que pensaba Jaime Guzmán , porque es lo que está en ese acuerdo. Es como
que Jaime Guzmán hubiera estado vivo en la sede de Santiago del Congreso Nacional y hubiera
colocado el germen. En una de sus máximas señalaba: “La Constitución debe procurar que si
llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción no tan distinta a la
que uno mismo anhelaría…”. Lo que hacen los dos tercios es precisamente mantener ese germen.
No vamos a poder construir una Constitución verdaderamente democrática mientras no se
eliminen los dos tercios, mientras no haya paridad, mientras no tengan participación los pueblos
originarios y mientras los independientes no tengan las mismas ventajas que tenemos los que
militamos en partidos políticos.
Por eso, vamos a votar en contra en general, y vamos a apoyar la enmienda respecto de los dos
tercios, si juntamos las firmas, la de la paridad, la de los pueblos originarios y la de la igualdad de
los independientes.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos años se votó lo inverso: que el voto fuera voluntario. En ese
entonces también era parlamentario y, obviamente, voté en contra del voto voluntario, porque no
me pareció adecuado.
Por eso, estoy muy contento de que el resto de las fuerzas políticas me hayan dado la razón, claro
que después de varios años de implementación del voto voluntario y con los problemas que ha
generado, los cuales son por todos conocidos o por una amplia mayoría. Además, las encuestas
indican que hoy la ciudadanía quiere el voto obligatorio.
En ese entonces señalé: “Me parece que algunos conceptos se confunden y es importante
clarificarlos entre nosotros y, quizás, a los jóvenes que nos acompañan en las tribunas.
Se ha hablado de voto voluntario e inscripción automática u obligatoria, y todos han señalado que
es necesario aumentar el universo de los votantes. Todos estamos de acuerdo en eso y en que se
haga a través de la inscripción voluntaria. Nadie cuestiona el otorgamiento de facilidades para
ello.
Pero, ¿qué queremos? ¿Aumentar sólo el universo o además la participación?”. Esa era la
discusión. Después, agregué lo mismo que voy a señalar ahora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tuve la suerte de estudiar la participación electoral y la historia electoral de Chile en los años en
que se discutió el proyecto, pues mi mujer estaba preparando el examen de grado de magíster en
Ciencias Políticas.
Si uno estudia y se compenetra con la historia electoral de Chile, puede observar que desde que el
voto fue censitario, en los inicios de la república -siglo XIX-, y también en forma posterior, fue
aumentando la participación de la masa electoral –a las mujeres se les permitió votar casi a
mediados del siglo XX- en la medida en que fueron incorporándose grados de obligatoriedad o
algún tipo de reproche o sanción para quien no votaba, como se hizo, si mal no recuerdo, en 1962.
Votó gran cantidad de ciudadanas y de ciudadanos, quienes fueron participando masivamente,
sobre todo los provenientes de sectores populares, socioeconómicamente con más dificultades, en
la medida en que el voto tuvo grados de obligatoriedad o había una sanción, si no se votaba, o un
premio, si se votaba. Eso está en la historia electoral de este país.
De manera que cuando se estableció el voto voluntario, ocurrió lo que pasó, lo que pocos
predijimos cuando se discutió. Varios de los parlamentarios de entonces nos trataron mal por ir en
contra de la corriente. Fuimos poquitos, como en la sesión de recién. El tiempo nos va a dar la
razón, porque creo que se está restableciendo el camino correcto hacia el voto obligatorio.
En general, el voto voluntario deja fuera a las personas de condición socioeconómica más
modesta. Ese es uno de los aspectos que más me preocupa, porque, normalmente, no tienen nada
que defender, mientras sí tienen mucho que defender los partidarios del modelo económico y
social. Por eso creo que es importante volver al voto obligatorio, entre otras materias. En eso, no
nos debemos equivocar y debemos implementar rápidamente –repito- el voto obligatorio.
Además, la voluntariedad del voto produjo otro fenómeno que también era previsible: separó a la
ciudadanía del mundo político. Ahora se habla de la clase política, lo que me carga, pero la gente
lo ha internalizado de una manera tremendamente notable. ¿Por qué? Porque ya no existe la
obligación, el deber de participar en la mesa común -para usar una metáfora- y cada cuatro años o
dos años elegir a nuestras autoridades o, por último, votar en blanco o nulo. Antes, era obligación
concurrir a ese acto cívico, masivo, para todos los chilenos inscritos y todas las chilenas inscritas
en los registros electorales, aunque los mismos votaran nulo o en blanco. Se era parte, aunque
fuera votando en blanco, de algo.
La voluntariedad estableció una distancia: allá están ellos, los que votan, los que participan, los
que se eligen, los que son de la clase política. Así se fue profundizando, a mi juicio, la diferencia o
la distancia entre los chilenos y las chilenas y el mundo político.
Por esa razón, entre otras, voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los señores fiscales del Ministerio Público y les
agradezco su presencia voluntaria en la Cámara de Diputados.
Haré tres consultas precisas, que me gustaría que el señor fiscal nacional y los fiscales que lo
acompañan pudieran contestar.
En primer lugar, ¿tiene o no algún sentido la propuesta de varios parlamentarios y del Ejecutivo en
orden a aumentar las penas a los delitos, por ejemplo, de incendio, de saqueo, esto que estaba en
la “ley antiencapuchados”, que de alguna manera se denominó así, cuyo proyecto, obviamente, no
voté a favor? ¿Faltan más penas? ¿Es necesario alzar las penas?
¿Debemos hacer eso en el Parlamento?
En segundo lugar, de acuerdo con la experiencia de la Fiscalía, ¿hay grupos extranjeros metidos
en esta serie de situaciones delictivas?
Y, en tercer lugar, antes de que se me acabe el poco tiempo de que dispongo, ¿ha operado la
inteligencia y su rol preventivo?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se me acabó el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, vamos a apoyar las modificaciones que introdujo el Senado de la república. Si
bien es cierto que no son trascendentales, van en el camino correcto, pues siguen la línea de lo
propuesto por la Cámara de Diputados.
Aprovecho la presencia del ministro para insistir en un par de cosas.
Hay que entender que los remedios son un bien de carácter social en su administración y
suministro, y que no están necesariamente en el mercado como un bien de otra naturaleza; más
bien son parte del sistema de salud y del sistema previsional en general.
Como dije, el proyecto apunta en el sentido correcto y constituye un cambio sustantivo respecto
de la óptica, de la mirada con que el país ha visto esta materia durante los últimos años.
No olvidemos que el mercado de las farmacias se desarrolló y se concentró de manera brutal
durante las últimas décadas. Producto de la desregulación, se trató a todos los remedios como un
bien de cualquier naturaleza; no tuvieron ningún tratamiento especial, y su venta se concentró en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres cadenas de farmacias, que hoy suministran más del 90 por ciento de los remedios. Todos
conocen la historia de cómo se coludieron esas farmacias.
Entonces, esto va por el camino correcto, poniendo la salud de las personas delante del mercado
puro y duro, porque es lo correcto.
Ha costado mucho hacer una transformación de esta naturaleza en el país. La lógica imperante ha
caminado por el sendero contrario. Ahora hay un cambio sustantivo y lo valoro como el que más
por lo que significa.
No obstante, insisto en que es posible -así lo conversé hace unos días con el ministroque las
farmacias de los hospitales vendan directamente remedios a los usuarios, y a precios de la
Cenabast. Debemos abrir las farmacias de los hospitales al público, lo que no supondría un costo
significativo y sería perfectamente posible con el mismo sentido que tiene el proyecto.
En la Región de Atacama, por ejemplo, se podrían abrir farmacias en localidades o comunas donde
no las ha habido durante años o las que existen pertenecen al consultorio municipal; podrían
abrirse al público en general. Tenemos los casos de Vallenar, Freirina , Huasco , Caldera , Tierra
Amarilla , Chañaral y Diego de Almagro .
También las farmacias de los hospitales podrían abrirse al público. Aunque sé que no es parte de
este proyecto de ley, quiero plantear la posibilidad de llegar a lugares donde hoy no hay
farmacias, lo que significa hacer un esfuerzo por parte del Ministerio.
En algunos lugares, reitero, funciona una farmacia en los consultorios municipales, a cargo de un
farmacéutico, pero no hay farmacias privadas.
En general, creo que hay que estar vigilantes respecto del margen de ganancia de la Cenabast. Sé
que hay una comisión que se va a hacer cargo de la fijación de los precios, pero ese tema es
siempre delicado. No olvidemos que hace tres meses la fijación de precios de la tarifa del metro
generó una gran crisis en el país. Por eso, hay que estar atentos para que no se cometan abusos.
Me hubiese gustado que los medicamentos se vendiesen a precio de costo y que el Estado
asumiera los gastos de administración; eso habría sido mucho mejor y tendría más sentido, pero
entiendo que hay otra lógica detrás.
Finalmente, sin perjuicio de indicar algunas observaciones, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de reforma constitucional, iniciados en moción, que modifican
la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
la reserva de escaños a representantes de los pueblos originarios en el proceso de
presentación de candidatos a integrar el órgano constituyente que se conforme para la
creación de una nueva Constitución Política de la República.
Para ser aprobados, los proyectos necesitan del voto conforme de las tres quintas partes de los
diputados en ejercicio.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en lo
tocante al proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de
pactos electorales de independientes en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República es la señora
Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 13129-07, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Moción, boletón N° 13130-07, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Advierto a los asistentes a las tribunas que no voy a aceptar manifestaciones. Lo digo desde ya,
para que quede claro y no se cuestionen las decisiones que adopte.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, obviamente, en estos tres temas que nos convocan hoy en esta sesión tan
especial y tan urgente, vamos a votar a favor.
Ayer, cada uno de los parlamentarios de la Federación Regionalista Verde Social que intervinimos
justificamos nuestro voto a favor de la paridad, porque obviamente creemos sentidamente en ella
y más todavía en un proceso constituyente; también vamos a votar a favor de la participación
proporcional de los pueblos originarios, como corresponde a cada uno de ellos, y, por cierto, de la
igualdad de condiciones que deben tener los independientes para que no se vean menoscabados
respecto de los partidos políticos. No hay duda en ello: hoy vamos a votar favorablemente y
queremos decirlo con claridad.
Pero esta forma de legislar, de manera tan urgente, tan rápida, sin la debida reflexión, en un tema
tan relevante y tan complejo, creo que no es el camino correcto; creo que se pueden cometer
errores. Me recuerda lo que pasó la noche del 15 de noviembre cuando se firmó un acuerdo, un
acuerdo que quedó lleno de vacíos que hoy se están tratando de reparar por alguna vía. Creo que
no es el camino correcto.
Esto tampoco implica que el proceso para una nueva Constitución quede a plena satisfacción de
nosotros, los que formamos parte de la Federación Regionalista Verde Social. Pero ese acuerdo
también tiene otras deficiencias, además de las que se pretenden reparar, sobre las que insistimos
desde el principio, y que hoy se están reparando. Qué bueno que lo entendieron. Qué malo que
hayan suscrito el acuerdo sin considerar este asunto, pero qué bueno que lo entendieron y qué
bueno que se esté reparando.
Pero todavía está el tema del quorum de dos tercios, que es un problema fundamental para tener
una nueva Constitución como corresponde, donde la soberanía se ejerza con la proporción
respectiva y cada voto valga lo mismo. Eso no se ha resuelto. A lo mejor no se resuelve nunca.
Falta todavía que el proceso siga; falta que la ciudadanía lo entienda y lo acate. En fin.
Creo que esta iniciativa hace un agregado que está en la línea correcta, pero no me gusta, y debo
decirlo por responsabilidad con mis electores y con el país, en un momento tan relevante, en un
momento constitucional que gatilló la ciudadanía, que gatilló el pueblo de Chile, con las
manifestaciones que se han prolongado durante mucho tiempo y que seguramente van a seguir,
por las razones que hemos señalado una y otra vez.
El proceso constituyente es un proceso serio, que creo que requiere también una legislación seria,
elaborada con el tiempo y con el temple necesarios, para no cometer errores.
Por eso -repito-, vamos a aprobar estas iniciativas, pero esto no significa que hemos avanzado
hacia una asamblea constituyente, hacia una forma de construir una nueva constitución en la que
efectivamente la soberanía resida en el pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (N° 651)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el diputado Esteban Velásquez , de la Región de Antofagasta; la diputada
Alejandra Sepúlveda , de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins; quien habla, de la
Región de Atacama, y otros parlamentarios, hemos acogido el llamado de varias organizaciones de
trabajadores sindicalizados de las zonas mineras que representamos, en cuanto a la necesidad de
que el Estado ratifique este el Convenio N° 176 de la OIT, con el fin de que se profundice en la
legislación que regula esta materia.
Existe no solo la impresión, sino, además, la convicción de parte de los trabajadores y trabajadoras
del sector minero de que muchas veces la actual legislación chilena en la materia, que parte tiene
su origen en la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, por ejemplo, que
tiene más de 50 años, es ahora insuficiente y es necesario profundizar.
Muchas veces existe también la mala práctica por parte de las compañías mineras de esconder los
accidentes o situaciones de esta naturaleza y se termina perjudicando a los trabajadores y a las
trabajadoras y, de una u otra manera, se alteran las estadísticas, porque incide en los costos para
pagar las cotizaciones. Además, muchas veces queda fura la pequeña minería, la mediana minería
y los trabajadores que laboran en ellas.
Por eso, creemos que el Presidente de la República va por el camino correcto si se atreve a ir más
allá y buscar de buena manera asegurar y proteger la salud de los trabajadores y de las
trabajadoras de minas. Si la OIT tiene el Convenio N° 176, el camino correcto para fortalecer los
derechos de los trabajadores y de las trabajadoras mineros, en especial el respeto a la consulta y
la participación directa de ellos en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y
riesgos presentes en esta industria, para prevenir accidentes y enfermedades profesionales, es el
Presidente el que debe dar ese paso.
A través de este proyecto de resolución estamos pidiendo que el Presidente ratifique este
convenio y que los trabajadores sindicalizados de nuestro país, que lo han solicitado reiteradas
veces, sean escuchados por el Presidente de la República en esta materia y se les brinde un grado
de protección en su actividad, que siempre es riesgosa, y se termine con estos subterfugios que
muchas veces se utilizan para evitar aparecer como accidentes situaciones que lo son o no
incorporar en los accidentes de una empresa lo que ocurre en las empresas contratistas o
subcontratistas.
Entonces, es un importante proyecto de resolución y es necesario que el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República lo ratifique urgentemente.
Solicito a las y los colegas su aprobación, ya que los trabajadores y las trabajadoras de la
pequeña, mediana y gran minería lo van a agradecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que las modificaciones del Senado, sin lugar a dudas, desnaturalizaron el
proyecto de ley que aprobó la Cámara de Diputados.
Quiero recordar que el proyecto de ley fue iniciado en moción de los diputados Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca , José Miguel Castro, Iván Flores , Camila Flores , Javier Hernández , Harry
Jürgensen e Ignacio Urrutia , entre otros.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A raíz de las complejidades generadas por la modificación de la ley N° 21.131, avanzamos en el
establecimiento del pago a treinta días; pero, por otro lado, se introdujo una disposición para que
las guías de despacho fueran emitidas en formato electrónico, al igual que otros documentos. Se
establecieron algunas excepciones, pero estas quedaron en manos del Servicio de Impuestos
Internos.
La Cámara de Diputados aprobó la inclusión del sector agropecuario y del sector de la pesca
artesanal dentro de los contribuyentes beneficiados. Nos preocupan las modificaciones del
Senado, porque prácticamente eliminan el sentido original de este proyecto de ley.
Por lo tanto, con excepción de la prórroga en seis meses de la entrada en vigencia de la guía de
despacho electrónica, consideramos que la iniciativa debe ser rechazada y enviada a comisión
mixta, para que pueda ser despachada antes del 16 o 17 de enero.
Consideramos que las enmiendas introducidas por el Senado no abordan los problemas de fondo
que afectan a muchas regiones, en las que un gran número de localidades no cuentan con servicio
de internet. Por ejemplo, en la Región de Atacama, que es muy extensa desde el punto de vista
geográfico, hay decenas de caletas y múltiples pueblos en sus valles, como el caso de Copiapó y
del  río  Huasco,  en  donde  hay  pequeños  agricultores,  pequeños  pescadores,  artesanos  y
crianceros.
Se trata de pequeños empresarios que realizan una actividad económica muy importante, pero
que tienen el problema de no contar con conexión a internet y de ser analfabetos digitales.
¿Qué vamos a hacer con ellos? Si continuamos aislándolos terminaremos por impedir que puedan
desarrollar su actividad económica. ¿Es eso lo que queremos? En esas condiciones, ¿cómo vamos
a obligarlos a que emitan guías de despacho digitales? Yo entiendo que es deseable que así sea,
pero el Estado tiene que dar garantías a todos.
Hace veinte, treinta o cuarenta años no se garantizaba la educación; la educación básica era
obligatoria, pero la educación media se estableció como garantía hace aproximadamente veinte
años. Muchas personas que hoy tienen sesenta, setenta u ochenta años de edad no tuvieron
acceso a la educación, pero no por falta de voluntad, sino porque el Estado era muy precario y
discriminatorio en ese aspecto.
Entonces, no estoy dispuesto a dejar fuera de la economía -prácticamente eso es lo que se hace a
través de este proyecto de ley a importantes sectores de nuestro país que están aislados y que
tienen dificultades para hacer una guía de despacho electrónica, ya sea porque no tienen energía
eléctrica o porque no son alfabetos digitales.
El Estado debe preocuparse de ese aspecto, porque es su obligación llegar a todos los sectores;
tiene que crear las condiciones sociales y económicas para que todos y cada uno de sus
integrantes puedan desarrollar las actividades económicas que les permiten sustentar a sus
familias.
La solución que se propone es que sean los pequeños empresarios, por ejemplo, de localidades de
la Región de Atacama, como Carrizal Bajo, Carrizalillo , Conay y Los Loros, los que tengan que
concurrir al Servicio de Impuestos Internos para demostrar que se encuentran en una zona que no
está conectada con internet o que carece de energía eléctrica, sin perjuicio de que además
pueden ser analfabetos digitales. Entonces, ¿por qué tenemos que cambiar las reglas a esas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas? ¿Acaso no son chilenos y chilenas igual que nosotros?
Por lo tanto, me parece que esta iniciativa no apunta en el sentido correcto. Seguramente se le
facilitarán las cosas al Servicio de Impuestos Internos, ¿pero a costa de quién? A costa de los
pequeños empresarios, de gente de esfuerzo. Estamos pensando en los pequeños empresarios,
porque en este país siempre se arregla y facilita todo para los grandes empresarios.
Lo señalado también es parte de la protesta social. Los sectores rurales muchas veces están hasta
la coronilla con el Estado, con el sistema político, económico y social vigente. Por eso, en esas
localidades también han protestado.
La materia que estamos debatiendo forma parte de aquellas cosas que, de alguna manera, alejan
y complican la vida de sus habitantes.
Por las razones señaladas, anuncio que estoy por rechazar este proyecto de ley y por aprobar lo
que originalmente se acogió en la Cámara de Diputados. ¿Para qué? Para que haya un Estado que
dé un trato justo e igualitario a todos los chilenos y chilenas, no solo a los urbanos y alfabetos, sino
también a los rurales, a los analfabetos, esto es, a todos por igual. No les cambiemos las reglas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, como he señalado en oportunidades anteriores, somos partidarios de votar a
favor de la obligatoriedad del sufragio.
La verdad es que el dilema que planteaba el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, al
menos yo no lo he tenido, porque años atrás, cuando se cambió la decisión a voto voluntario, me
opuse a esa opción. Tuve la oportunidad de oponerme en la modificación constitucional que se
hizo en ese sentido hace algunos años.
De manera que ahora se restablece el voto obligatorio, y obviamente me interesa que así sea,
porque no solo entiendo que la mayoría de la ciudadanía ha planteado con mucha decisión y con
mucha fuerza la necesidad de contar con voto obligatorio. Hay conciencia en la ciudadanía de que
es necesario ir a votar; la gente tomó conciencia después de experimentar con el voto voluntario,
y la inmensa mayoría que se pronunció de esta manera en la consulta que se hizo en más de 200
comunas de nuestro país es muy relevante.
La gente retomó conciencia a este respecto después de un proceso de varios años y de varios
eventos electorales.
Creo que la ciudadanía sacó la cuenta, consciente o inconscientemente; tiró una raya e hizo el
balance, y el balance indica que avanzamos menos con el voto voluntario y que se puede avanzar
más en la lucha contra las desigualdades con el voto obligatorio.
Además, como lo he dicho anteriormente, la evidencia empírica así lo indica: hay más
participación ciudadana en la medida en que existen grados de obligatoriedad respecto del voto o
de sanción al no voto, que es más o menos lo mismo -sancionar al que no vota-, y esa
obligatoriedad ha permitido que mayores volúmenes de personas participen activamente en los
procesos electorales, lo que coincide históricamente con la participación de los grandes sectores
populares de nuestro país.
Así pasó con las últimas transformaciones que se hicieron a principios de la década del 60 o a fines
de  la  década  del  50,  y  se  lograron  grandes  votaciones,  con  presidentes  que  fueron
tremendamente apoyados, como Eduardo Frei Montalva y después Salvador Allende.
Entonces, tengo esa convicción, y me parece que eso es lo más importante. Y esa convicción que
tengo, que siempre he tenido, coincide además con lo que ha manifestado la ciudadanía en las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintas consultas a las que hice referencia.
El punto es que estamos en un proceso de cuestionamiento hacia lo político. Estamos en un
proceso de severo cuestionamiento a la representación y, particularmente, a la representación
parlamentaria, y eso no ocurre solo aquí en Chile, no ocurre solo en Latinoamérica, sino también
en todo el mundo. El cuestionamiento, la crisis de la representación y la crisis de los parlamentos
es un fenómeno de orden mundial, que tuve la oportunidad de corroborarlo el año pasado en un
encuentro de distintos parlamentos.
Ese problema no se arregla solo con la decisión de que el voto sea voluntario u obligatorio. Aquí no
hay una solución mágica, pero creo que la obligatoriedad del voto debe acompañar el proceso,
avanzando hacia mayores grados de participación de la ciudadanía o hacia una democracia
directa. Hoy día, tecnológica y económicamente, es posible avanzar, y espero que así sea, en los
próximos procesos de cambios constitucionales, para permitir, por ejemplo, el referéndum
revocatorio.
A mi juicio, lo que ocurrió en Chile a partir del 18 de octubre fue una especie de referéndum
revocatorio, que hizo la ciudadanía con sus protestas masivas en contra del Presidente de la
República y en contra del Parlamento, sin distinción de colores políticos. Lo he dicho una y otra
vez: aquí hubo una especie de referéndum revocatorio, obviamente informal.
La ciudadanía quiere que nos vayamos todos, y no me olvido; quiere que se vaya el Presidente, y
no me olvido. Ahora, obviamente no están los caminos legales para lograrlo. Hice una propuesta
de reforma constitucional con otros parlamentarios para que esto ocurra.
Hay que avanzar en los elementos para alcanzar una democracia directa y por eso tenemos que
aprobar esta reforma e ir firmes con el voto obligatorio.
Por último, respecto de la vieja discusión de si el voto es un derecho o un deber, creo que el voto
es un deber. Es un deber con uno mismo, en primer lugar, pero también es un deber con sus
cercanos, con su comunidad y con la patria.
Por eso los regionalistas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA, SEÑOR IGNACIO BRIONES
ROJAS (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD DE LO ESTABLECIDO EN
EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento…
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas parlamentarios y parlamentarias, señor ministro y señores
ministros, subsecretarios y asesores que lo acompañan.
Señor ministro, usted llegó a su cargo inesperadamente a reemplazar al ministro Larraín , que el
propio Presidente de la República, al despedirlo, señaló que lo había hecho muy bien. Las
circunstancias del estallido social del 18 de octubre obligaron al Presidente a cambiarlo.
Usted sabe muy bien la magnitud de la molestia y de la decepción que expresó y expresa aún la
inmensa mayoría de chilenos y chilenas tanto contra el gobierno como contra la oposición; contra
el sistema político en general. Ellos se expresan muy bien en esta frase tan manida hoy: “No son
30 pesos, sino que son 30 años”. Yo más bien diría 45 años.
Ante esta crisis tan única en nuestra historia y tan profunda, los regionalistas planteamos, a los
pocos días del estallido, que lo apropiado era hacer cambios profundos y rápidos por parte del
Presidente Piñera . Si no los hacía, lo lógico –entendíamos era que el Presidente tenía que
renunciar y que el Congreso también tenía que renunciar. Lo planteamos para facilitar las cosas.
Ahora, no tuvimos el respaldo para esa salida. Y la historia después usted la conoce: siguió un
acuerdo por una nueva Constitución y otras cosas. Reconozco que nuestra propuesta no fue
acogida.
Señor ministro, este es el contexto de esta interpelación: una crisis profunda, un estallido social
que hoy nos tiene con la complicación de 300.000 jóvenes que tienen que rendir la PSU y no se
puede. Y sigue.
Pregunta concreta: ¿Está de acuerdo usted conmigo, señor ministro, en que llegó al gobierno a
enfrentar una crisis social profunda, con demandas que exigen cambios profundos, donde una
mayoría importante del país, indignada, plantea, por ejemplo, terminar con las AFP, jubilaciones
dignas, salario mínimo, condonar las deudas CAE y otros cambios sustantivos?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Puede contestar, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas gracias por su pregunta, diputado.
Quiero partir por saludar a los diputados y diputadas hoy presentes en la Sala. Además, quiero
agradecer la oportunidad. Siempre he considerado que este es un ejercicio democrático y,
habiendo temas de interés que tratar, me parece que es una ocasión muy importante para
hablarle, por medio de los representantes del pueblo, a la ciudadanía, que finalmente es a quien
nos interesa poder narrar y contarle qué estamos haciendo, qué queremos hacer y cómo estamos
viendo la situación del país.
Yendo derechamente a su pregunta, quiero decir con mucha claridad -lo he manifestado antes que
claramente los hechos del 18 de octubre y posteriores marcan un antes y un después en nuestra
discusión política, económica y social. Nosotros como gobierno y yo como ministro de Hacienda lo
hemos reconocido como tal. Creo que además es el momento de tratar de empatizar con esas
demandas y, al empatizar, es fundamental buscar entenderlas.
Porque quiero ser muy claro, diputado: aquí ha habido tantos diagnósticos como personas. Creo
que nos enfrentamos a un problema complejo. Las sociedades son, dentro de los sistemas, quizás
los más complejos de todos, y los sistemas complejos no tienen causas simples, simplistas; tienen
causas complejas que vale la pena descubrir y tomarse el tiempo para razonar. Eso es lo que uno
les pide a sus autoridades, lo que le pide al gobierno, lo que les pide a los diputados y a los
senadores, que son los que dictan las leyes. En eso estamos en la misma línea, y estamos
comprometidos con aquello.
Es por eso, diputado, que yo concuerdo con que dentro de la lista de temas y de prioridades que
usted ha mencionado hay algunas muy fundamentales, que se han ido haciendo cada vez más
claras. Pensiones indudablemente es una de ellas; salud es otra de esas demandas. Por eso mis
colegas que me han antecedido en estas interpelaciones han podido dar cuenta de cómo estamos
viendo esta situación y qué queremos hacer.
Porque quiero ser claro aquí y quiero hablar con franqueza a la ciudadanía. Es mi estilo y siempre
lo he hecho así. Creo que en este momento, en que estamos frente a una situación muy exigente,
es  nuestro  deber,  es  nuestra  responsabilidad  hacernos  cargo  de  esa  exigencia  con
responsabilidad. ¿Qué significa “responsabilidad” desde la cartera que yo dirijo? Quiere decir “con
responsabilidad fiscal”, pero quiero sacarla de ese rol técnico. Responsabilidad fiscal significa dar
sustentabilidad a los programas exigentes que la ciudadanía nos está demandando. Significa
hacer que perduren en el tiempo. ¿Y sabe por qué esto es importante? Quiero decírselo una vez
más a la ciudadanía: porque acá no podemos deshonrar las promesas. No cuesta nada soltarse las
trenzas, abrir la billetera al infinito y ganarse un montón de aplausos con programas que no vamos
a ser capaces de solventar en el tiempo.
Creo que ese es nuestro principal desafío: cómo asumimos con rigor y con mucha dedicación este
desafío que la ciudadanía nos plantea, pero con mucha responsabilidad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Repregunta.
Entiendo, ministro, lo de las causas complejas. Yo creo que la economía, sin duda, es una ciencia
que tiene que abordarse con la complejidad de la política, de lo social y, obviamente, con la
complejidad que corresponde a la propia ciencia económica.
Pero en esta complejidad hay un grupo de chilenos mayoritarios, señor ministro, que siempre es el
que pierde. Pierde en los conflictos y pierde en los períodos de bonanza.
Entonces, cuando a la ciudadanía se le dice: “Mire, son causas tan complejas que no podemos
acelerar”, es prácticamente el mismo discurso que se le dijo cuándo había bonanza, en el período
del super precio del cobre, por ejemplo, y tampoco se avanzó.
Por consiguiente, me gustaría que aclarara si usted entiende, ministro -yo creo que sí, el tema es
si está o no de acuerdo-, que la profundidad de la crisis y la magnitud del problema requieren
ahora cambios profundos. ¿O los vamos a dejar para después?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Nosotros hemos planteado como gobierno con mucha claridad que esto que nos plantea el Chile
que viene requiere una hoja de ruta que sea capaz de hacer varias cosas:
Primero, marcar un cambio de rumbo en cosas en que todos -y subrayo “todos” hemos fallado.
Creo que todos tenemos responsabilidad a este respecto. Y parte de esa responsabilidad es ser
serios, ser consistentes, ser reflexivos en lo que se les pide –insisto a las autoridades, a nosotros
como autoridades, a la hora de abordar estos problemas.
Y abordarlos con responsabilidad no significa en caso alguno hacerle el quite al problema; por el
contrario, implica tomarlo con la mayor decisión y la mayor responsabilidad -repito-, para que
estos cambios sean sostenibles en el tiempo.
Es por eso que nosotros hemos planteado con mucha claridad, con mucha fuerza, dibujar una hoja
de ruta común, tanto en lo social como en lo económico, porque son dos cosas que van de la
mano. Si nosotros queremos tener una agenda social más exigente, que es necesario construirla
con responsabilidad, creo que es fundamental también que marquemos puntos de partida, puntos
intermedios y puntos de llegada, que sean de cara a la ciudadanía, que sean creíbles, que sean
transparentes.
Porque ¿sabe qué? Estoy seguro -o creo, al menos de que la ciudadanía es capaz de identificar,
capaz de detectar que cuando uno hace ofertones o, insisto, cuando se suelta las trenzas para
tener una ganancia inmediata, esa promesa va a ser desahuciada, no va a ser respetada, y en esa
materia creo que no podemos volver a fallar. Tenemos que hacer las cosas bien, con promesas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigentes, con un reformismo gradualista, pero creíble. De eso se trata.
Por otro lado, esta hoja de ruta también exige un momento social, una hoja de ruta económica y
social. ¿Por qué? Porque estas demandas más exigentes hay que financiarlas. Yo me alegro de que
en este país tengamos un consenso de larga data en que los gastos permanentes hay que
financiarlos con ingresos permanentes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Haré otra pregunta, porque creo que vale la pena para poder avanzar.
Según el Fondo Monetario Internacional, desde la dictadura Chile ha proyectado su desarrollo
fundamentalmente en dos aspectos: una economía abierta y la producción y exportación de
materias primas. Por aquí tengo el informe respectivo o, por lo menos, la carátula.
Para dicho organismo, el crecimiento económico es altamente sensible a los shocks externos
derivados de la fluctuación de los mercados internacionales en los últimos años, lo que repercute,
además, en el precio del cobre y en otras ventajas comparativas.
El mismo organismo indica que el boom de las materias primas ya ha pasado -todos lo sabemos-,
mientras que la tasa de crecimiento y la reducción de la desigualdad no han tenido un avance
mayor que el de nuestros países vecinos.
El FMI plantea que aumentar la recaudación del impuesto sobre la renta de las personas físicas ha
alentado a las autoridades chilenas a aplicar fuertes políticas y reformas, dirigidas a alcanzar no
solo un más alto crecimiento, sino uno más inclusivo para combatir los desafíos venideros.
Cada vez más personas piensan que Chile es una economía extractivista. Desde el neoliberalismo,
planteado por Arthur Okun , en 1975, se empezó a hablar de la teoría del chorreo, que muchos
asumieron en Chile.
Eso es relevante, puesto que usted ha señalado en algunas entrevistas que los impuestos tienen
que subir en Chile, pero sujeto al crecimiento económico. El problema es que no estamos
creciendo como se pretende con el modelo económico exportador de materias primas y
subprimas. Por el contrario, nos está dejando desigualdades, externalidades negativas, problemas
ambientales, abusos, sobreendeudamiento y exclusión.
Por lo mismo, es evidente que la economía chilena requiere agregar valor a las materias primas
que se exportan, por ejemplo, en el cobre y en el litio, así como en la actividad forestal, entre
otras.
Señor  ministro,  para  mejorar  nuestra  economía,  ¿está  usted  de  acuerdo  en  promover
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decididamente la agregación de valor a nuestras exportaciones? En caso de que así sea, quiero
que nos señale cómo lo hará.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Creo que es muy relevante la pregunta y me da la ocasión de tratar de explicar estos conceptos a
la ciudadanía, que a veces son un poco abstractos, pero vale la pena detenerse en ellos.
Primero, creo que es fundamental tener una economía más inclusiva; en eso creo que estaremos
todos de acuerdo. Pero permítame corregir o enmendar algo que usted señaló.
Usted planteó que en nuestro país la desigualdad no había caído, pero yo soy bien amigo de los
datos. Lo digo, porque creo que uno siempre puede tener sus propias opiniones, lo cual es muy
válido, muy rico –allí está la diversidad-, pero no sus propios datos.
Lo que muestran las estadísticas, que se pueden consultar en el Banco Mundial, en la OCDE, es
que Chile en los últimos veinte años ha reducido sustancialmente su desigualdad medida por
ingresos. Esos son los datos sobre la base del índice de Gini, que es un indicador de desigualdad,
el cual, básicamente -para que la gente lo entienda-, trata de ilustrar qué proporción tiene un país
de la peor distribución del ingreso imaginable. ¿Cuál es la peor distribución del ingreso
imaginable? Aquella en la que si yo tengo cien personas, noventa y nueve tienen cero, y una se lo
lleva todo. Ese es el peor escenario.
Por lo tanto, el índice de Gini debe ser visto como eso: ¿qué proporción de ese mundo tan
catastrófico cada país tiene? Pues bien, en esa métrica, Chile en el 2000 tenía un índice de Gini de
55 por ciento. Su índice actual es de 46 por ciento. ¿Sigue siendo alto? Sin duda; pero esa baja de
casi 10 puntos es importante entender que no tiene parangón en la región en este período.
¿Queda mucho por avanzar? Sí.
Yendo al punto de nuestro modelo de desarrollo, siempre he dicho que me gusta hablar de los
modelos -en plural-, que no son nunca estáticos. Un modelo es un sistema complejo, que por
definición tiene que ser adaptativo al entorno, puesto que si no se adapta, perece. Esa es la
esencia de la teoría de sistemas, que aplica perfectamente bien a los modelos o a las teorías
económicas.
En ese sentido, creo que nuestro modelo de desarrollo ha tenido variaciones. Quien diga que es el
mismo de la dictadura, creo que se equivoca rotundamente. Por lo menos, esa es mi opinión. Creo
que tenemos una economía y una sociedad muy distintas a las que conocimos en dictadura. Por
de pronto, porque hoy estamos en un mundo democrático, en el que hemos avanzado bastante.
Vale reconfortarse por aquello.
Respecto del valor agregado, es evidente que toda economía busca agregar valor, porque si no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fuera capaz de hacerlo sus productos no serían comprados.
Quiero detenerme un segundo en el tema del extractivismo, que usted menciona. Muchas veces
se cita como tal y se hace un eslogan de que tenemos una economía esencialmente extractivista,
pero creo que no es así. Permítame ilustrarlo con dos ejemplos.
No sé si el gráfico que les exhibo se va a ver, pero aquí tienen la matriz exportadora de un país
como Australia, un país que admiramos, que se parece bastante en términos de su base en
minería y en recursos naturales a la de nuestro país. Por lo tanto, en los recursos minerales no
está el punto, sino en cómo vamos desarrollando y agregando valor a aquello. En eso yo
concuerdo.
No obstante, quiero señalarle que en el caso de la minería del cobre -me correspondió ser director
de Codelco hay mucho valor agregado. Piensen por un segundo en Chuqui subterráneo, en donde
se requiere ir a buscar el cobre a quinientos metros, lo cual exige un montón de tecnología con
valor agregado.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Aclaración.
Señor ministro, tengo aquí un gráfico de la distribución del ingreso del trabajo entre los hogares de
los distintos deciles: el decil 10 se lleva el 36,2 por ciento de los ingresos; el decil 1, el 0,9 por
ciento; del 1 al 7, el 70 por ciento, se lleva el 28 por ciento.
Todos sabemos que hay una mala distribución del ingreso en el país. Puede que hayan avanzado
en algunos índices de Gini, respecto de los cuales, entre paréntesis, he aprendido en el estudio
que he hecho para esta interpelación, hay varios puntos y aspectos distintos. Algunos los calculan
de una manera y otros de otra.
Entonces, creo que la desigualdad de ingresos, sin lugar a dudas, es un problema grave que tiene
nuestro modelo de desarrollo.
Respecto de las actividades extractivas que reconocemos, en la próxima pregunta se lo voy a
plantear muy bien, porque creo que efectivamente lo principal está hoy día en el extractivismo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Eso fue un comentario, no una aclaración. Si usted quiere, puede utilizar el tiempo de respuesta,
ministro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Lo voy a utilizar, señor Presidente, para poder ahondar en lo que mencioné hace un momento, de
forma tal que quede claro para la ciudadanía.
Respecto de la desigualdad, quiero insistir en que no cabe duda -creo que no hay dos lecturas al
respecto de que es algo en que tenemos que seguir avanzando. Es muy importante que lo
hagamos. Pero me parece un grave error, que induce a errores, valga la redundancia, el no
reconocer lo que hemos avanzado.
Sin embargo, mucha gente parece sentir casi vergüenza -más de una vez lo he escuchado de lo
mucho que este país ha avanzado. Reconocer los avances no implica en caso alguno, así por lo
menos lo admiten algunos, la lógica de desconocer que quedan desafíos importantes pendientes.
Creo que la invitación es cómo, juntos, abordamos esos desafíos pendientes desde nuestras
distintas visiones. Por cierto, eso es lo que enriquece el debate, pero por lo menos anclado en un
diagnóstico común. Pero eso se hace difícil si no somos capaces de tener un diagnóstico común
respecto de dónde estábamos y de dónde estamos.
Quiero ahondar en el tema de la desigualdad, porque esta, como es obvio, no admite solo una
métrica ni tampoco un indicador. Habitualmente hablamos de la desigualdad de ingresos, la cual,
qué duda cabe, es importante; pero nos olvidamos de otras fuentes de desigualdad, como muestra
el estudio del PNUD de 2017. Ese estudio demuestra que una de las desigualdades que más
molesta a los chilenos y a las chilenas es la desigualdad de trato, aspecto en que todos tenemos
mucho que hacer. El clasismo está instalado en nuestro discurso, en nuestro país, y creo que todos
–no cuesta un peso debemos hacer un esfuerzo en esa materia.
Por último, quiero llegar a un último dato, que me parece relevante.
En materia de distribución del ingreso -este es un dato muy interesante cuando consideramos el
índice de Gini antes de la acción del Estado, es decir, la distribución del ingreso de mercado-,
fíjese usted que la distribución del ingreso de Chile no es distinta a la de Alemania ni a la de
Finlandia.
La diferencia está en que el actuar del Estado, y voy a hablar de este punto enseguida, permite
reducir la desigualdad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado. ¿Nueva pregunta?
El señor MULET (de pie).-
Nueva pregunta.
Aquí vamos a hablar de desigualdad, señor ministro, sobre lo que está pasando en la realidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este modelo de desarrollo beneficia a unos pocos y concentra el ingreso -usted lo sabe muy bien-,
afecta brutalmente al medio ambiente y la salud y la calidad de vida de cientos de miles de
chilenos.
Piense, por ejemplo, en la minería, en los relaves que embancaron la bahía de Chañaral; en los de
Copiapó, que están en distintos barrios, los que tienen que respirar; en la destrucción de los
glaciares en la cordillera; en el polvo en suspensión que tiene que respirar gente de distintas
localidades de nuestro país, como en Tierra Amarilla; en las emisiones de las centrales a carbón
que se instalaron para abastecer de energía eléctrica a esta industria. Piense en la salud de los
habitantes de Puchuncaví, Huasco , Tocopilla .
Piense en la agricultura, que usa pesticidas que llegan a los pulmones de los habitantes, por
ejemplo, de Los Loros; en los paltos de Petorca, que gozan de más agua que los habitantes de
Chincolco, de Chalaco, de El Sobrante; en los malos olores que deben soportar los habitantes de
La Estrella. La diputada Sepúlveda me ha señalado que en esa comuna hay ciento seis cerdos por
cada habitante. La empresa Agrosuper dispone de 127 litros de agua por segundo y la comunidad
entera tiene 6 litros de agua por segundo y un APR.
Eso es lo que está pasando en Chile, señor ministro; ese es el modelo. Los bosques exóticos de
pino y eucaliptus muchas veces secan las vertientes de nuestros pueblos originarios y los dejan sin
agua; o los cultivos de salmones, cuyas fecas y químicos contaminan las costas y dejan sin trabajo
a los pescadores y orilleros de Toltén y Melinka . Y podría seguir con los problemas de las
forestales y darle muchos otros ejemplos, señor ministro.
La protesta también tiene esta expresión local, señor ministro, de los problemas que están
pasando en el día a día, donde uno ve que… Me estoy refiriendo aquí a la actividad lucrativa de
grandes  empresas  mineras,  forestales,  agrícolas,  la  agroindustria,  generalmente  actividad
primaria que la verdad es que genera más dificultades.
¿Qué se propone hacer usted, ministro, con este modelo para que no ocurran esos abusos?
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Como señalé, y lo vuelvo a repetir de cara a la ciudadanía, yo no creo en el modelo en singular,
creo en los modelos que se adaptan. Y, evidentemente, el desafío ambiental, el desafío climático
no solo es un desafío y una responsabilidad ética, moral para con nuestros conciudadanos, sino
que también es un desafío económico. Evidentemente, las empresas, las actividades productivas
tienen que pagar por las externalidades -permítanme usar por un momento una jerga de
economista-, por los males o por los costos que importan a terceros. Eso es de la esencia de
cualquier actividad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y dicho eso, creo que todos los que estamos acá tenemos responsabilidad, porque muchas veces -
la mayoría de las veces, de hecho eso se plasma o se regula a través de la ley, o al menos del
reglamento o la regulación. Creo que el desafío en esa materia es doble, porque creo que en este
minuto nuestra regulación puede ser contradictoria –permítanme explicarlo un segundo con los
objetivos que a veces persigue.
Nosotros -no sé si la gente que nos escucha lo sabe hoy día en nuestro país, entre leyes,
reglamentos,  ordenanzas,  tenemos  aproximadamente  245.000  instrumentos  de  regulación
primaria y secundaria. Yo me pregunto quién en esta Sala, qué empresario puede navegar ese
mar de regulaciones, esa maraña regulatoria. Creo que es muy difícil. Y cuando la regulación es
tan intrincada se presta para qué: se presta para baipasearla, es difícil de fiscalizar y atenta
fuertemente contra el emprendimiento.
Yo quiero reconocer acá una iniciativa que partió en el gobierno de la Presidenta Bachelet , con el
ministro de Economía de ese entonces, Luis Felipe Céspedes , que le encargó a la OCDE un estudio
que nos diera un catastro de cuál era nuestra regulación, porque ni siquiera sabíamos cuántas
leyes activas teníamos, cuántas estaban duplicadas, cuántos reglamentos no conversaban con esa
regulación, de forma tal de ir limpiando esa regulación, de hacerla más simple, más navegable
para todos, esfuerzo que fue retomado por el gobierno del Presidente Piñera: en el Ministerio de
Economía se le encargó un estudio a la Comisión Nacional de Productividad. Eso está en curso, y
creo que todos tenemos que avanzar ahí. Porque, ¿sabe qué? Muchas veces se asocia
simplificación regulatoria con desregulación, y yo creo que es todo lo contrario. Una regulación
más simple es más equitativa, es igual para todos, se presta para menos abuso, es más fácil de
fiscalizar y tiene objetivos mucho más fáciles de identificar y, por ende, de cumplir.
Creo que es importante avanzar en esa dirección, y espero que este Congreso tenga a bien que
podamos seguir transitando en aquello, amén de cumplir con las exigencias regulatorias en todo
ámbito, para evitar todo tipo de abusos.
Yo creo en los mercados. Sé que es una palabra impopular en estos días. Me declaro un firme
partidario del mercado, de un mercado competitivo, ojalá en todos sus planos, en todas sus
dimensiones, de forma tal de que haya la menor cantidad de abusos posible y los menores
espacios de tratos diferenciados, diputado.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, tiene la palabra.
El señor MULET (de pie).-
Sí. ¡Perfecto!
Mire, yo, la verdad es que no estoy hablando ni de la plusvalía de Marx, ni de la lucha de clases ni
del rentismo, de ninguna de estas teorías que de suyo tienen una complejidad y una dimensión
tremenda; me estoy refiriendo a que actividades lucrativas, como mineras, forestales y otras, para
generar su actividad, terminan perjudicando fuertemente a comunidades enteras, ¡para generar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su actividad!
Y lo de la maraña de regulaciones, señor ministro, la verdad es que se entienden muy bien las
grandes empresas con los grandes bufetes de abogados y pueden perfectamente defenderse. Pero
los que no pueden defenderse son los pueblos originarios, las APR, las pequeñas comunidades,
que son las afectadas y que, día a día, en todo Chile sienten esa situación de injusticia tan grave.
¡Si yo no quiero entrar en otras discusiones profundas! Esa gente que está ahí sufriendo, ¿qué es
lo que vamos a hacer con ella ahora, ministro? ¡Ahora!
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Bueno, lo primero que me gustaría decir es que es bastante propio del debate generalizar. Yo no
tengo ninguna duda de que hay empresas que incumplen -grandes, chicas, medianas-, y esas
empresas tienen que ser sancionadas cuando violan la regulación. Y por el lado de nosotros, que
somos autoridades, ojalá tener la mejor regulación posible y forzar, hacer cumplir esa regulación,
de forma tal de que todos enfrentemos una cancha pareja. Esa es la esencia de la competencia, es
la esencia de la igualdad ante la ley, en la que yo creo.
Y, en consecuencia, diputado, estoy de acuerdo con usted. Cuando hay empresas que abusen, en
cualquier ámbito, en el ámbito ambiental, en el ámbito de la libre competencia, que atenten
contra los consumidores, debemos ser los primeros en sancionarlas y condenarlas.
¿Sabe por qué? Porque además de que dañan el bolsillo de los consumidores, además de que
atentan, en el caso que usted mencionaba, contra la salud de los ciudadanos, u otros tipos de
atentados, hay un segundo efecto que solemos olvidar y que para mí es tremendamente
relevante, que es que dañan la legitimidad del mercado. Yo creo en el mercado, creo en un
mercado que para que funcione bien y competitivo requiere de regulaciones. Y, permítame insistir,
creo que es importante que avancemos en una regulación que sea simple de navegar, porque,
como usted bien señalaba, cuando la regulación es difícil de navegar se presta para que algunos,
que tienen los medios, que tienen las oportunidades, se puedan baipasear las regulaciones. Una
regulación simple es amistosa con el emprendimiento, respeta la igualdad ante la ley y es más
fácil de cumplir y de fiscalizar. Yo creo en eso, y creo que es importante que avancemos en esa
dirección.
Permítame terminar con un ejemplo, a propósito de lo que usted señalaba de la protección del
medio ambiente. El Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental… Bien sabemos hace tiempo que
tenemos un problema ahí, porque una cosa es tener normas exigentes en lo medioambiental, y yo
soy el primero en respaldarlo, pero una segunda es tener un procedimiento que no tiene plazos
conocidos y que, una vez que usted ha cubierto todas las etapas, se puede caer discrecionalmente
al final. Eso tenemos que corregirlo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Yo creo, señor ministro, que usted no entiende la profundidad de la crisis y el problema que
tenemos en todos los territorios de nuestro país hoy día. Por eso que le hice esa pregunta
introductoria respecto de si usted estaba de acuerdo o no en que estamos en un proceso
complejo, donde el país está protestando día a día y donde las regiones, y en la propia Región
Metropolitana, si uno colocara el tema habitacional, existe una situación donde la ciudadanía no
da para más.
Yo quiero creer en usted, señor ministro; pero necesitamos cambios profundos, y luego. Yo le
pediría eso, que me…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, antes de que conteste el ministro, le ruego que señale si hizo una nueva
pregunta, porque, de otra manera, nosotros vamos entendiendo, para asignar los tiempos, que se
trata de la primera aclaración o la segunda aclaración, que tienen tiempos distintos.
El señor MULET.-
Segunda aclaración.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien. Segunda aclaración. Treinta segundos eran entonces.
Señor ministro, tiene la palabra.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Como quedó inconclusa, voy a tratar de referirme a lo que entendí, diputado.
Yo reitero lo que he dicho. Soy sensible, y creo que todos en esta Sala lo somos, al problema y a
los desafíos que vive nuestro país. Es fundamental encauzarlos todos, pero quiero insistir que es
fundamental encauzarlos con responsabilidad, porque muchas veces es tentador someterse al
maximalismo, a las propuestas maximalistas.
Yo estuve haciendo un ejercicio esta mañana antes de venir. Lo voy a dejar pendiente, porque
tengo un segundo. Pero quiero comentárselo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Hoy la ciudadanía también cuestiona, y con razón, el alto costo que se paga por las vías
concesionadas, algunas como las sujetas a Televía o TAG, con contrato o reajuste garantizado por
treinta años o más sobre IPC, 3,5 adicional que se está viendo. Para qué decir las multas. Hay
quienes sostienen que las concesiones de las carreteras tienen rentabilidades elevadísimas. Por
ahí hay algunos informes.
Ha quedado en evidencia con el caso de los llamados “medidores inteligentes” que la rentabilidad
garantizada de las distribuidoras eléctricas era excesiva, del 10 por ciento antes de impuesto;
según el exministro de Energía Pacheco, el 15; según las empresas, el 7, en fin. En los hechos, se
modificó la ley, y quedó entre el 6 y el 8 después de impuestos. Yo creo que quedó casi igual; por
eso que no lo voté a favor.
El gas también tiene rentabilidades garantizadas, y para qué decir el agua potable y otras
actividades. No voy a recordar lo que pasó en Essal y el desastre de la falta de inversión que
provocó en Osorno; la sanitaria de Atacama, que hasta el 2018 nos tenía con fallos casi a diario.
Yo creo, señor ministro, que el Estado debe renegociar todos aquellos contratos de concesión o de
los sectores regulares que son monopolios naturales, donde hay rentabilidades excesivas, y
convenir rentabilidades razonables del 4 o 5 por ciento anual, pero no más. Piense usted que en
definitiva lucran del exceso con el bolsillo de todos los chilenos y chilenas. Estoy hablando de las
cuentas de la luz, del agua, del TAG, del peaje. Y si las empresas no quieren, ministro, bueno, no
tengo temor de invitarlas a que se retiren del país, vendiendo a justo precio la concesión al
Estado, el que podría comprarlos perfectamente con los fondos soberanos, que muy bien
administrados hoy día rentan entre el 3 o el 4 por ciento anual.
Pregunta concreta: ministro, sin perjuicio de que todos estamos de acuerdo en la necesidad de
fiscalizar más, en casos excepcionales ¿comparte usted la idea de que el Estado pueda adquirir
concesiones o algunas empresas?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Agradezco su pregunta, diputado, porque me permite hacerme cargo de un tema fundamental,
que dice relación con aquello que ya estábamos conversando.
Me parece que precisamente porque el momento es exigente, desafiante y decisorio en muchos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentidos, todos tenemos el deber, la obligación moral, de priorizar. Porque, ¿sabe qué?, como he
dicho muchas veces, aunque suene impopular, no podemos hacerlo todo y en todos los casos.
Esta mañana estuve haciendo un ejercicio: sume la serie de demandas que distintos actores han
presentado, entre otras, la que usted señaló, de parar o eliminar los reajustes del TAG de aquí al
infinito, y muchas otras. ¿Y sabe qué? Llegué a un número que es bastante sorprendente en
alguna medida. La suma de todas estas demandas son 8 puntos del Producto Interno Bruto.
¡Reitero: 8 puntos!
Eso implicaría aumentar, de una sola vez, el tamaño de nuestro Estado en casi 40 o 35 por ciento
y tener una carga tributaria mayor que la de los países de la OCDE que tienen 20.000 dólares de
ingreso per cápita mayor que el nuestro.
¿Qué es lo que quiero señalar, diputado? Que uno tiene que ser responsable; ser reformista, pero
también realista. El arte de la política, de todos quienes estamos acá, es enfrentar los desafíos con
decisión, pero con realismo, porque pasarse fantasías, como decía Maquiavelo, recomendándole al
príncipe, proponer principados que solo existen en la imaginación de quien los soñó, sería un gran
error para abordar con seriedad estos desafíos que los chilenos nos demandan.
La responsabilidad fiscal tiene una bajada mucho menos técnica y mucho más ciudadana, que es
la sostenibilidad de las exigencias sociales que el país nos pide. Si no somos capaces de sostener
esos programas en el tiempo, si no somos capaces de honrar la promesa que los chilenos están
pidiendo, vamos a tener problemas.
No podemos volver a fallar en esta materia; hay que sentar expectativas exigentes, pero realistas.
No podemos atender todas las demandas al mismo tiempo e, insisto y redoblo, creo que es
fundamental que tengamos un ejercicio sereno de priorizar cuáles son las necesidades inmediatas.
Sabemos que las pensiones son una de ellas, al igual que salud, pero hemos hablado poco de
educación. No sé si las necesidades de los automovilistas sean una prioridad de la agenda social.
Se lo digo sinceramente, aunque no suene popular.
Entiendo su demanda, empatizo con ella, pero todos debemos entender que hay gente que está
en condiciones más desfavorecidas, que requiere más de nosotros, y eso hace que debamos
priorizar y ser realistas con los recursos que tenemos. De lo contrario, si consumimos nuestros
ahorros y nuestra deuda, sabemos cómo empezaremos, pero también cómo terminaremos. Se los
diré: terminaremos mal.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Repregunta, señor Presidente.
La verdad, señor ministro, es que usted, en el fondo, no contesta. Le pregunté si estaba de
acuerdo o no estaba de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los que terminan mal en este país, históricamente, son los mismos, como los taxistas, que tienen
que pagar el TAG; los transportistas, que tienen que pagar el TAG.
Las empresas concesionarias abusan, no obstante que tienen contratos que les garantizan una
rentabilidad anual de 3,5 por ciento sobre el IPC. Ahí está lo que sucedió con el agua potable de
Osorno y de Atacama, una y otra vez. Lo mismo ocurre con las empresas eléctricas.
Lo que no queremos, señor ministro, son los abusos. Queremos terminar con este país abusivo, en
el que las personas más vulnerables terminan siendo siempre, una y otra vez, las víctimas de un
modelo económico abusivo, de un modelo económico que ha concentrado la renta en unos pocos.
La pregunta, concretamente, es si usted está dispuesto o no a hacer cambios profundos o si va a
dilatar, va a apaciguar y va a tratar de que esto quede todo más o menos igual, con un poquito
más de impuestos por aquí o por allá y, al final, cambie todo para que no cambie nada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Me da la ocasión de aclarar mi respuesta y profundizarla.
Primero, como ya dije, creo que es fundamental, cuando tratamos estos temas relevantes, y qué
duda cabe de que lo son, de hacer un diagnóstico, porque acá uno puede tener sus propias
opiniones, y es muy valioso que así sea, pero no sus propios datos.
En todos los casos que usted ha referido es innegable que cuando uno mira la cobertura de los
servicios que mencionó: eléctrico, de agua potable, incluso las obras de infraestructura como las
carreteras, no cabe duda de que Chile es un líder en la región. Son pocos los países que tienen
cobertura de agua potable prácticamente al ciento por ciento; son pocos los países de la región
que tienen la cobertura eléctrica que tiene el nuestro, y son pocos los que han desarrollado la
valiosa infraestructura que tenemos, que no solo sirve para que transitemos en autos, sino
también son puertos, son aeropuertos, construidos gracias a ese desarrollo.
Creo que, por lo tanto, lo primero es partir de ese punto de partida -valga la redundancia-, que
obedece a políticas de Estado de gobiernos de distinto signo, a los cuales yo quisiera reconocer en
este hemiciclo, porque creo que han hecho una valiosa contribución al desarrollo económico y
social del país.
Dicho esto, creo que varios de los casos que usted menciona corresponden a lo que los
economistas llamamos monopolios naturales, donde no hay espacio, no es eficiente, no es óptimo
que haya una segunda red. Tiene que haber una, y por eso esa red debe estar regulada, al igual
que su tarifa. Lo importante es regular bien y no tentarse con la idea de empezar a comprar
empresas. Pregunto: ¿de dónde sacamos los recursos? Piense usted hay diversas necesidades que
compiten por los mismos recursos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y remato con el punto con el cual abrí: acá la clave de la autoridad es priorizar, es decir,
determinar quién va primero en la fila. Los recursos tienen usos alternativos, diputado. Lo
lamento, pero es una realidad física, ni siquiera es una realidad económica. Si gasto 100 en
comprar una empresa, son 100 que no tengo disponibles para invertir en educación o en
pensiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Señor ministro, no solo hay que ser responsables, sino que hay que hacerse responsables de las
situaciones que están pasando en el país.
Puede dar clases de economía aquí, si quiere -está en todo su derecho-, pero la verdad es que los
problemas que hoy afectan a la ciudadanía son tremendamente graves. No estoy planteando un
modelo estatista, señor ministro; estoy planteando que se renegocie, que se haga un ejercicio de
autoridad  por  parte  del  Estado  frente  a  los  abusos  cometidos  por  empresas,  como  las
concesionarias.
Ha visto usted…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
La situación a la cual se refiere efectivamente ha pasado por leyes, y concuerdo con usted en que
si hemos cometido errores, los que aprobaron esas leyes deben hacerse responsables de esos
errores y las autoridades deben abordarlos para solucionarlos. Sobre eso no caben dos lecturas,
diputado.
Pero insisto sobre el punto medular: debemos priorizar. Los recursos no son infinitos; atender todo
y a todos, en todas las magnitudes, no es posible.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (de pie).-
Otra pregunta, señor ministro.
Me referiré al salario mínimo.
Según estadísticas del Ministerio de Desarrollo Social, actualizadas a noviembre de 2019, la línea
de la pobreza está en 168.000 pesos y fracción. El salario mínimo actualmente está en 301.000
pesos bruto; si consideramos los descuentos obligatorios, queda en 249.000 pesos.
Si una persona vive sola y tranquila, obviamente puede sobrevivir; si tiene cónyuge e hijos,
obviamente, se genera una situación grave, pues quedan bajo de la línea de la pobreza. Y eso que
no me refiero a la pobreza multidimensional.
El salario bajo obliga a todos los integrantes de la familia a trabajar en un régimen de trabajo
caracterizado por largas y tediosas jornadas, donde hay precarización, alta tasa de rotación, baja
sindicalización e, incluso, situaciones de acoso. Se reduce el tiempo para compartir con la familia,
etcétera.
Subir el salario mínimo, señor ministro, es una de las peticiones más sentidas por la ciudadanía y
está en prácticamente todas las encuestas que se han hecho en las distintas empresas. La Mesa
de Unidad Social ha planteado un salario mínimo de 500.000 pesos líquidos, pues permitiría vivir
dignamente. Incluso, hay grandes empresas y empresarios que han manifestado su disposición,
desde ya, a pagar 500.000 pesos líquidos a sus trabajadores y a los de sus empresas contratistas.
Es esa cifra, o más, el salario que se está dispuesto a pagar a los trabajadores de esas empresas.
Asimismo, hemos señalado que los recursos del Estado para el ingreso mínimo garantizado se
destinen solo a las pequeñas empresas de nuestro país.
La pregunta concreta, cuya respuesta está esperando la ciudadanía -sé que en marzo viene la
discusión-, es la siguiente: ministro, ¿está o no dispuesto a subir significativamente el salario
mínimo?
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Agradezco la pregunta, porque me da la ocasión para referirme a un tema tremendamente
relevante para la ciudadanía, que es el relativo a los ingresos mínimos, que no es lo mismo que el
salario mínimo.
Permítame partir con un ejemplo, porque yo creo que la gente, los ciudadanos, que nos escuchan
lo van a entender.
Lo concreto es que la realidad empresarial es –lo sabemos diversa: hay microempresas, pequeñas
empresas, medianas empresas y grandes empresas, y, a la vez, hay distintos rubros.
¿Qué quiero decir? Que hay distintas realidades productivas; hay empresas que pueden pagar más
a sus trabajadores y otras que pueden pagar menos. Eso es cierto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el día de mañana todos quisiéramos que el salario mínimo fuese –voy a exagerar el ejemplo de
un millón de pesos, le pregunto a la gente, con una mano en el corazón, ¿creen que eso no va a
producir desempleo en una pequeña o en una mediana empresa? Todos estaríamos de acuerdo en
que eso va a ocurrir.
En ese caso, una buena intención se transforma en la peor de las pesadillas, porque esa persona
queda con un salario igual a cero; su ingreso mínimo pasa a ser cero. Por eso nosotros, como
gobierno, hemos impulsado con fuerza un proyecto de ingreso mínimo, que no es lo mismo que el
salario mínimo, pero, al final del día, tiene el mismo efecto para las personas: allega nuevos
recursos a sus bolsillos que les permitan financiar su hogar, su día a día, de una forma más digna.
Quiero decir, además, que me sorprende muchísimo que en la discusión se haya planteado
discriminar a esas personas de manera arbitraria, haciendo que ese ingreso mínimo solo pueda ser
recibido por los trabajadores de la pequeña empresa y no de la gran empresa o, incluso, de la
mediana empresa. ¿Saben por qué me extraña? Aquí, quiero recordar y felicitar a la Presidenta
Bachelet nuevamente, porque en su gobierno se avanzó en el subsidio del empleo joven y en el
bono mujer, y se hizo sin discriminación arbitraria, sin hacer esta distinción odiosa dependiendo
del lugar donde se trabaja. Ella reconoció, con sapiencia, un justo principio, porque lo que nos
interesa es ayudar al trabajador, independientemente de donde él labore. Creo que eso es valioso
reconocerlo y ojalá podamos actuar en consecuencia en este proyecto.
Quiero referirme, además, a un tercer punto que me parece medular. Creo que la línea de
transferencia directa para alcanzar el ingreso mínimo no solo es justa, no discriminatoria, sino que
va de acuerdo con las mejores prácticas internacionales. Ya me referí a que la desigualdad por
ingresos de Chile, antes de la intervención del Estado, no es distinta a la de Finlandia ni a la de
Francia, pero luego de la acción del Estado, esa baja significativamente en esos países, pero no
ocurre lo mismo en Chile, donde baja poco.
¿Por qué baja poco? La propia literatura y la OCDE identifican que, de 4 puntos de baja en la
desigualdad, 1 proviene de la progresividad del sistema tributario, y 3 de cada 4 puntos vienen de
la acción del Estado, a través de transferencias directas. Ahí tenemos un déficit enorme, y si
queremos hacernos cargo de la batalla en contra de la desigualdad tenemos que mejorar nuestro
gasto público, la forma en que gastamos y presupuestamos nuestro Estado e ir hacia las
transferencias directas, como la del ingreso mínimo.
-Aplausos.
El señor MULET (de pie).-
Señor ministro, qué duda cabe que hay que mejorar mucho el gasto público -estamos todos de
acuerdo en eso-, pero lo que nosotros hemos planteado es que el subsidio no vaya a las grandes
empresas. No queremos que el subsidio al ingreso mínimo garantizado vaya a las grandes
empresas. Queremos que ese subsidio vaya a las microempresas y a las pequeñas empresas. Esa
es la discusión que, por lo demás, se dio en este Parlamento.
Yo no estoy planteando un salario mínimo de un millón o de dos millones de pesos; estoy
planteando 500.000 pesos, que es lo que planteó la Mesa de Unidad Social, a la que le tengo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mucho respeto, porque reúne a innumerables asociaciones de funcionarios y de gremios que están
trabajando día a día, y que han sido postergados en innumerables oportunidades.
Por eso, señor ministro, mi pregunta es: ¿hasta dónde? ¿Cuál es la cifra? O se lo pregunto de otra
manera: ¿cuál es la cifra que usted cree que debe tener el salario mínimo por ley? ¿301.000
pesos? ¿Los 317.000 pesos que están acordados? ¿O ir a los 500.000 pesos? ¿Qué cifra, ministro?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Los salarios mínimos, por supuesto, no tienen un valor absoluto. ¿Cómo vamos a cuantificar la
dignidad? Son contingentes a las realidades de los países. Evidentemente, cuando un país
progresa, esa línea va aumentando y la línea de dignidad mejora. Y para muestra un botón: en
1990, en dinero de hoy, el salario mínimo era de 106.000 pesos, con el mismo poder adquisitivo
de ahora. Hoy estamos en 301.000 pesos. Sin duda, falta por avanzar, pero como muestra el
PNUD, el primer decil, el decil más pobre de nuestro país, ha aumentado en más de 240 por ciento
su ingreso real desde esa fecha. Y lo ha hecho más que los otros deciles, lo que también es una
buena noticia. Falta aún por construir, sin duda, pero insisto en que es fundamental hacerse cargo
de la realidad de los países.
Permítame ilustrarlo con otro elemento, diputado. Nuestro salario mínimo respecto del salario
mediano, es decir, haciéndose cargo de la realidad de nuestro país, y no de la realidad de Suecia o
de Noruega, es una de las más altas de la OCDE, casi un 80 por ciento de salario mediano. ¿Qué
me dice eso? Que cuando en otros países de la OCDE es la mitad de ese valor, la verdad es que las
ofertas grandilocuentes, tipo 500.000 pesos líquidos, son efectistas permítame que lo diga con
toda responsabilidad-; pueden ganar aplausos, pero son irreales, porque pueden generar un
tremendo problema en aquellas personas que queremos ayudar.
Insisto: creo que el camino mucho más productivo, más funcional, más inteligente, más honesto es
apuntar al ingreso mínimo que complemente los ingresos de aquellos que queremos favorecer.
Voy a reiterar algo que ya señalé. No estoy de acuerdo con la discriminación arbitraria, pues esta
se define como tratar como desiguales a quienes son iguales o tratar como iguales a quienes son
desiguales. Me parece que, entre dos trabajadores, es una discriminación arbitraria premiar a unos
con un ingreso mínimo y a otros no, solo por el lugar donde trabajan.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A mí lo que me parece deshonesto, señor ministro, ya que usted uso esa palabra, es que hayan
trabajadores que no tengan lo mínimo para subsistir y que haya una concentración económica
como la que he mencionado en las anteriores preguntas. Eso me parece deshonesto, y esa
deshonestidad  es  la  que  nosotros,  los  que  tenemos  una  función  pública  -parlamentarios,
autoridades, ministros-, designados o elegidos por el poder popular, debemos corregir con
inteligencia. No me parece una irresponsabilidad pretender avanzar…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Puede responder a esa declaración, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Solo insistir en que creo que estamos de acuerdo sobre el punto de fondo, pues todos queremos
asistir y ayudar a quienes más lo requieren.
Pero lo que yo he planteado, es que me parece un mejor instrumento, más focalizado, más
eficiente y no discriminatorio avanzar en la línea del ingreso mínimo, más aún, habida cuenta de la
evidencia que he presentado respecto de que los países que más admiramos logran disminuir su
desigualdad por la vía de la transferencia directa y un mejor gasto público.
El señor MULET (de pie).-
Señor ministro, usted va a seguir hablando de teoría económica y yo voy a hablar de la realidad
que está pasando en el país.
Ahora vamos a hablar de la pensión universal, que me interesa que podamos aplicar. La reforma
recientemente aprobada estableció las pensiones básicas solidarias que todos conocemos, con un
reajuste que, primero, su gobierno, con su Presidente, quiso que fuera de 10 por ciento. Fue
aprobado en la Cámara de Diputados con algunos votos de la oposición, al igual que la reforma
tributaria que restaba 800 millones de dólares. Esa era la postura del Presidente Piñera y del
gobierno.
Los regionalistas, junto con el Partido Comunista y el Partido Progresista, propusimos una reforma
previsional, un nuevo sistema que termine con el sistema de AFP. Un sistema de reparto público,
tripartito, multipilar, solidario, como existe en países de Europa. No estoy hablando de otros
lugares ni de irresponsabilidad fiscal.
El lunes recibimos a los taxistas colectiveros que quieren que con el dinero que pagan por el
impuesto específico se les construya un sistema de pensiones, porque no cotizan; hace poco vino
un grupo de pescadores artesanales a decirnos que quieren que se imponga un derecho a la
captura de peces, para tener seguridad social. ¡Para qué decir los trabajadores a honorarios! ¡Para
qué hablar de los cientos de miles de trabajadores que no tienen previsión! Ellos trabajan, pagan
el IVA, pagan sus impuestos, tienen una carga tributaria más grande que el de las empresas, pues
sus ingresos pagan el 19 por ciento del IVA, todos los meses. Son trabajadores que hoy ni siquiera
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cotizan en una AFP. Usted sabe, ministro, que el volumen de cotización ronda un poco más del 50
por ciento.
La pregunta concreta respecto de la reforma previsional es la siguiente: señor ministro, ¿es
partidario de avanzar hacia una pensión ciudadana universal, a lo mejor no ahora, pero sí cuando
tengamos una carga tributaria mayor del 26 o 25 por ciento? ¿Es partidario?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Puede responder, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Sin duda que el tema de las pensiones -ya lo he señalado es una de las principales demandas de la
ciudadanía. Volviendo a las prioridades, siempre es bueno priorizar y no cabe duda de que esta se
ubica en los primeros lugares.
La ministra del Trabajo se refirió, en este mismo hemiciclo, con mucha claridad a una pregunta
similar a la que usted señala y yo no volveré a insistir sobre los puntos que ella hizo, pero sí me
detendré en algo muy importante que usted mencionó, que tiene que ver con la capacidad
contributiva que tenemos los chilenos y las chilenas, porque quiero dejar muy en claro que
cualquiera que sea la predilección que uno tenga, ya sea un sistema de reparto, como el que
usted expresa, o un sistema de ahorro personal, como el que tenemos en uno de los pilares de
nuestro sistema de pensiones, el dinero tiene que salir de alguna parte, y, la verdad sea dicha,
cuando usted hoy tiene datos de la comisión Bravo que señalan que sobre la fuerza de trabajo de
diez personas, tres y media personas cotizan el ciento por ciento del tiempo, pero seis o siete
personas no lo hacen, se concluye que falta una parte fundamental para asegurar pensiones
dignas, cualquiera que sea el sistema.
Cuando uno se compara con la OCDE -siempre nos gusta compararnos; lo que quiero decir
probablemente es ya sabido por esta Sala-, surge una diferencia en la tasa de cotización, pues
nosotros cotizamos diez y ellos algo cercano a veinte, pero por sobre todo una brecha en la base
de cotizantes. En nuestro país, tres o cuatro personas de cien cotizan todo el tiempo; en los países
de la OCDE prácticamente el ciento por ciento de las personas cotiza todo el tiempo.
Entonces, más allá de cuál sea la combinación del sistema, uno de los desafíos fundamentales del
cual creo que tenemos que hacernos cargo de cara al futuro es cómo ampliamos la base de
cotizantes.
Diputado, creo entender que le complica que ciertas personas, porque son independientes, no
coticen. Creo que todos tenemos la obligación de cotizar, más aún si vamos a incorporar
elementos de solidaridad a nuestro sistema de pensiones.
Todos tenemos que contribuir con algo y, lamentablemente, por razones distintas, ello no está
ocurriendo con toda la fuerza que quisiéramos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Repregunta.
Creo que este es un tema esencial, señor ministro, y, por eso, le mencioné los grupos de taxistas,
de pescadores artesanales, de pequeños mineros y personas a honorarios.
Hay una diversidad de cientos de miles de trabajadores que llegan a golpearnos la puerta al
Congreso, a nuestras oficinas distritales -creo que nos pasa a todos-, para buscar fórmulas y ver
cómo asegurar su vejez.
No le puedo pedir a un trabajador independiente que gana 300.000 o 400.000 pesos, a un
eventual, que además a fin de mes se organice y vaya a cotizar el 20 por ciento a una AFP y el 7
por ciento a una institución de salud, porque no confían en las AFP, porque rentan con sus
recursos -usted sabe ese discurso; no lo voy a repetir-, y, además, cuando piden un crédito ocurre
la historia que conocemos todos.
Entonces, ¿estamos o no dispuestos a entrar en cambios profundos, a abrir la posibilidad de una
pensión ciudadana para ir en ayuda de todos esos chilenos que trabajan?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Puede responder, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Como lo he mencionado varias veces en esta sesión, las prioridades fundamentales hay que
asumirlas como un gran desafío, pero también con gran responsabilidad. Creo que este es uno de
los casos emblemáticos donde las promesas que no se puedan cumplir corren el grave riesgo de
deshonrar expectativas y generar, a la postre, más mal que bien. Creo que hay que hacerlo con
mucha responsabilidad.
Este Congreso ha tenido una discusión larga y seria en esta materia. Los felicito. Este es el espacio
donde tenemos que avanzar.
Hemos avanzado, porque como usted recordó, diputado, el aumento del pilar solidario, que se ha
producido con el concurso de esta Cámara y también del Senado, es el cambio más relevante que
ha ocurrido desde la instauración del pilar solidario, en el gobierno de la Presidenta Bachelet ,
pues implica cuantiosos recursos. Si bien todavía es deseable seguir aumentando la pensión
solidaria, se ha hecho un esfuerzo importante como país. Eso es responder a una prioridad de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera correcta, pero en forma responsable y sostenible.
Sin duda, es necesario seguir avanzando en esa dirección. Ojalá podamos, el día de mañana, tener
a más gente con cobertura del pilar solidario, el que hoy beneficia al 60 por ciento más vulnerable,
pero nuevamente creo que nuestro deber es saber priorizar el pilar solidario como fue planteado
por la Presidenta Bachelet . Este se enfocó en el 60 por ciento más vulnerable precisamente
porque es prioritario, y creo que todos somos capaces de reconocer aquello. Es un principio de
justicia distributiva básico atender más a quienes menos tienen.
Respecto del pilar contributivo -la ministra del Trabajo se refirió en su oportunidad latamente a
ello-, ustedes saben que estamos en plena discusión para abordar ese problema, ese desafío de
largo plazo respecto de aquellos que cotizan regularmente y quieren ver mejorada su pensión.
¿Cómo? Aumentando la cotización, pero también aumentando los elementos de solidaridad del
sistema.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Pregunta, señor Presidente.
Es sobre lo mismo, sobre el sistema previsional, porque la verdad es que no veo voluntad de
contestar del señor ministro. Ahora, está en su derecho, señor ministro, pero es como el cuento de
los fenicios. Esa es una historia conocida. Voy a seguir por mi lado, también, abundando en el
tema, porque es complejo.
Le hago otra pregunta y de otra manera, y le pongo un ejemplo.
Una profesora que ha trabajado cuarenta años, que a sus sesenta o sesenta y cinco años jubila;
que ha trabajado para el Estado y jubila con lo que usted sabe: 200.000, 300.000 o 400.000 pesos.
Tengo un caso particular: trabajaba para el Estado en el sistema educacional. Frente a eso
tenemos las pensiones de la Capredena y de la Dipreca, donde se gasta una cantidad de recursos
importante en muchas menos personas. Están los antecedentes y usted los conoce muy bien.
Entonces, ¿está usted dispuesto a tocar para emparejar y tener un sistema más justo,
emparejándolo hacia arriba, obviamente, el sistema previsional de la Dipreca y de la Capredena?
¿Está dispuesto a hacer esa modificación? Nadie lo habla; ni siquiera lo quieren tocar.
Entiendo, y obviamente me va a contestar que los derechos previsionales no se pueden tocar.
Estoy hablando de tocarlos para el futuro -no quiero tocarlos en relación con el pasado-, de modo
de disminuir recursos en algún lado y empezar a emparejar la cancha. ¿O van a tener que seguir
esperando esos funcionarios del Ministerio de Salud o de cualquier ministerio, o las profesoras y
los profesores, como en el ejemplo, o aquellos que trabajan en el comercio, en fin, que terminan
con esas jubilaciones tan indignas?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Profesionales con cinco años de estudios universitarios, como en el ejemplo, la profesora que
trabajó cuarenta años, se queda con 200.000 o 300.000 pesos de jubilación, mientras un oficial de
Ejército que trabajó treinta años se queda con 2.000.000 de pesos de jubilación.
Eso es lo que nos ha ofrecido el Estado hoy día. ¿Está dispuesto a tocarlo o no está dispuesto a
tocarlo?
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Soy partidario -así lo ha expresado el gobierno y varios de los que están en este hemiciclo han
participado en ese debate de mejorar en forma sustantiva nuestro sistema de pensiones, que,
como todos aquí sabemos, no responde solamente al pilar de ahorro, sino que además tiene un
pilar solidario que es importante, y tiene, además, un pilar voluntario. Es importante mejorar ese
sistema de forma tal que todos los trabajadores y las trabajadoras de Chile puedan ver mejoradas
sus pensiones efectivamente, y se pueda incorporar elementos de solidaridad. Creo que en eso
hay más acuerdo que desacuerdo y es una buena noticia para avanzar en esa dirección.
Los sistemas previsionales tienen que ser sustentables, sostenibles, ser capaces de construir y
pagar buenas pensiones. Eso requiere –insisto aumentar la tasa de cotización. Ello es parte del
debate que tenemos hoy. Introducir elementos de solidaridad es parte del debate que tenemos
hoy, así como mantener elementos de ahorro personal, porque es lo que da sostenibilidad el
sistema.
Bien  sabemos  que  los  sistemas  de  reparto  se  enfrentan  inevitablemente  a  la  transición
demográfica, y cuando es desfavorable, como la va a enfrentar Chile, pues va a haber cada vez
más adultos mayores para una menor cantidad de jóvenes que pueden contribuir a las pensiones,
surge un problema que atenta contra esa sostenibilidad.
En consecuencia, enfrentamos un desafío que importa combinar distintos elementos de solidaridad
para aumentar el ahorro y mejorar las pensiones.
En relación con lo que usted se ha referido, traigo a recuerdo las palabras de mi colega María José
Zaldívar : las AFP son solo un instrumento y una parte de una parte de este sistema que es el pilar
de ahorro personal. Son administradoras de fondos a las que nosotros, los chilenos, les
entregamos mes a mes recursos para que los inviertan y obtengan retornos.
Como dijo mi colega, hay mejoras que hacer en esa industria. Por supuesto que sí. Creo que se ha
avanzado bastante en esta Sala en los últimos años para ir en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Repregunta, señor Presidente.
La verdad es que lo que no tiene sostenibilidad, señor ministro -usted se refirió a eso, pero no me
contesta el fondo-, es ese régimen previsional privilegiado que dejó la dictadura. Creo que en el
futuro es necesario cambiarlo y empezar a emparejarlo con el régimen del resto de los chilenos.
Entiendo –repito lo de los derechos adquiridos en materia previsional; pero estoy hablando de
reformas para el futuro, pero usted no me responde. O sea, usted no está dispuesto a tocar esas
cajas de previsión a las que hice mención.
En segundo lugar, ¿qué son las AFP? Las AFP, obviamente, han estado lucrando significativamente
durante estos últimos cuarenta años. Se han llevado parte importante de los recursos de los
trabajadores vía utilidades y no han tenido una fiscalización adecuada. No lo voy a responsabilizar
a usted de eso. Obviamente, voy a responsabilizar a quienes han tenido que ver con esto durante
los últimos cuarenta años, desde que se creó el sistema. Me refiero a la Concertación, a la Nueva
Mayoría y también al Presidente Piñera . Alguna cuota de responsabilidad tenemos nosotros
también, señor ministro.
El punto es si queremos o no hacer cambios al modelo, con toda la complejidad que tiene el
modelo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Yo valoro, y creo que la ciudadanía también, cuando somos capaces de reconocer nuestros
errores, y por eso valoro su reconocimiento, dado que usted ha sido diputado de la república
previamente y, evidentemente, los errores muchas veces se manifiestan cuando ocurren. Uno no
es capaz de anticipar, al momento de hacer una ley, todo lo que va a ocurrir, y, lamentablemente,
se manifiestan –insisto cuando ocurren. Lo importante es hacerse cargo de esos errores y, cuando
uno detecta un problema, enmendarlo. Creo que esa es la discusión en que estamos, y es
importante que la tengamos. Los chilenos y chilenas nos están pidiendo ese esfuerzo, y hay que
hacerlo con serenidad, hay que hacerlo con sabiduría, hay que hacerlo con reflexión, insisto, con
mucha responsabilidad, porque este es -quizá como el que más el tema más sensible para los
chilenos. Acá no cabe equivocarnos de nuevo en una promesa que no vamos a poder honrar y que
vaya a tener que explotar en, quizá, veinte o treinta años más nuevamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamental es que nos sentemos a conversar, que dialoguemos y que avancemos en esta
importante reforma. Lo dijo la ministra del Trabajo: “El gobierno tiene la apertura y la disposición
para hacer estos cambios”. En esta Sala he visto, hemos visto disposición para avanzar en esa
dirección, y yo llamo a un acuerdo en esta materia. Creo que sería fundamental entregarles a los
chilenos y chilenas una señal de que en esta materia somos capaces de combinar la sostenibilidad
propia de un sistema de ahorro personal con elementos de solidaridad que permitan hacerse
cargo de la realidad de los pensionados, de los adultos mayores que menos tienen.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
No me contestó.
Voy a otra pregunta, señor ministro; tiene el derecho a no contestar. Voy a otra pregunta.
Cuando se analiza la situación tributaria de Chile en relación con el resto del mundo, se ve
claramente que tenemos un IVA tan alto como el de los países nórdicos, un impuesto a las
sociedades bastante razonable -un poco bajo, para algunos y unos impuestos a las rentas
personales que recaudan muy poco.
Ministro,  derechamente,  ¿no  cree  usted  que  una  reforma  tributaria  debería  considerar  la
posibilidad de elevar el impuesto a las personas de manera progresiva, para que los que reciban
más renta aporten más a los gastos de la nación?
En segundo lugar, ¿Hacienda ha detectado –esta es una pregunta de orden técnico que me
interesa saber si una tasa corporativa desalineada con el resto del mundo desincentiva la
instalación de capitales extranjeros en Chile?
Y la tercera pregunta, y con esto termino dentro de ello, ¿está trabajando el Ministerio de
Hacienda en la creación de nuevos tributos especiales en materia medioambiental, por ejemplo?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Son varias preguntas. Intentaré responderlas en el tiempo que tengo. Agradezco la pregunta
porque es un punto importante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Déjeme partir por algunas clarificaciones que me parecen relevantes.
La tasa del impuesto a las empresas en Chile, la tasa del impuesto corporativo, que hoy día para
las grandes empresas está en 27 por ciento, se sitúa en la parte alta de la tabla de los países que
más admiramos y, en consecuencia, no es una tasa baja. Eso es lo primero.
Lo segundo es que el impuesto a la renta en Chile, como ustedes saben, tiene dos componentes:
el impuesto corporativo y el impuesto que pagamos las personas. A nivel de las personas, Chile
tiene una gran particularidad: que la gente que paga impuesto a la renta es el 20 por ciento de
mayores ingresos. El 80 por ciento de la población está exento de este tributo.
Como usted sabe probablemente, diputado, en la mayoría de los países OCDE la mayor parte de
los ciudadanos pagan algún impuesto, y eso creo que es un desafío y una pregunta bastante
válida, aunque políticamente poco atractiva -yo lo entiendo-, respecto de si el día de mañana la
base tributaria tiene que crecer o no. Pero, en lo concreto, hoy el impuesto a la renta sí, por
construcción, lo pagan los sectores más ricos.
Quiero decirle, además, que, del impuesto a la renta personal, el 60 por ciento de la recaudación
viene del 1 por ciento más rico. Acá muchas veces se dice que el 1 por ciento no paga impuestos.
Bueno, yo quiero decirle, con cifras públicas y oficiales, que el 1 por ciento de mayores ingresos
permite recaudar el 60 por ciento del impuesto a la renta de las personas.
Quiero señalar, además -me parece que esto es bien explicativo, porque muchas veces se nos
pierde en la discusión-, que hablamos y centramos todo nuestro debate en el 1 por ciento de
mayores ingresos y nos olvidamos de ponerle número a ese 1 por ciento, de ponerle rostro.
Yo quiero recordar acá que una persona que tiene un ingreso mayor a los seis millones de pesos
está en el 1 por ciento de mayores ingresos de este país -todos los que estamos acá abajo-, y es
importante reconocerlo. Una persona que gana tres millones de pesos está en el 4 o 5 por ciento
más rico.
Entonces, tenemos mucha disonancia cognitiva en esta materia. A mí me parece que lo primero es
que todos tengamos –lo he insistido en esta tarde la misma información, porque eso contribuye a
tener diagnósticos compartidos en esta materia.
Nos pasó, para mi sorpresa, hace un tiempo atrás; cuando vinimos a discutir el reajuste del sector
público, planteamos una cosa tan sencilla, como que las altas rentas del Estado tuvieran un menor
reajuste, arguyendo exactamente esto: que queríamos avanzar en disminuir la desigualdad, que
una persona que gana dos millones seiscientos mil pesos está en el 5 por ciento de mayores
ingresos. Se rieron de nosotros, nos botaron la idea, nos dijeron que era clase media.
Entonces, yo creo que en este debate de la desigualdad de los impuestos hay que tener los datos
y hay que tener la evidencia para poder construir buenos diagnósticos.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Nuevamente repregunta. Nuevamente el ministro no respondió la pregunta…
El señor CRUZ-COKE.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Mulet , haga la aclaración y luego daré la palabra al diputado Cruz-Coke para plantear un
punto de Reglamento.
El señor MULET (de pie).-
Perfecto.
Señor Presidente, la aclaración que quiero fundamentalmente es que el señor ministro no me
respondió la pregunta. Yo le pregunté, entre otras cosas, si estaba de acuerdo en aumentar la
carga tributaria. He leído unas entrevistas en algunos medios de comunicación que lo ha señalado
o, a lo menos, el medio de comunicación se ha referido como si.
La carga tributaria en Chile ronda el 20 por ciento. Aquí tengo uno de los informes comparativo de
la OCDE, donde aparece con un 20 por ciento; entiendo que la mediana bordea el 26 por ciento de
la carga tributaria.
En la recaudación de impuestos en Chile fundamentalmente el IVA es lo que más recauda, que es
un impuesto proporcional, y si bien es cierto el impuesto a la renta lo paga un grupo minoritario de
personas, es mucho menos que lo que se recauda a través del IVA, entre otras cosas.
El punto preciso es, señor ministro, y por favor contésteme si quiere, o si no, dígame que no, ¿está
dispuesto a aumentar la carga tributaria significativamente y cuándo?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cruz-Coke .
El señor CRUZ-COKE.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no hay quorum para sesionar. Le pido que se suspenda la sesión hasta que
vengan, al menos, aquellos que pidieron la sesión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Están sonando los timbres. Ya vendrán –esperemos- en los próximos minutos.
El señor CRUZ-COKE.-
No, señor Presidente. Pido que se suspenda la sesión; no hay quorum para sesionar.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ya están sonando los timbres, diputado. Que conteste el ministro.
El señor CRUZ-COKE.-
No, señor Presidente. Estoy pidiendo suspensión de la sesión hasta que lleguen las personas, para
que haya quorum. No se puede sesionar con este quorum.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Es una atribución de la Presidencia. Se ha tomado una decisión.
El señor CRUZ-COKE.-
Presidente, no se puede sesionar con este quorum, no es reglamentario.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Es atribución del Presidente.
El señor CRUZ-COKE.-
De las 62 personas que pidieron esta sesión, hay solamente 13.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministro, puede contestar.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Voy a responder la pregunta del diputado, que es muy importante.
Primero, me alegro -este es el valor de las cifras, de los datos de que tengamos los mismos datos
arriba de la mesa, porque muchas veces en el debate tributario se plantea que Chile tiene una
carga de 20 puntos del producto y se nos dice “la OCDE tiene 36”. Pero el diputado ha hecho bien,
porque ha corregido ese dato, comparando peras con peras y no peras con manzanas. Lo que
corresponde es comparar la carga neta de seguridad social, porque en la OCDE mayoritariamente
forma parte de los impuestos. Como acabamos de discutir acá nosotros, nuestro 10 por ciento va
por fuera.
Entonces, lo concreto es que nosotros tenemos 20 por ciento de carga tributaria y la OCDE tiene
26 por ciento de carga tributaria; tenemos una brecha de 6 puntos. Pero hay que agregarle una
cosa que se nos olvida muchas veces. Así como tenemos 6 puntos del PIB de brecha de carga
tributaria, tenemos 17.000 dólares de diferencia de ingresos. Por eso, hemos planteado que sí, la
carga tributaria de Chile -y uno le cree a la evidencia comparada tiene que ir subiendo en el
tiempo. No cabe duda, no cabe hacerse el leso en esa materia, pero contra algo muy importante.
No es voluntarismo, es contra crecimiento económico para ir cerrando la brecha de ingreso. Por
eso, diputado, que, como es de público conocimiento, hemos planteado tres momentos en esta
discusión.
Primero, tenemos nuestro proyecto tributario, que hoy día está en el Senado, que ustedes conocen
-prontamente va a venir acá-, que va a aumentar la carga tributaria en cerca de un punto del
producto. De estos cinco que nos separan, uno. Algunos han dicho que es poco, que es nada, que
son migajas. Yo no estoy de acuerdo. Creo que es un aumento sustantivo si, además, uno lo suma
a los 3 puntos del PIB que ocurrieron en el gobierno de la Presidenta Bachelet y se atiende,
además, la situación económica compleja en la que estamos.
Hay un segundo momento, que es un compromiso de revisar las partidas de gasto tributario para
tener los datos y los análisis arriba de la mesa y que este o los futuros gobiernos tengan a
disposición esos elementos para avanzar en esa materia.
Y hay un tercer momento: yo he convocado a una comisión que va a trabajar este año en dibujar
la hoja de ruta tributaria de largo plazo precisamente para hacerse cargo de la…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiempo, señor ministro. Se suspende la sesión por cinco minutos, por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, antes de formular las preguntas al señor ministro, quiero hacer una propuesta
de orden reglamentario.
Tengo una serie de preguntas al señor ministro -y quiero consultarle a él, primero, si está de
acuerdo-, que tienen que ver con la reforma tributaria en trámite, y son en general de orden
técnico. Creo que fundamentar cada una durante dos minutos no tiene sentido. Lo lógico sería
hacer varias preguntas a la vez, y que el ministro las vaya viendo, porque son preguntas conexas,
que se relacionan unas con otras.
En consecuencia, quiero entregarle las preguntas al señor ministro ahora, para que él las vaya
viendo, y yo hacer la interrogación. Quiero que él las tenga. Se las voy a enviar con un colega
diputado. Le iré formulando esas preguntas. Prefiero hacerlo así para aprovechar el tiempo. No es
nada más que eso.
-El diputado Florcita Alarcón entrega las preguntas por escrito al ministro Briones .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No es un punto reglamentario, diputado. Si usted va a ir haciendo las peguntas de acuerdo al
formato, lo puede hacer. Lo que está haciendo es entregar las preguntas de antemano al ministro.
No hay problema con eso.
El señor MULET (de pie).-
Si quiere el ministro las toma o no. Está en su derecho, ministro.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No es un punto reglamentario. Le puede hacer llegar las preguntas al ministro. De todos modos,
usted deberá hacer saber si hace una pregunta. Si hace una pregunta, tiene dos minutos para ello.
Si pide una aclaración, tiene un minuto. Si pide una segunda aclaración, tiene treinta segundos.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, ahora voy a formular una pregunta.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muy bien, tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Son preguntas sobre la reforma tributaria fundamentalmente, señor ministro, que creo que son
muy relevantes, que está en plena discusión y que usted maneja muy bien.
Respecto de la reforma tributaria que está en curso, usted y el gobierno han señalado que va a
recaudar cerca de 2.100 millones de dólares, cerca del 0,7 o del 0,8 por ciento del PIB. Se ha
señalado lo mismo en innumerables instrumentos y conferencias.
El punto es que hay quienes sostienen que no se recauda eso, particularmente el exdirector del
Servicio de Impuestos Internos, señor Jorratt , quien señala con mucha claridad que es imposible
recaudar esos 900 y tantos millones de dólares por el IVA electrónico, al establecer la obligación, y
que tampoco es posible recaudar a propósito de las plataformas digitales. De manera que, a
propósito de esa crítica que usted seguramente conoce muy bien, le haré las primeras preguntas
que le envié por escrito para que las vea, porque van a ser tres preguntas seguidas, que son
preguntas conexas, a propósito –reitero de esa crítica que hace un señor fundadamente.
Primera pregunta: ¿Cuál sería el modelo de fiscalización que permitiría reducir la evasión para
explicar casi el 50 por ciento del incremento de la recaudación esperada? ¿Se requerirá reforzar
labores en terreno? ¿Se requerirá reforzar inversiones en capacidades de big data, etcétera?
Segunda pregunta: ¿Se mantendrán los sistemas simplificados de IVA y de renta para ferias
artesanales y otros pequeños emprendedores que tienen hoy un sistema simplificado? En el fondo,
esa es la pregunta, ministro, respecto del IVA, porque la cuestiona el exdirector del Servicio de
Impuestos Internos, don Michel Jorratt , quien dice que no va a recaudar los cerca de 1.000
millones, sino que va a recaudar cero. De manera que la afirmación viene de un exdirector, y es
una pregunta muy relevante, porque, si no, quiere decir que su reforma no recauda lo que usted
señala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro, puede responder.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Respondo la pregunta con gusto, diputado, porque me da la ocasión de aclarar, de cara a la
opinión pública y a la ciudadanía, algo que ha sido recurrente en estos días y que a mí, en verdad,
me contraría bastante.
Poner en duda los números que el Servicio de Impuestos Internos y la Dirección de Presupuestos
elaboran de forma transparente y pública en sus informes financieros me parece que es faltarle el
respeto a los funcionarios públicos que ejercen su labor con abnegación y profesionalismo. Más
aún cuando en esta materia el actual director del Servicio de Impuestos Internos ha concurrido
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres veces a mostrar, a justificar por qué la boleta electrónica recauda lo que recauda, y a decir,
incluso, que el número que está en el informe financiero es un límite conservador, es un piso y no
un techo.
Además, se han respondido todas y cada una de las preguntas que se hicieron en esta honorable
Cámara cuando se discutió el proyecto de modernización tributaria original. En consecuencia, me
parece inconducente volver y volver sobre esto, simplemente lanzando un manto de duda sobre el
trabajo profesional y riguroso de funcionarios públicos de excelencia. Yo, como máxima autoridad
del ministerio, no estoy de acuerdo ni voy a permitir que se les falte el respeto a esos funcionarios.
En segundo término, me gustaría destacar que el informe financiero en que están efectuados
estos cálculos es de público conocimiento, y me llama la atención que se pongan en duda estos
números, teniendo a la vista que la reforma tributaria de 2014, cuya recaudación elevó la carga
tributaria en 3 puntos del PIB -como ustedes lo recordarán-, tenía un informe financiero de tres
páginas. Nosotros hemos hecho un esfuerzo deliberado de transparencia para llegar a un informe
financiero mucho más rico en información. Por lo tanto, me llama doblemente la atención que se
siga insistiendo en estos términos.
Respecto de las preguntas precisas que me hace en materia de fiscalización del IVA -que diría son
bastante precisas-, en cuanto a por qué esperamos este aumento en la recaudación, quiero
señalar que no cabe duda de que la tecnología ofrece herramientas poderosas que bien utilizadas
y a bajo costo permiten disminuir fuertemente la evasión.
Quiero recordar que la evasión del IVA, actualmente, se encuentra en torno al 21 por ciento, pero
ha habido períodos que han sido más bajos. No obstante, una reducción de tan solo 3 puntos de
IVA permitiría, por sí sola, recaudar esos montos, ni siquiera tomando en cuenta los efectos de
renta que esta menor elusión de IVA podría generar.
En consecuencia, como ministerio y como Dirección de Presupuestos estamos absolutamente
confiados de los números que están plasmados en el informe financiero. Estamos dispuestos a
defenderlos y a debatirlos con quien sea.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, antes de que formule la próxima pregunta, aclaro que para ordenar una
interpelación, el Reglamento de la Corporación, en el artículo 327, inciso segundo, establece que
las preguntas deben hacerse de una en una, para que el interpelado las conteste de una en una,
en el mismo orden que las formularon, independiente de que usted tiene todo el derecho de
entregarle un documento con más preguntas al ministro, pero las preguntas tienen que ser
formuladas de esa forma.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, voy a tratar de hacerlo, pero hay tanto que preguntarle al ministro de Hacienda.
Le pedí una audiencia hace como dos meses, y nunca me la dio, entre otras cosas…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Hablan varios señores diputados a la vez)
…de manera que tengo que aprovechar el tiempo también, y por aquí tengo los correos,…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ruego a la Sala guardar silencio.
El señor MULET (de pie).-
No quiso recibir a nuestro partido con nuestros asesores para hablar de los temas que nos
interesaban, así que aprovecho de hacer las preguntas ahora.
Señor ministro, en materia de IVA –ojalá podamos conversar en su oficina-, me preocupan
especialmente los pequeños comerciantes, artesanos y pequeños prestadores de servicios que
tienen hoy un régimen especial de IVA. Me refiero a los que están en la feria, me estoy
preocupando de los feriantes, de los pirquineros, me estoy preocupando de esa gente que no
cotiza, muchas veces porque no tiene cómo, que son trabajadores independientes.
Es una contra pregunta, señor Presidente, de manera que termino de inmediato.
Me interesa saber si se va a mantener o no el régimen excepcional de IVA que tienen o si lo van a
tener que perder.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Señor diputado, como principio general, la idea es poder subir al país a la tecnología. La tecnología
hoy tiene la posibilidad de ser accesible a bajo costo, de modo que daremos todas las facilidades
para que ojalá la mayor cantidad de comerciantes puedan colgarse de aquello.
Recordemos simplemente el impacto y cómo ha cambiado la vida de muchos chilenos y muchas
chilenas el poder tener una cuenta rut, que hoy es un medio de pago masivo, de retiro de dinero
masivo a bajo costo, que hace tan solo 10 o 15 años era inimaginable.
En consecuencia, me parece que hay que tener una mirada de futuro en estas materias, una
mirada que abrace las tecnologías, que las haga democráticas, para que lleguen al mediano, al
grande, al pequeño y al microempresario, con las ayudas que esto suponga por supuesto. Pero
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inevitablemente es algo que hay que abordar, es un proceso que está ahí, que es parte del siglo
XXI, del cual no nos podemos quedar atrás, menos el Servicio de Impuestos Internos y la
fiscalización de este país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Señor ministro, lo que veo es que los va a meter en la boleta electrónica, y usted tiene que tener
conciencia de que va a liquidar a decenas de miles de pequeños empresarios, de pequeños
emprendedores que trabajan en ferias artesanales, pirquineros que no tienen acceso a la
tecnología y que tienen hoy ese régimen simplificado, que pagan un IVA al mes o cada seis meses.
Se trata de una determinada fórmula que está en el artículo 29 de la ley de rentas. Se la dejo para
que la revise, porque creo que se equivoca, y creo que es grave. Nosotros, los regionalistas,
vamos a defender a esos pequeños empresarios. Creo que está equivocado, señor ministro,
perdóneme.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Vuelvo a insistir en que, como criterio general, quisiéramos siempre que ojalá la tecnología se
democratizara lo más posible. Ese es el espíritu que nos anima; no podemos soslayar ese proceso,
que llegó para quedarse y que trae enormes beneficios para todas las personas. Cuando nos
podemos colgar de este salto tecnológico, al final del día bajan los costos de esas personas.
Con todo, para ser muy enfático y claro en la pregunta que usted me hace, en los proyectos
actuales…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiempo, señor ministro. Tiene la palabra, señor diputado.
¿Nueva pregunta?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (de pie).-
No; aclaración.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No, ya la hizo. Son solo dos aclaraciones.
El señor MULET (de pie).-
Entonces, nueva pregunta. Vamos al tiro no más, porque hay mucho que preguntarle al señor
ministro.
Respecto de la recaudación de las plataformas digitales, también se impugna, y no solo por parte
del señor Jorratt , sino que se trata de un informe de la Cepal, que circula y al que pude acceder,
en el cual se señala, de acuerdo con la experiencia comparada en otros países de Latinoamérica,
que el informe que se pretende respecto de las plataformas, la recaudación que se pretende o que
señala el ministerio, también se cuestiona. Acá no es el mundo político, no es el señor Jorratt ,
exdirector del Servicio de Impuestos Internos. Dicho sea de paso, cuando se hizo la reforma
tributaria anterior -lo recuerdo, aunque no era parlamentario-, se criticó por un lado u otro si
estaban las cifras correctas o no. El punto concreto es que en un informe de la Cepal se impugna.
Dice la Cepal que el impuesto a Netflix, a Spotify y a otras aplicaciones podría recaudar 40
millones de dólares al año.
Entiendo que la propuesta de Hacienda está planteando que recaudaría cerca de 90 millones.
Entonces, quiero saber cómo se está analizando esa materia, porque estamos hablando de que se
recaude menos de lo que se tiene que recaudar, y usted mismo ha señalado que se requiere
crecer en muchos puntos de recaudación para tener por lo menos la mediana de los países de la
OCDE, llegar a 26 por ciento de la carga tributaria. Con esto, si es efectivo lo que dice la Cepal, si
es efectivo lo que dice Jorratt, resulta que vamos a recaudar, estimados colegas parlamentarios,
menos de 0,5 por ciento del PIB. O sea, ¿con qué vamos a financiar las reformas que queremos
hacer?
Ese es otro tema que me gustaría que aclare, señor ministro.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Señor diputado, comenzaré por responder la pregunta pendiente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Decía que la idea general es ir hacia las tecnologías, pero en el caso de la pregunta que usted
hizo, de los pequeños comercios, se mantiene el régimen.
Respecto de lo que señaló ahora, quiero insistir y volver a defender a los profesionales del Servicio
de Impuestos Internos y de la Dirección de Presupuestos, quienes hacen un trabajo serio.
Los organismos podrán decir lo que quieran; es parte del debate democrático.
Los invito a que debatamos con los números. Tenemos los mejores números, la mejor información,
que además se hace pública en el informe financiero, y estamos absolutamente confiados en que
la información que hemos presentado es la correcta. Si no tuviéramos esa confianza, no lo
haríamos, porque estamos en la institución más importante de este país en materia de legislación,
donde se discuten los proyectos importantes como este, de manera que no nos podríamos permitir
traer cifras engañosas.
Confiamos en las cifras que tenemos y le ruego, por favor, que no pongamos más en duda esto,
porque al final del día estamos afectando nuestra institucionalidad. Hoy la está utilizando este
gobierno, pero es una institucionalidad de Estado; eso hay que cuidarlo. No podemos poner en tela
de juicio y en duda todo lo que se hace, porque le tocó a un gobierno “x” o “y”. Acá hay un grupo
de profesionales de planta, de la mejor calidad, que han hecho un trabajo serio y le pido, por favor,
que lo respetemos.
Sin embargo, esto me permite, porque usted lo ha mencionado aquí, clarificar un punto. Usted
dice que yo he señalado que vamos a aumentar la carga para llevarla al nivel de la OCDE, estos 5
o 6 puntos que decíamos.
Entonces, quiero aprovechar el tiempo que me queda para clarificar el punto y redoblar algo en lo
que he insistido: la carga tributaria de Chile debiera ir subiendo en el tiempo y acercándose a la
brecha que nos separa del promedio de la OCDE, estos 5 o 6 puntos adicionales, algo así como
15.000 millones de dólares, a medida de que el país crezca; no hay que poner la carreta delante
de los bueyes.
También, tenemos que cerrar la brecha de ingresos. Son 15.000 dólares o 17.000 dólares de
ingreso per capita que nos separan de la OCDE. No tiene sentido plantearse tener la carga
tributaria de Suecia, por tomar un ejemplo, sin ser Suecia. Esto debe ser gradual. Por eso hemos
convocado a una comisión, con el objeto de que durante el 2020 trate este tema con la seriedad
que merece.
Hay que preguntarse: ¿cuál es el punto de partida que tenemos hoy? Quiero señalar -colgándome
del número que usted señaló que nuestra carga tributaria es de aproximadamente 20 por ciento
del producto neto de seguridad social. Dicha cifra está hoy más o menos en línea con el ingreso
per capita al nivel de desarrollo que Chile tiene; no es que esté muy por debajo. En todo caso,
vamos a agregarle un punto más con la reforma tributaria que tenemos hoy en el Congreso, si se
aprueba. Lo que nos queda por construir es una hoja de ruta, para que se vaya cerrando la brecha,
para que vaya aumentando la carga tributaria a medida que el país crezca. Y para eso está esa
comisión, que va a dibujar las condiciones de borde, las condiciones bajo las cuales este aumento
ocurre en el largo plazo en nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, tiene la palabra.
El señor MULET (de pie).-
No puedo dejar de alegrarme de que me haya contestado una pregunta, ministro: que se va a
salvar la gente de las ferias, los pequeños mineros y toda esa gente, que si les cambia el régimen,
los hace desaparecer, ministro, como han desaparecido muchos durante estos años con la
imposición de un modelo económico tan brutal en este país. Así que, ¡qué bueno que se van a
salvar! Le agradezco la respuesta a esta pregunta, ministro.
(Aplausos)
Respecto de la duda y de la pregunta que hacía -estoy repreguntando, señor Presidente, de
manera que me queda medio minuto-, respecto de la duda que usted plantea respecto de lo que
yo le planteaba, es la duda de la Cepal. La otra era la duda de un exdirector del Servicio de
Impuestos Internos. De manera que aquí no estamos… No estoy hablando yo. Yo estoy usando
esos documentos de organismos, ministro, serios. O sea, la Cepal, bueno, muchos la critican,
especialmente la derecha, que no le gusta, ¿cierto? Pero yo tengo bastante respeto por la Cepal.
Ha habido presidentes que trabajaron en la Cepal, etcétera. Y el señor Jorratt , bueno, es un señor
que merece mi respeto.
Entonces, yo, usted está dudando…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiempo, señor diputado.
Le recuerdo que cuando hace aclaraciones el tiempo se le reduce. Y a fin de que pueda usted
cerrar su pregunta, puede mirar la pantalla, donde está marcándose ese tiempo.
Señor ministro, tiene la palabra.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Sí. A mí me parece muy legítimo que todos planteen sus dudas. Si de eso se trata el debate
democrático. Ojalá podamos ver sus cifras, sus argumentos. Pero lo que yo quiero precisar, o
repetir más bien, porque está en el informe financiero, que esto no se trata solo de Netflix; esa es
una parte de la recaudación. Pero hay otra muy importante, muy sustantiva, que es la fiscalización
del e-commerce, a través de Aduanas.
Probablemente muchos de los que estamos acá, mucha de la gente que nos escucha, ha
encargado o tiene algún pariente, algún conocido que ha encargado por Alibaba o AliExpress
productos que llegan a su domicilio. Bueno, cuando es una cosa, no importa tanto; pero resulta
que cuando esto se masifica -y las estadísticas de Correos así lo muestran: se ha masificado de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una manera impresionante en los últimos años, precisamente por la penetración de la tecnología-,
bueno, hay productos masivos que debieran pagar impuesto, y terminan no pagándolo. Esa es
parte de la recaudación también, que está en el informe financiero.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
¿Nueva pregunta?
El señor MULET (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Señor  Presidente,  estimado  señor  ministro,  hay  algo  que  me  preocupa  respecto  de  las
indicaciones. Tengo varias preguntas -pero no vamos a alcanzar-, pero una en particular, porque
aparentemente usted entra en una contradicción con el Presidente de la República. Tiene que ver
con el anuncio que hizo el Presidente de la República, si mal no recuerdo, el día 23 de diciembre,
cuando señaló el Presidente Piñera que iba a reincorporar un tramo adicional de la tasa marginal,
que iba a llegar al 40 por ciento -del 35 al 40 por ciento de la tasa máxima del global
complementario. Tal anuncio propuso un tramo que se aplicaría a las rentas mensuales mayores a
8 millones de pesos y que se recaudaría determinada cantidad de dinero.
En las indicaciones que se han introducido por el gobierno -me indican en el Senado, el monto se
elevó a 15 millones de pesos.
¿Es efectivo eso o no es efectivo?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Es efectivo, diputado. Efectivamente, eso fue parte de lo conversado, como un conjunto de otras
cosas, que me gustaría aprovechar la oportunidad aquí de subrayar. Porque así como se está
creando un tramo adicional para aquellos que ganan más dinero, en consistencia con el principio
de que aquellos que ganamos más tenemos que pagar una mayor proporción de nuestro ingreso,
en el proyecto de modernización tributaria modificado, que es el que está en el Senado, me
parece a mí que se ha hecho poco hincapié en algo sustantivo.
Usted ha mencionado ya un punto, que es que recauda. Recauda 2.200 millones de dólares, y no
2.100, esto es, aproximadamente 0,9 por ciento del producto al tipo de cambio actual. Pero hay
una segunda derivada que es importante: 55 por ciento de la recaudación viene del 1 por ciento
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mayores ingresos de este país. Es decir, es una reforma que es fuertemente progresiva en la
manera en que recauda. Y yo quiero dejarlo meridianamente claro, porque muchas veces se
insiste que esto es un impuesto a la clase media, nos centramos solo en la boleta electrónica.
Yo quiero insistir nuevamente acá que acá hay un esfuerzo de allegar recursos que provienen de
aquellos que tenemos más, aquellos que pertenecemos a este 1 por ciento o que tenemos rentas
por sobre los 6 millones de pesos, como señalamos anteriormente.
¿Cuáles son estas? Bueno, hay rentas que provienen de nuevos tributos, que afectan al mercado
financiero, a las ganancias de capital en el mercado financiero, al impuesto a las propiedades de
mayor valor que se consolidan en un solo RUT; es decir, cuando yo tengo diez casas de 100
millones de pesos es como si tuviera una de 1.000 millones, y eso hoy día se considera como tal a
la hora de pagar una sobretasa sobre ese valor.
En fin, hay una serie de medidas que es importante que las refrendemos acá, que hacen que más
de la mitad de la recaudación venga de quienes tenemos más.
En síntesis, este es un proyecto tributario que recauda, que recauda no poco. Insisto, estamos
cerca de un punto adicional del PIB, y, además, es tremendamente progresivo.
Por eso mismo, yo espero contar con el apoyo de esta Sala para que ojalá esto pueda ser ley de la
república, de forma tal de hacernos eco de cobrar impuestos progresivos, que es lo que se
demanda, es una señal país, pero también de allegar recursos que obviamente necesitamos para
financiar de forma responsable esta hoja de ruta social, a la cual yo ya me he referido.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, ¿nueva pregunta?
El señor MULET (de pie).-
Repregunta.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aclaración.
El señor MULET (de pie).-
Aclaración. Perdón, señor Presidente.
Mire, señor ministro, lo escucho con atención y me preocupa. Hace un rato usted señaló que
estábamos en el 1 por ciento. “Estábamos”, porque allí estamos los que ganábamos sobre 6
millones de pesos. Lo dijo a propósito de otra pregunta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí usted está excluyendo. El Presidente Piñera planteó que la tasa del 40 iba a ir a las rentas
mayores de 8 millones de pesos mensualizados, y ahora usted las indicaciones del Senado las
subió a 15 millones de pesos mensualizados. Eso significa que usted está cambiando lo que
anunció el Presidente. Bueno, el Presidente puede cambiar de opinión, pero estamos hablando del
1 por ciento más rico, conforme a lo mismo que usted señaló acá: que de 6 millones hacia arriba
se estaba en el 1 por ciento.
A mí me parece grave, porque creo que esas rentas de 8 millones hacia arriba deberían ser
gravadas con esa tasa marginal del 40 por ciento.
Entonces, usted, con la indicación le ha rebajado el impuesto a los más ricos, y no me gusta.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro, puede responder.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Yo quisiera insistir acá en que el corazón o una parte sustantiva y diferenciadora de este proyecto
tributario es que el 55 por ciento de la recaudación viene de los sectores de mayores ingresos. Ese
es el punto a rescatar, me parece a mí.
Lo que usted señala no es novedad. De hecho, es de público conocimiento; la indicación es
pública. Y cuando ese proyecto llegue a esta honorable Cámara tendremos, por cierto, la
oportunidad de poder discutir ese punto, como otros. Eso es lo propio de la democracia. Pero en
ese espíritu y en ese ánimo quiero señalar que la reforma recauda.
Quiero refrendar el valor, y ojalá que no se ponga en duda, porque hay un esfuerzo profesional y
serio detrás, e insistir en que esta reforma es fuertemente progresiva.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Está en su derecho, señor ministro, obviamente, a creer eso, digamos. Y está en su derecho
también de cambiar la opinión del Presidente.
¡Vaya que pesa el ministro de Hacienda: cambió la opinión del Presidente! Es importante saberlo.
Bueno, pero yo le diría que aquí, en la Cámara, nosotros vamos a tratar de llegar a los 15 millones,
ojalá. Perdón, a los 8 millones; volver a los 8 millones. Por lo menos aquí entre varios nos
entendemos, y vamos a tratar. Generalmente perdemos -somos minoría nuestras indicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero vamos a ver si son constitucionales también. Pero vamos a hacer el esfuerzo. ¡Porque usted
les está rebajando el impuesto a los más ricos de nuevo, pues, señor ministro! Íbamos en otra.
Entonces, ¿qué pasa?
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro, sus treinta segundos.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Sí. Permítanme que haga un punto técnico, dado que el diputado me lleva a lo técnico. Pero solo
un antecedente, para que tenga a la vista cuando esa discusión llegue acá. Esa tasa del 40 por
ciento de 8 millones era en un contexto en que había integración tributaria, que, como usted bien
sabe, y todos los que están en esta Sala lo saben, se cambió; se sacó del proyecto la propuesta de
integración, que era el corazón de la reforma, lo que muestra una disposición a avanzar por parte
del gobierno. Eso cambia las cosas respecto a esta tasa.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Nueva pregunta, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Con una nueva pregunta, señor Presidente.
Quiero ahora preguntar sobre… Tengo otras preguntas del tema de la reforma tributaria, de los
paraísos fiscales y otras cosas, pero no hay tiempo. Queda poco tiempo, y me interesa preguntar
sobre los temas regionales.
Nueva pregunta, señor Presidente.
El gobierno se ha puesto al borde de la ilegalidad al no implementar la ley de fortalecimiento
regional, detenida por decretos, sin traspaso de competencias. Algunos parlamentarios incluso
intentaron posponer la elección de gobernadores. No han implementado los planes regionales de
ordenamiento territorial, las áreas metropolitanas, ni han mandado a los ministerios iniciar el
estudio de los planes de infraestructura y transporte de los gobiernos regionales, como establece
la ley. Han ralentizado, se han farreado la posibilidad de dinamizar la inversión regional y, de esa
manera, activar la economía.
Soy regionalista, señor ministro. Han burlado y han manipulado, por casi dos años, a las bancadas
regionalistas. He sido parte de eso. Aquí está el subsecretario de Hacienda. Hemos tenido mesas y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reuniones con la Subdere y con la Subsecretaría de Hacienda durante meses, y, hasta ahora, del
proyecto de rentas regionales y de responsabilidad fiscal, nada.
Las regiones siguen esperando. El despertar de Chile también es un despertar regional. Lo he
dicho antes: las regiones exigimos ser protagonistas de nuestro futuro. No tenemos una capitis
deminutio. Señor ministro, el Estado tiene, primero, la obligación de cumplir la ley, y nosotros
tenemos derecho a tomar nuestras propias decisiones.
Lo que estamos buscando es que haya una coparticipación en la recaudación fiscal, como ocurre
en cualquier país civilizado. No podemos seguir en la misma lógica de hace doscientos años, esa
lucha que dio Pedro León Gallo , desde Atacama , y tantos otros. Nosotros estamos en lo mismo,
señor ministro.
La reforma que se hizo no se implementa. Por eso, pregunta concreta, señor ministro, y espero
que en esta oportunidad también responda en forma concreta: ¿En qué fecha exacta el gobierno
ingresará el proyecto de rentas regionales y de responsabilidad fiscal?
-Aplausos.
El señor BRIONES, ministro de Hacienda (de pie).-
Efectivamente, señor diputado, y gracias por la pregunta, reconozco que estamos en falta.
Cuando se aprobó en esta Cámara la modernización tributaria, nos comprometimos, a presentar
un proyecto de ley de rentas regionales a fines de octubre o una vez que se aprobara por
completo la reforma, lo que ocurriera antes.
Efectivamente, eso no ha ocurrido, y por eso reconozco la falta.
Evidentemente, pasó lo que todos sabemos, y a muchos nos cambió la agenda, nuestras
prioridades, no voy a decir nuestras urgencias. En todo caso, créame que he estado encima de ese
tema, porque sé que es importante, sé que además tenemos la elección de gobernadores el
próximo año. Es un asunto fundamental que va de la mano con el proyecto de rentas regionales.
Así que no me queda más que disculparme por el atraso; no tengo más que decirles.
Respondiendo directamente a su pregunta, diputado, hemos estado trabajando firme en eso,
porque sabemos de su importancia. Vamos a ingresar el proyecto en marzo. Sé que es
fundamental hacerlo y he tomado conocimiento de las mesas técnicas en las que usted también
participó. Solo quiero anticiparle que varios de los puntos medulares que allí fueron planteados se
recogerán en el proyecto de ley.
Espero con ansia la oportunidad de iniciar esa discusión.
Mis excusas, nuevamente, a nombre del gobierno, por este retraso, que guarda relación con los
hechos por todos conocidos, pero que en ningún caso nos eximen de no haber cumplido el plazo.
Con todo, quiero hablarles a las regiones y decirles algo importante: vivimos bajo la sospecha de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un excesivo centralismo, particularmente en lo que se refiere a gasto fiscal. Si bien eso es cierto
en muchos aspectos, en otros no lo es. Daré algunos datos y buenas noticias al respecto.
En primer lugar, en lo que se refiere a inversión regional, a nivel de gobiernos regionales, tanto el
2019 como el 2020 se revierte una tendencia en que sistemáticamente todas y cada una de las
regiones sube su presupuesto. Esto no ocurrió en el presupuesto de 2017 para el 2018, donde
había algunas que subían y otras que disminuían. Durante dos años seguidos hemos logrado
asegurar aquello.
En segundo lugar, aumenta la inversión per cápita regional. A modo de ejemplo, así como
Santiago  recibe  una  inversión  per  cápita  regional  de  18  puntos,  las  regiones  reciben
sustancialmente más. Por ejemplo, Tarapacá , 134; Magallanes y las zonas extremas, 361; Aysén ,
645; Atacama –su región-, 133. ¿Qué es lo que quiero decir? Que los recursos están focalizados
hacia las regiones en materia de inversión, y es importante que sea así.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor MULET (de pie).-
Señor ministro, le agradezco sinceramente que haya reconocido esa falta y espero que puedan
cumplir el plazo. Entiendo las situaciones que han ocurrido. En todo caso, creo que hay tiempo y
se puede hacer correctamente.
Las regiones esperamos que esos cambios sean importantes y que, en definitiva, las regiones
tengan recursos.
Le decía, señor ministro, que no tenemos por qué sentirnos o pensar que hay una capitis
deminutio en las regiones. Vamos a elegir gobernadores regionales y vamos a tener la posibilidad
de ayudar a levantar la economía. Le vamos a ayudar a usted desde las regiones.
En las regiones hay ganas y vemos los proyectos de distinta forma. Los proyectos que se rechazan
en Santiago, la gente los quiere en regiones, o viceversa. Se puede avanzar mucho, señor
ministro.
No obstante, a propósito de lo que usted señalaba respecto de la inversión en el metro, por
ejemplo, entiendo que el plan que ha elaborado el gobierno no tendrá el efecto espejo que tienen
otras inversiones, y eso me preocupa.
El señor BRIONES, ministro de Hacienda (de pie).-
Voy a insistir en el punto.
Las regiones son fundamentales. El país ha avanzado en la dirección de elegir gobernadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todos creemos que es un paso importante. Tenemos un desafío bien relevante para asegurar que
esto resulte bien y sea beneficioso para los ciudadanos de regiones.
Quiero insistir en los énfasis de inversión, porque, como gobierno, desde hace dos años venimos
haciendo un esfuerzo deliberado, sustantivo e importante para asegurar dos cosas: una, que los
presupuestos regionales crezcan en todas y cada una de las regiones en las distintas áreas, cosa
que no ocurrió en los años anteriores, y dos, aumentar la inversión.
El presupuesto en inversión regional ha crecido sustancialmente. Estamos hablando de una
inversión a nivel regional total de más de 5.500 millones de dólares. Aquí, señor diputado, hay un
esfuerzo del gobierno por hacerse cargo de aquello.
Además, el plan fiscal que hemos lanzado es para recuperar el empleo y hacer frente a la
desaceleración económica importante que estamos viviendo y al aumento importantísimo del
desempleo que hemos observado. Conocimos ayer las cifras de pérdidas de empleo por
necesidades de la empresa, que marca en noviembre y diciembre un aumento de 120 por ciento.
Son más de 160.000 personas las que quedaron desempleadas en esos dos meses.
Eso nos preocupa y es el leitmotiv de ese plan. Aquí hay una buena noticia y es que el plan tiene
un fuerte énfasis regional. Hay más de 500 millones de dólares destinados a inversión en regiones,
por ejemplo, en infraestructura para ferias libres, a propósito de lo que señalaba antes. Hay un
paso adelante en equipamiento local por 200 millones de dólares.
O sea, este paquete, que busca estimular la reconstrucción y generar empleo, se apalanca
fuertemente en lo que ocurra en regiones, y eso es fundamental.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, voy a poner un audio, de cuarenta segundos, que es lo único que voy a traer
como elemento externo.
(Texto transcrito a partir del archivo de audio reproducido en la sesión:
Quiero decirle a la gente en regiones, yo voy a ser el Presidente de las regiones. Voy a terminar
con este absurdo de concentrarlo todo en Santiago y dejar a las regiones como si fueran el patio
trasero. Y dentro de ese proyecto de fortalecer a las regiones está el fondo de desarrollo para el
norte. Y la verdad es que uno se entusiasma cuando ve que hay fuerza y hay ganas. Yo pretendo -
de verdad ser el Presidente de las regiones. La idea del fondo de desarrollo del norte es muy
antigua. Es una vieja aspiración y ahora es parte de nuestro programa de gobierno. Y eso es un
compromiso que tenemos con la gente del norte. Si no cumpliera con este proyecto del fondo de
desarrollo del norte, no me lo perdonaría)
-Aplausos.
El señor MULET (de pie).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso lo prometió vuestro Presidente hace siete años, pero no cumplió, como en muchas otras
cosas, que tampoco ha cumplido.
(Aplausos)
El señor MULET (de pie).-
Fue en el primer gobierno de Piñera, y no cumplió pese a todo lo que le iba a pasar, pero no le
pasó nada.
(Manifestaciones en la Sala)
Miren, no se rían, este tema es serio. Yo estoy hablando de las regiones. Y el Presidente se
equivocó, una vez más. ¡Mintió o se equivocó! No lo voy a calificar.
Pero el 2017 dijo lo mismo, y aquí está la entrevista de El Mercurio. Los datos me los pasó el
diputado Esteban Velásquez y tengo acá la entrevista. ¡Repitió lo mismo!
Fue a Calama a hacer campaña y a ofrecerles recursos a las regiones mineras producto del royalty
y otras cosas. Lo mismo soñaban en Copiapó, soñaban en Rancagua, soñaban en Vallenar,
soñaban en Arica y en todas las regiones mineras. ¡Fue con ese mismo discurso!
¿Y por qué digo esto? ¡Porque molesta, obviamente! y la gente hoy día nos dice: “Nos
equivocamos al votar por Piñera. ¡Miren lo que está pasando en el país!”. Y él fue a ofrecerle a
Calama lo mismo, y los calameños cayeron.
¿Usted va a cumplir esto?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro, tiene la palabra.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
Yo no era ministro de Estado en ese minuto, pero, hasta donde tengo entendido, ese proyecto
efectivamente fue presentado y, por razones que desconozco, fue archivado; pero, en todo caso,
me interesa concentrarme en el futuro, y no en el pasado; me interesa concentrarme en lo que
hemos venido haciendo, y por eso he entregado cifras que respaldan el énfasis que hemos puesto.
Vuelvo a reiterarlas. En el pasado -no era autoridad, así es que no conozco la discusión era usual
que los presupuestos regionales cayeran de un año a otro en ciertas regiones y en otras subieran.
No recuerdo que se haya producido un escándalo por esa situación, pero sí puedo asegurar,
porque los datos no mienten, que en los últimos dos años, durante nuestro gobierno, todas las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regiones han subido sus presupuestos y me parece que eso debiera ser reconocido. Cada uno
puede tener sus propias opiniones, pero no sus propios datos, y los datos son los que están acá.
Quiero señalar, además, que el énfasis regional es claro, y va en contra de la idea centralista, lo
que comparto en ciertos aspectos, porque cuando se ven los números -lo recalco-, la inversión per
cápita que hace el Estado de Chile en la Región Metropolitana es 10 veces, cuando no 30 veces,
menor al de las regiones -aclaro que no estoy hablando de montos absolutos, sino del per cápita-,
lo que marca un claro énfasis de que esos recursos se quieren dirigir a las regiones. En caso
contrario, los números dirían lo opuesto: se estaría haciendo la mayor cantidad de inversión
pública per cápita en Santiago, pero no es lo que muestran las cifras. En ese esfuerzo estamos
comprometidos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Les recuerdo que la interpelación termina a las 16:40 horas, para que vayan cerrando sus últimas
preguntas.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
¡Quedan tantas preguntas y aclaraciones por hacer y tan poco tiempo!
Señor ministro, usted no es el responsable. La promesa la hizo el Presidente Piñera y usted está
aquí como ministro y yo le pregunto en su calidad de ministro. Usted es la cara del gobierno, al
menos para la hacienda pública, y es el ministro más poderoso de La Moneda, según lo indican
todos los medios de comunicación. Considerando el poder que tiene, le pregunto si se hará cargo
de las promesas del Presidente o las va a dejar de lado.
Si las va a dejar de lado, dígalo; quiere decir que el Presidente de equivocó, fue demagogo, se le
olvidó; no lo sé. Pero necesito decirle a la gente del norte si vamos a tener o no recursos o el
Presidente nos pintó dos veces el mismo paisaje. Tengo derecho a hacerle esa pregunta, porque
usted responde también por el Presidente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor ministro, le ofrezco la palabra.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
A mí -lo he dicho públicamente-, la fama me interesa cero. Lo único que me interesa es hacer bien
mi trabajo, y a eso he estado dedicado desde que asumí como ministro, sin parar, y lo hago con
mucho gusto, con mucha dedicación y con muchas ganas. En ese espíritu –repito-, este gobierno
ha hecho un esfuerzo enorme por asignar los fondos regionales de forma tal que vayan creciendo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las regiones.
Tenemos el proyecto de rentas regionales, al cual me referí, y pedí excusas por el retraso, pero
hemos estado dedicándole varias horas durante estos meses a su redacción y vamos a conocerlo
en marzo. Creo que ese proyecto se hace cargo de los puntos fundamentales planteados en la
mesa de trabajo, que es la manera de abordar y de avanzar en los temas, recogiendo todas las
opiniones. El camino que debemos seguir es el del diálogo, y mi compromiso con los ciudadanos
de regiones es seguir trabajando firmes. No me interesan los momentos de gloria, sino hacer bien
mi trabajo -en eso estoy-, y mi compromiso es avanzar en esa dirección respecto del proyecto de
renta regional.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Creo que nadie está aquí por la fama. ¡Es nuestro deber, señor ministro! Yo, por lo menos, estoy
por deber.
Nueva pregunta.
Desde el 18 de octubre de 2019 se han producido gravísimas y repetidas violaciones a los
derechos humanos, las que han corroborado, una y otra vez, una serie de organismos de derechos
humanos nacionales e internacionales.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos condena el uso excesivo de la fuerza en el
contexto de las protestas, consagra casos de tortura y tratos crueles, inhumanos y degradantes en
el contexto de las detenciones, donde se denuncian simulacros de ejecución, graves maltratos
físicos y verbal, golpizas, hacinamiento en lugares sin ventilación, vejaciones injustas a niñas,
niños y adolescentes, etcétera. Todos sabemos lo que ha pasado con estas graves violaciones a
los derechos humanos.
Según cifras del Instituto Nacional de Derechos Humanos, al 30 de diciembre existen 3.585
personas heridas, 359 personas con heridas oculares graves, 2.050 personas con heridas por
disparos y 230 personas heridas con lacrimógenas.
El informe de Naciones Unidas del 6 de diciembre dio cuenta de 26 muertes -ya van más durante
las jornadas de protesta y más de 28.000 personas detenidas.
El director del INDH sostiene que las medidas de reparación deben ser integrales, ya que, más allá
de los aspectos médicos y psicológicos, también debe existir una plena reinserción de las
personas.
A lo mejor, usted pensará que no es materia de su cartera, pero creo que, además del
acompañamiento que el Estado siempre debe hacer a las víctimas para proteger sus derechos y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorgarles justicia, cuidados médicos y reparación, pregunto si el ministro de Hacienda ha
dispuesto recursos financieros para reparar a las víctimas de los derechos humanos del gobierno
de Sebastián Piñera.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor BRIONES (ministro de Hacienda) [de pie].-
No cabe duda de que el tema de los derechos humanos es un tema de la máxima importancia y de
la mayor sensibilidad, y a la cual todos debemos siempre estar atentos. Es un drama para la gente
que ha sufrido violaciones a sus derechos humanos en los distintos ámbitos.
Vivimos en un Estado de derecho que nos permite perseguir, acusar y sancionar a los culpables en
caso de que así lo dictaminen nuestras instituciones judiciales. Eso es lo propio de una
democracia, de un Estado de derecho y, como parte de este gobierno -el gobierno lo ha expresado
sistemáticamente-, somos respetuosos de ese marco institucional.
Quiero ser enfático, en nombre mío y del gobierno: el respeto de los derechos humanos debe
cumplirse siempre en toda circunstancia y lugar, porque es un derecho inviolable del ser humano,
como su nombre lo indica. Es un derecho que está en el centro de la dignidad humana, que es lo
que más debiera ocuparnos. En ese contexto, aunque no es una materia relacionada con mi
cartera, quiero decir dos cosas: primero, que en estos meses he tenido contacto directo, en más
de una ocasión, con el director del Instituto Nacional de Derechos Humanos y como gobierno
hemos allegado recursos para que puedan hacer mejor su labor, para que puedan contratar a más
personas.
No hemos hecho pública esta situación, porque no corresponde hacerlo público en una materia de
esta naturaleza, donde lo que está en juego es algo tan sensible que no vamos a hacer gárgaras
de que esta colaboración ocurre, porque es natural que ocurra, pero ya que usted me lo pregunta,
lo transparento. He tenido conversaciones fluidas con el director del Instituto Nacional de
Derechos Humanos y hemos estado, como gobierno, a su entera disposición para allegar todos los
recursos que sean necesarios para el cumplimiento de la labor de esa importante institución.
Respecto de la segunda parte de su pregunta, lo que usted plantea es materia de ley, es la labor
del Congreso Nacional y si hay una ley que dictamine que hay recursos que la Dirección de
Presupuestos tiene que comprometer, evidentemente, como Ministerio de Hacienda, estaremos
ahí.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, tiene 42 segundos para finalizar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (de pie).-
En estos 42 segundos quiero agradecer a las más de 1.400 personas que, a través de Twitter y mis
redes sociales, enviaron sus preguntas, que traté de sintetizar aquí, entre los cuales destaco las
enviadas por varios sindicatos de trabajadores de Chuquicamata, por la alcaldesa Brunilda, de
Caldera ; el concejal Isla, de San Pedro de la Paz; el concejal Monardes , y mucha otra gente.
En el proyecto de acuerdo que he presentado están sintetizadas las 1.400 preguntas y algunas
otras para que el señor ministro las pueda contestar con tiempo, porque me parece de máxima
relevancia hacerlo.
Gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
REACTIVACIÓN DE TRANSFERENCIAS GRATUITAS DE INMUEBLES FISCALES
A PERSONAS NATURALES SEÑALADAS EN DECRETO LEY N° 1.939, Y
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS FISCALES EN POSESIÓN DE HABITANTES
DE REGIÓN DE AYSÉN (N° 670)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución, al que me invitó suscribir el diputado René Alinco y
que  suscribimos  también  con  la  diputada  Jenny  Álvarez  ,  lo  que  busca  es  apurar,
fundamentalmente, el cumplimiento de las disposiciones señaladas en el decreto ley Nº 1.939, de
Bienes Nacionales, digamos. Las dos disposiciones con las que Bienes Nacionales trabaja y que
permiten hacer transferencias gratuitas de inmuebles fiscales a los particulares.
La Región de Aysén, señor Presidente, tiene una situación muy parecida a la Región de Atacama,
donde hay mucho terreno de poder fiscal, de manera que es muy importante la presencia del
Ministerio de Bienes Nacionales y la utilización de los mecanismos que le da la ley, que tiene que
ver con el decreto ley N° 1.939, sobre trasferencias, y la ley N° 19.776 respecto específicamente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Región de Aysén, que propuso el diputado Alinco .
De manera que nosotros lo que queremos aquí es que el ministerio active con mayor celeridad la
tramitación que hay que hacer para obtener la trasferencia y no estar en una lógica demasiado
lenta y demasiado restrictiva respecto de la aplicación de esas disposiciones.
Hay mucho terreno fiscal en Atacama particularmente, y también en la Región de Aysén, y ese es
el objetivo del proyecto.
Señor Presidente, me ha pedido una interrupción el diputado Alinco .
¿No se podría?
Si él puede hablar en mi tiempo. ¿Es posible, señor Presidente?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La palabra la da la Mesa, estimado diputado.
El diputado René Alinco me ha pedido recabar la unanimidad de la Sala para poder completar el
tiempo restante para hablar a favor.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El señor MULET.-
Si no hay acuerdo, bueno, señor Presidente, repetir que es el proyecto de resolución planteado por
René Alinco y que me invitó a sumarme, porque tenemos en la Región de Atacama parte del
problema exactamente igual que existe también en la Región de Antofagasta y otras regiones,
generalmente extremas, donde hay mucha propiedad fiscal.
En los últimos dos años hemos visto, particularmente, un trabajo muy lento y muy restrictivo
respecto de la política de enajenación por parte del Ministerio de Bienes Nacionales. Hay cientos
de personas con trámites pendientes en este ministerio, de manera que es muy importante que el
Presidente de la República instruya al ministro para que se agilice y, de esa manera, trasferir
propiedad raíz a las personas particulares para que solucionen sus problemas, muchas veces de
orden social, otras veces de orden productivo, donde no pueden acceder a una vivienda por no
tener terreno fiscal o no pueden desarrollar una actividad productiva para poder ejercerla en un
terreno propio, ya sea para desarrollar una actividad de orden agrícola o de otra naturaleza.
Entonces, aquí necesitamos un Ministerio de Bienes Nacionales más activo, un Ministerio de
Bienes Nacionales que tramite más rápido, un Ministerio de Bienes Nacionales que determine
precios justos, cuando tienen que cobrar, y creemos que hace falta mucho de eso. Y al Presidente
le pedimos derechamente que instruya al nuevo ministro en este sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, yo me dirigiría al señor Piñera y le diría que colocar la fuerza en la agenda, en
esta materia, indica, una vez más, que está completamente equivocado. Pretender colocar en la
agenda mayor fuerza represiva, en este caso apuntando fundamentalmente a la criminalización de
la protesta, sin duda es un grave error, como el que cometió anoche en cadena nacional. Después
de una serie de diálogos que había, incluso, en parte importante de la oposición para proponer un
cambio sustantivo en materia previsional, el Presidente Piñera anoche se dio el lujo de decirnos,
por cadena nacional, que las AFP van a seguir haciendo su gran negocio. Esa es una de las
demandas principales que ha manifestado la ciudadanía en nuestro país durante los últimos
meses e, incluso, durante los últimos años, pero ni siquiera eso escucha.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Y qué se hace? Se pone énfasis a este tipo de proyectos de ley, que, además de no tener ninguna
razón de orden práctico, porque no prestará ninguna utilidad, evidencia lo que está de fondo. Ahí
es donde la ciudadanía debe tener el tema claro, porque vamos a enfrentar un proceso en el mes
de abril, que nos abre la posibilidad, si aprobamos, de cambiar la Constitución. Lo que hoy
propone el gobierno refleja precisamente la seguidilla de acciones por parte del Presidente Piñera
y de la derecha en orden a ir endureciendo la mano.
Ya la derecha casi completa, o buena parte, se alista para rechazar la posibilidad de abrirnos a
discutir una Constitución a través de un mecanismo de participación, como corresponde hacer en
cualquier país decente y civilizado. Ya se están formando los grupos para ir a rechazar la
posibilidad de tener una nueva Constitución.
En la prensa he leído la información de que el Presidente ha llamado a Chadwick para que él se
encargue de la propuesta de nueva Constitución de Chile Vamos. El hecho de que sea Chadwick
no es menor, pues él fue ayudante y profesor junto a Jaime Guzmán . ¡Eso refleja lo que está
pasando hoy! Este proyecto de ley va encaminado exactamente hacia lo mismo, y eso me
preocupa.
Por eso, los regionalistas no nos equivocamos cuando lo rechazamos desde el principio algunos de
nosotros con mucha claridady no lo aprobamos ni siquiera en su primer trámite constitucional,
porque lo que está detrás, una y otra vez, es esa lógica.
Si el gobierno, la derecha y Piñera quieren efectivamente terminar con actos que pueden ser
constitutivos de delitos, están todos los instrumentos en el Código Penal, que tiene más de cien
años. Por ejemplo, está el delito de alteración pública en el artículo 269 y siguientes. Hay una serie
de instrumentos jurídicos que tienen hoy para perseguir los delitos que han señalado. Está la Ley
de Seguridad Interior del Estado, que han aplicado.
Entonces, este no es precisamente el camino.
Yo creo que se equivoca porque no entiende o no quiere entender el problema de fondo, que es la
profunda desigualdad que hay en la sociedad chilena, como han dicho muchos de quienes me han
antecedido en el uso de la palabra. Pero es importante recordar, particularmente hoy, algunas de
las causas de esa desigualdad que tiene Chile, de esa concentración de la riqueza, de ese 1 por
ciento que ostenta más del 33 por ciento de la concentración de los ingresos, de esa brutalidad
que ocurre en Chile, de esa carga tributaria tan aliviada de no más del 20 por ciento, la más baja
del conjunto de países con el que nos gusta compararnos.
Una de esas causas precisamente es el saqueo. Pero el saqueo que los grupos económicos
hicieron al Estado de Chile. Aquí hay un libro de la gran periodista María Olivia Mönckeberg , de
fines de los 90 o principio de los 2000, donde ya relataba esto.
(Aplausos)
Una gran periodista que después obtuvo el Premio Nacional. Nunca desmentida respecto de su
seria investigación.
Por eso vamos a rechazar este proyecto de ley, porque no va por el camino correcto, porque no
tiene sentido, porque no usa la misma vara, porque es exactamente lo contrario de lo que se tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hacer.
Lo que hay que hacer es profundizar la democracia, abrirse a la posibilidad de cambiar la
Constitución por un Chile digno en el mes de abril y no retroceder.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
MEDIDAS DE REPARACIÓN PARA HABITANTES DE OSORNO POR DAÑO
CAUSADO POR EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS LOS LAGOS (Essal) (N°
682)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución se presentó con ocasión de los graves hechos
ocurridos en la comuna de Osorno, a propósito de la discontinuidad del servicio de abastecimiento
de agua potable durante varias semanas, por un mal procedimiento, la escasez de inversiones y
una serie de otras razones de las que todos los parlamentarios y el resto de los habitantes del país
fuimos testigos respecto de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal .
Esto se ha discutido bastante y entiendo que hay una comisión especial investigadora que todavía
está tratando el tema. Sin embargo, este proyecto de resolución –ya han pasado varios meses
desde que se ingresó, pues el hecho ocurrió en julio del año pasado- está plenamente vigente.
Muchas veces nos acordamos del planteamiento de este proyecto de resolución, porque lo que
busca por distintas áreas es robustecer al Estado respecto de las empresas concesionadas, para,
primero, que sea más fácil declarar la caducidad del contrato de concesión a propósito de casos
como el de Essal. En otras regiones también han ocurrido situaciones similares a esa, y han dejado
en evidencia, si no el fracaso del sistema, al menos las fallas que están provocando las empresas
de agua potable privatizadas o concesionadas.
Entonces, lo que se busca es darle atribuciones a la autoridad, pues, a raíz de lo sucedido con
Essal en Osorno, quedó en evidencia que la Superintendencia de Servicios Sanitarios no tiene las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capacidades, ni los profesionales, ni los materiales suficientes para enfrentar ese tipo de
situaciones en el día a día y para fiscalizar profundamente, como corresponde a ese servicio
público, el suministro de agua potable y las otras concesiones de conducción, tratamiento y
disposición de aguas servidas.
Este proyecto busca que el Presidente de la República envíe los proyectos de ley necesarios para
resolver esos problemas, ya que hay atribuciones de su exclusiva confianza en esta materia. El
propósito es fortalecer al servicio.
Por otra parte, también se señala que se aumentan las causales por las cuales se puede caducar
un contrato de concesión de un servicio público de esta naturaleza, que se envíe un proyecto de
ley en ese sentido, y que el Sernac también tenga mayores facultades fiscalizadoras y para
representar a los consumidores como corresponde.
Sé que hoy no existe ninguna comuna en la que se produzca una falla como la ocurrida en Osorno,
pero cada vez que ocurre nos acordamos de eso. El punto es que ahora, en la calma, tengamos la
suficiente capacidad –y ojalá en este caso la tenga el gobierno-, porque la resolución es solicitarle
al Presidente de la República que envíe proyectos de ley para fortalecer la fiscalización por parte
del Estado, que se debe hacer tanto en este tipo de empresas como en otras, ya que ha quedado
en evidencia que el Estado es muy débil como para enfrentar, prevenir e, incluso, determinar
sanciones.
Ese es el sentido de este proyecto de resolución, por lo que pido que se vote a favor.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
No hay inscritos para impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, el proyecto se ha ido transformando y cambió en forma importante desde que
pasó al Senado.
Quiero señalar que es absolutamente insuficiente lo que se pretende recaudar a través de esta
pequeña reforma tributaria. Y digo “pequeña”, porque involucra, según lo calculado por el
Ministerio de Hacienda, un 0,7 por ciento del PIB, es decir, alrededor de 2.100 millones de dólares
o un poco más. En eso aumentaría la recaudación tributaria.
No obstante, debo señalar que hay quienes estiman que esa recaudación -lo vimos durante una
interpelación- no daría los números que entrega el Ministerio de Hacienda. Mencioné hace algunos
días al señor Jorrat , entre otros, quien dice que se recauda menos, que no hay seguridad en eso.
Es un tema discutible y se verá en los hechos.
Pretender aumentar la recaudación en solo un 0,7 por ciento del PIB nos sigue dejando como uno
de los países con una de las cargas tributarias más bajas del mundo. Estoy buscando un gráfico
donde se señala claramente que la carga tributaria en Chile ronda el 20 por ciento, no obstante
que el promedio de los países que pertenecen a la OCDE es de 34 por ciento y la mediana ronda el
26 por ciento. Por eso debemos tener un espacio mayor para avanzar más significativamente en la
recaudación de impuestos de los sectores más acomodados del país, de manera de hacer justicia
social y propender a la justicia distributiva a través de la vía tributaria, que es lo que corresponde.
El gobierno ha sido poco ambicioso; la ciudadanía demanda y exige que se reformen una serie de
materias no solo salariales, sino también de pensiones, salud y educación. Se trata de
postergaciones históricas, y este nivel de recaudación no permitirá que se hagan grandes
transformaciones, lo que evidentemente crea una situación compleja.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Senado también se introdujeron algunas modificaciones. El compromiso del Presidente fue
gravar con el 40 por ciento las rentas a partir de 8 millones de pesos, pero al final terminamos
gravando rentas desde 15 millones de pesos mensuales. Ahí se dejó un espacio que podría haber
permitido recaudar mucho más. Por lo tanto, no se cumplió un compromiso presidencial en esa
materia.
Chile es un país que recauda poco impuesto y tiene grandes necesidades, ya que hay sectores
históricamente postergados. Además, el principal aporte se recauda fundamentalmente por los
impuestos proporcionales, vale decir, por el impuesto al valor agregado. En tal sentido, Chile se
sale del esquema internacional de los países más civilizados, en donde los impuestos al capital
aportan mucho más que los impuestos a las personas y los impuestos progresivos aportan mucho
más que los impuestos proporcionales. Aquí en Chile se opera exactamente al revés, pues son las
personas que ganan el ingreso mínimo o los jubilados que tienen pensiones de 123.000 o 140.000
pesos los que terminan pagando el IVA, con una carga tributaria del 19 por ciento. Por ejemplo,
por un kilo de pan se paga un impuesto de 19 por ciento. O sea, los sectores más modestos del
país tienen la misma carga tributaria que el promedio y que los sectores más ricos.
Desde ese punto de vista, la reforma es poco ambiciosa. Por eso, sería muy bueno que el proyecto
vaya a comisión mixta para ver si el gobierno se abre a avanzar en algunos aspectos.
¿Qué pasa con las exenciones al impuesto a la renta? Qué pasa con el impuesto a la ganancia de
capital de la que están exentas determinadas actividades, como la compraventa de acciones?
¿Qué pasa con la renta presunta de la que se benefician importantes grupos empresariales?
Como se ve, hay espacios para imponer una carga tributaria mayor en el país e ir en ayuda de los
sectores que más lo necesitan.
Al parecer, aquí hay un acuerdo en el diagnóstico, en la necesidad de juntar más recursos, pero el
punto es que al gobierno le falta mayor decisión en esta materia para ir por más.
Por eso, es importante remitir el proyecto a una comisión mixta, y en ese sentido vamos a votar el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 23 de
enero, para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada y se votará
a las 13:00 horas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero justificar bien mi voto en relación con esta reforma tributaria.
Creo que esta es una pequeña reforma tributaria, que no cambia significativamente nada en el
país. Me preocupa que después del 18 de octubre sigamos haciendo pequeños ajustes.
Hay economistas de derecha, como Sebastián Edwards , el señor Quiroz y otros articulistas -
incluso internacionales- que han propuesto caminos más rápidos y eficientes para recaudar más e
ir en ayuda del 70 por ciento más vulnerable del país, pero sigue la misma lógica de siempre:
pequeños pasos.
Se pretende recaudar 2.200 millones de dólares, si es que se logra, y de eso parte importante -la
mayoría- viene además del IVA que se va a aplicar de manera electrónica a pequeños
comerciantes. En definitiva, van a pagar los sectores más vulnerables.
También se va a recaudar a propósito de los impuestos a las plataformas digitales, como Netflix,
Spotify y otras que pagan todos los chilenos.
Se va a recaudar poco de los sectores más ricos. Esta forma de legislar, esperando el chorreo, no
cambia nada. Pero ahí está el 1 por ciento más rico, gozando de las exenciones a las ganancias de
capital, de las rentas presuntas, de las rentabilidades garantizadas en los servicios públicos
monopólicos, como el agua y la luz; dueño de los peces del mar, gozador de los fondos
previsionales de los trabajadores y de las hiperganancias con la explotación de los recursos que
serían de todos los chilenos, como el cobre, el oro, el litio, el molibdeno; protegido de la
concentración de mercado, sin agregar valor en una lógica extractivista y lucrando hasta con la
educación y la salud. Además, abusa y viola la supuesta libre competencia y no tiene ningún
castigo.
Creo que hoy es el momento de hacer cambios profundos. Durante los últimos años incluso
quienes se dicen de izquierda y progresistas se terminan rindiendo, aceptando y votando a favor
algo que dicen no querer, pero que terminan queriendo y cuidando.
Una vez más, hoy se va a imponer el partido del orden, y van a terminar apoyando una pequeña
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforma tributaria.
Yo no estoy dispuesto a eso. Rompí con eso hace más de diez años. Hoy se necesita aumentar la
carga tributaria significativamente, del 20 al 26 por ciento por lo menos, gradualmente, pero
rápido, y recaudar 15.000 millones de dólares o más para ir en ayuda de los sectores más
molestos.
Diputados y diputadas, hay que ir mucho más rápido; se puede. Las necesidades son urgentes: la
salud, la pensión, la educación, las necesidades de vivienda, la justicia social, etcétera, no pueden
seguir esperando.
Otro modelo es posible. Hay países que lo han demostrado. El neoliberalismo no es el único. Otro
Chile es posible. Por eso voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cada uno de nosotros tiene que resolver un dilema hoy: cómo votar una
propuesta del Ejecutivo, un proyecto de ley en una materia respecto de la cual el Presidente de la
República tiene iniciativa exclusiva, como ocurre con todas las reformas previsionales, las que, en
este caso, han sido objeto de una negociación con algunos partidos políticos, en particular con
uno, respecto de lo cual han llegado a cierto entendimiento, que, sin lugar a dudas, no es lo mismo
que el sistema vigente, porque hay algunos aspectos que, en este proyecto y en esta discusión,
mejoran el actual modelo de pensiones.
Eso, objetivamente, es así, y no lo podemos negar. Hay algunos aspectos que se mejoran, por lo
que, de muy malo, el proyecto pasa a ser menos malo, o como quieran calificarlo.
El punto es si estamos de acuerdo o no con este sistema de pensiones de capitalización individual;
el punto es si hay o no una reforma sustantiva y si corresponde o no hacer hoy una reforma
sustantiva.
En ese sentido, claramente, enfrentamos un problema ideológico de fondo, que cada uno de
nosotros deberá resolver.
He pensado mucho sobre cómo votar esta iniciativa, y he tomado la decisión, individualmente -
cada uno en nuestra colectividad tiene que tomar la suya-, de rechazar el proyecto, porque creo
que no contiene cambios sustanciales.
Recogí algunos antecedentes de hace algunos años, cuando Metlife compró Provida en mil y
tantos millones de dólares. También encontré antecedentes de cuando Principal compró Cuprum
en 1.500 millones de dólares, el 2012, y también de cuando Prudential Financial compró el 40 por
ciento de Habitat, en otros tantos millones de dólares. Y encontré mucha información.
El negocio de las AFP es hoy uno como cualquier otro. ¿Qué venden las AFP? ¿Qué hacen? Lucran
con los fondos de los trabajadores -qué duda cabe-. Es un negocio como otro. Lo vendieron,
llegaron las controladoras nuevas, que son compañías de seguros internacionales, que controlan el
negocio de las pensiones de los trabajadores y las trabajadoras chilenos.
¡No quiero ese sistema de pensiones! Quiero cambiarlo, y no solo por el estallido del 18 de
octubre. Los regionalistas verdes ya en marzo o abril del año pasado habíamos presentado una
propuesta, y después, cuando se produjo el estallido social, se la entregamos al gobierno.
La trabajamos con un grupo de economistas que nos ayudó a crear un sistema multipilar, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reparto y público de pensiones, porque creemos en eso.
¡Claro que es un tema ideológico! ¿Cuál es el problema? Yo pienso que debe ser así, que es mejor
que sea así, que funciona mejor. Además, de acuerdo al estudio que hicimos, se obtendrían
mejores pensiones. ¿Por qué tenemos que quedar sujetos y amarrados a uno solo? No
corresponde.
Por eso, creo que hay que votar el proyecto en contra. No porque sea peor que lo que hay o que
introduzca solo pequeñas mejoras -¡no!-, sino porque pienso -en esto no puedo obligar a otros-
que hay sistemas mejores que los de capitalización individual y porque no corresponde que las
administradoras de fondos de pensiones sean empresas privadas, ya que lucran con los recursos
previsionales de los trabajadores y estos obtiene pensiones de hambre. ¡Qué duda cabe de esto!
¡Eso no lo ha discutido nadie en esta Sala!
Entonces, creo en otro sistema, y voy a trabajar para que contemos con otro sistema.
¿Por qué la ciudadanía nos mete a todos en el mismo saco y evalúa al Congreso con un 3 por
ciento de aprobación, menos que el Presidente Piñera? Porque no somos capaces de distinguir
muy bien las propuestas alternativas.
El país debe entender que, además de la propuesta del Ejecutivo de mantener el sistema de AFP
con las modificaciones que nos presentan hoy, respecto de las cuales ha llegado a un acuerdo con
algunos sectores de la oposición, hay otras.
Lamentablemente, la mayoría termina siempre negociando estos pequeños avances. ¡Es la política
de los últimos 30 años! ¡Es la política de lo que ha pasado y que tiene a las personas recibiendo
pensiones míseras!
No estoy dispuesto a eso, aunque entiendo que mi posición perderá, porque ya tienen la mayoría,
y tienen todo el derecho de sacarla, pero yo no lo aprobaré.
Creo en un sistema distinto y que el país debe trabajar por un sistema distinto, por uno público, de
reparto, multipilar, solidario, como el de la propuesta que presentamos.
Por eso votaré en contra.
Además, no se toca sustantivamente el sistema. Incluso, se beneficia a las AFP. ¿Cómo? Se les
disminuye a la mitad el encaje. Las AFP se van a llevar mil millones de dólares para la casa, en
razón de la disminución del encaje. ¡Mil millones de dólares! Se dice que es para facilitar el ingreso
de nuevos operadores. Bueno, facilitémosles la entrada a los nuevos operadores, pero ¿por qué les
estamos dando este premio a las actuales AFP, que han sido negocios lucrativos?
Vi cuánto costó cada uno y que la industria gana 500 millones de dólares, o más, al año, en
promedio. ¿Por qué ahora les vamos a devolver plata por la vía de disminuirles el encaje?
No estoy de acuerdo con ello, y por eso voy a votar en contra.
No se toca el 10 por ciento y la rentabilidad del sistema es de 25 por ciento al año, promedio,
durante toda la vigencia del sistema.
Por todo eso, señor Presidente, es que no estoy de acuerdo y votaré en contra, y porque creo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hay que cambiar íntegramente el sistema. Esto de ir pasito a pasito es como la medida de lo
posible. Ya no creo en eso; hace mucho tiempo que dejé de creer en ello. Quiero cambios
sustantivos.
Por eso, votaré en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en
circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, de acuerdo con el
boletín Nº 12942-15, denominado popularmente “No + TAG”.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos a
cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, votaré en contra el proyecto del ley como viene del Senado, particularmente por
el artículo transitorio.
En la Cámara de Diputados propusimos la condonación de las multas por esta injusta sanción, ya
que el propio artículo permanente se cambió por lo injusto, por lo grave y por su asimetría, que se
traducía en que a una persona por circular sin TAG o sin TAG habilitado le podían cursar múltiples
multas en un solo día. Esa norma tan injusta la está cambiando la norma permanente, con el
objeto de que solo se pueda aplicar una multa al día. Eso está muy bien, pero con mayor razón
había que condonar las multas ya pasadas.
Desde la Cámara de Diputados presentamos una indicación, de la que fui autor, la que firmaron
muchos diputados y que se aprobó por unanimidad, en que se estableció en el artículo transitorio
que se debía condonar el ciento por ciento de las multas ya cursadas.
El proyecto de ley fue al Senado, llegó hoy, lo pusieron sobre tabla y recién lo acabamos de
examinar en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Viene con una
trampa: del ciento por ciento de las multas cursadas atrasadas se condonará el 80 por ciento del
total del dinero, por lo que las personas infraccionadas deberán pagar el 20 por ciento restante.
Ello no me parece justo y no estoy de acuerdo. La multa es injusta. No se está pidiendo una
condonación de una deuda tributaria, por ejemplo, por no haber pagado el IVA. Es cierto que
muchas veces molestan las condonaciones porque hay gente que paga y otra que no paga, pero
son multas que el Congreso está estimando que son absolutamente injustas.
La modificación que hizo el Senado la convirtió en más gravosa para las personas, que entiendo
que son varios cientos de miles. Es por ello que si se puede separar la votación, votaré en contra
el aspecto que he señalado.
Por último, debo decir con mucha claridad que no soy partidario de este procedimiento, esto es,
que llegue a última hora un proyecto de ley y apenas deba ser examinado durante diez minutos
por la comisión técnica respectiva. No es la manera de legislar. Hoy es responsabilidad del
Senado, pero no estoy de acuerdo en legislar a matacaballo, sin revisar algunos cambios de orden
procesal.
Por último, no quiero dejar pasar la oportunidad de señalar lo absurda de nuestra legislación en
esta materia y cómo se adecuó en su momento para beneficiar a las empresas concesionarias de
autopistas, pues está toda la lógica hecha para beneficiarlas. Los usuarios, los conductores son
verdaderos vasallos de los dueños de las autopistas. Eso tiene que cambiar en forma radical. Este
es un caso más que debemos corregir, pero debemos corregirlo por completo, no a medias.
Por eso, voto en contra el aspecto que señalé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a los funcionarios
públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el Código del Trabajo
para la protección de garantías fundamentales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada señora o señor diputado que se
inscriba para participar en el debate.
Independientemente de que hayan podido intervenir todos los señores diputados y señoras
diputadas en el tiempo del Orden del Día, el proyecto se votará hoy. Quienes no alcancen a
intervenir deberán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 150ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 101ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, al iniciar el tercer año de este período parlamentario, deseo aprovechar la
ocasión para saludar a la Presidenta, a la Mesa, a los funcionarios y las funcionarias de la Cámara
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Diputados y a las diputadas y los diputados presentes en la Sala.
Cabe señalar que este proyecto de ley, sobre el que hemos conversado durante el año pasado, es
de gran importancia, no obstante parecer como una iniciativa quizá no tan relevante en la
dinámica de lo que está pasando hoy. La iniciativa es una conquista más de los trabajadores y las
trabajadoras, quienes, primero a través de demandas en los tribunales de justicia, lograron ir
incorporando el reconocimiento y la tutela laboral de aquellos funcionarios que no son del sector
privado, sino que son contratados por los municipios, que corresponden a cientos de miles de los
funcionarios del sector público, a los que se les fue abriendo el espacio para gozar también de este
procedimiento denominado tutela laboral.
Creo que es un avance significativo en este momento, más allá de la relativa poca importancia
que aparentemente se le da, porque brinda un mayor grado de protección a trabajadores y
trabajadoras que normalmente están, como ocurre prácticamente en toda relación laboral, en una
situación de menoscabo respecto de su empleador, sea este un municipio, un ministerio u otro
organismo del Estado.
Entonces, el objeto de este proyecto es la protección de los derechos fundamentales de
trabajadoras y trabajadores que habían quedado fuera de la tutela laboral contemplada en la ley
Nº 20.087, que tenía por objeto abordar aquellos aspectos que no emanaban de la relación
laboral, sino que tenían que ver con la trasgresión de otros derechos de los trabajadores y las
trabajadoras, los que no se solucionaban por la vía de las demandas laborales por despido, como
ocurre en el caso de las demandas tradicionales.
Creo que fue un gran avance lo ocurrido en 2006, cuando se publicó la ley Nº 20.087, así como es
un paso significativo lo que propone este proyecto: que se haga aplicable el procedimiento de
tutela laboral contemplado en el Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales
de trabajadores y trabajadoras del sector público, municipales y de los distintos órganos del
Estado.
Me alegro que en general haya un buen ambiente para apoyar esta iniciativa, sin perjuicio de que
en la derecha habrá diputados que se abstendrán, pues se requiere aprobarla para que se
transforme pronto en ley de la república, lo que irá en directo beneficio de trabajadoras y
trabajadores del sector público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN DE ACUERDOS DE PLAZO DE PAGO EXCEPCIONAL EN CASOS DE
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO EMISORAS DE FACTURAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13208-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.983, que
regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura, para limitar los acuerdos
de plazo de pago excepcional en casos de empresas de menor tamaño emisoras de facturas.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 146ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 150ª de la presente legislatura, en jueves 30
de enero de de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, varios parlamentarios han tocado temas que son bien relevantes.
Para hacer el análisis desde la política, uno ve que hemos perdido dos preciosos años para abordar
temas que planteamos cuando se comenzó a discutir la ley que Establece Pago a Treinta Días, en
este período legislativo, y eso, obviamente, es lamentable. Es lamentable la existencia de oídos
sordos que ha tenido el gobierno respecto de este tema durante los últimos años, con los dos
ministros predecesores del ministro que está aquí presente.
Me alegro de que el ministro se haya abierto en este tema. Se lo advertimos varios de los
parlamentarios que se encuentran aquí cuando se comenzó a discutir al respecto. De hecho,
quiero ser muy sincero: cuando se aprobó el primer proyecto de ley, no voté a favor, no estuve
dispuesto a votar a favor, y después me molestó mucho ver la verdadera fiesta y celebración que
hizo el predecesor del ministro, el señor Juan Ramón Valente , cuando lanzó el primer proyecto de
ley que estableció el pago a treinta días, porque era evidente que iba a fracasar, como ocurrió.
¡Fue una vergüenza! Se dijo a los pequeños empresarios que aquí había un avance importante en
un tema que no es responsabilidad de este gobierno, sino que viene desde hace muchos años: los
abusos que cometen las grandes empresas respecto de las pequeñas y medianas empresas, que
son normalmente sus proveedoras, en los distintos ámbitos. Me refiero a los abusos que cometen
los supermercados con sus proveedores, las grandes empresas de la minería con sus proveedores,
el propio Estado con sus proveedores, es decir, las empresas estatales y las privadas.
Esta historia es muy antigua, pues son diez, veinte o treinta años de abusos. La esperanza de
apurar el pago, obviamente, era relevante, pero cuando se presentó un proyecto de ley solo para
hacer un acto comunicacional, incluso con spots en la televisión y en otros medios de
comunicación, fue una aberración y una irresponsabilidad tremenda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí se está dando nuevamente un pequeño paso. Ya se resolvieron algunos temas: los sesenta
días que se dieron transitoriamente se tradujeron en lo que todos sabemos, es decir, se corrigió.
Los pequeños empresarios más bien salieron para atrás al inicio de la tramitación de la iniciativa
de ley.
Hoy se avanza en otro tema que es relevante. Porque es muy fácil decir a un pequeño empresario:
“Usted póngase de acuerdo para ver si aumenta el plazo de treinta días”, y está frente a un
monstruo, normalmente monopólico u oligopólico, por ejemplo, una cadena de supermercados que
ofrece a un agricultor comprar sus pepinos, tomates o cualquier cosa durante mucho tiempo al
precio que quiere, y que normalmente le fija el pago cuando quiere, porque lo obliga a aceptar
cuando le dice: “No te podemos pagar a treinta días; te vamos a pagar a sesenta, ochenta o ciento
veinte días, o cuando se nos dé la gana, y firma aquí, porque te vamos a comprar los tomates”.
Ahí no hay bilateralidad, no hay equivalencia, no hay conmutatividad; ahí no hay un contrato, sino
una adhesión, en donde a una persona no le queda otra alternativa que adherir. ¿Acaso un
agricultor del valle del Huasco, del valle de Copiapó o de otro lugar va a negociar con Líder o
Walmart? ¡No puede negociar! Son verdaderas adhesiones, porque le dicen: “Si no te gusta, te
vas”, y hay diez más en la fila esperando.
Además, hay que recordar que nuestros pequeños empresarios sucesivamente han ido quebrando,
porque han sido estrujados por las grandes empresas en este tipo de relaciones. En todo ámbito
los estrujan, mueren y aparecen otros, y así sucesivamente. Entonces, se ha engañado un poco a
los pequeños empresarios.
Aquí se corrige una situación, y yo espero que resulte. Vi la discusión en la Comisión de Economía
y todos los diputados votaron a favor, salvo el diputado Boris Barrera , quien votó en contra,
porque obviamente no confía. Yo estoy en la duda de si voto a favor, me abstengo o voto en
contra, porque ¿qué mensaje estamos dando a las pymes cuando por tercera o cuarta vez les
decimos que esto va a mejorar? ¿Es suficiente la redacción de la norma cuando dice que el
contrato debe ser en beneficio del pequeño o mediano empresario? ¿Cómo se va a establecer si es
en su beneficio? El pequeño empresario siempre va a decir que es en su beneficio, pues no le
queda otra. Entonces, este tema es relevante.
Los pequeños empresarios, los pymes de nuestro país, han sido abusados por más de veinte años,
una y otra vez, por empresas monopólicas u oligopólicas, con el autocrédito, ya que estas pagan
cuando quieren -los grandes se dan un autocrédito respecto de los chicos-; con las tasas de interés
para competir, porque las grandes empresas obtiene créditos a UF más 1 por ciento o, en tasas
internacionales, a valor dólar más el 1 o 1,2 por ciento, mientras que el pequeño empresario
obtiene el crédito a 1,5 por ciento mensual, es decir, diez veces más caro. ¿Cómo compite un
pequeño empresario con uno grande? ¿Dónde está la cancha pareja?
¿Qué hemos hecho para eso? ¡Nada hasta ahora!
Entonces, me preocupa que ese abuso no termine, porque es parte de la protesta que tenemos en
nuestro país desde el 18 de octubre. Por consiguiente, tenemos que hacer los cambios.
Como todo lo que ha hecho el gobierno es un paso muy pequeño, yo creo que hay que ir a más.
Por último, quiero recordar una cosa que he dicho diez veces a este gobierno después del 18 de
octubre, y también antes: ¿Por qué no permiten y facilitan la renegociación de la deuda tributaria?
No me refiero a una condonación, sino a una renegociación en buenos términos, porque siguen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abusando. Yo pienso en mis deudores de Atacama…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, creo que los hombres que estamos en esta Sala tenemos la oportunidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mostrar una vez más -los que en su momento votamos a favor este proyecto de paridadque somos
capaces de introducir cambios fundamentales en la cultura de nuestro país.
Quienes tenemos más de cuarenta años -en mi caso, más de cincuentay somos hijos de un
machismo inveterado que ha estado arraigado en la sociedad chilena por siglos, creo que hoy
tenemos una oportunidad preciosa de hacer un cambio sustantivo, trascendental y realmente
importante: permitir que se pueda escribir nuestra nueva Constitución, nuestra nueva carta
magna, por igual cantidad de hombres y mujeres. Algo que en una sociedad sería tan natural, tan
propio y justo, en nuestro país todavía no lo es.
Por  eso,  me  alegro  de  que  una  vez  más  estemos  todos,  los  regionalistas  verdes,  los
parlamentarios militantes y los independientes que nos acompañan, apoyando este proyecto de
reforma constitucional. Quiero resaltar ese hecho, no solo porque es un derecho.
En  segundo  lugar,  quiero  expresar  mi  preocupación  porque  todavía  no  se  ha  llegado
completamente a un acuerdo, porque hay parte de la derecha que después del 15 de noviembre,
cuando se llegó a este acuerdo por una nueva Constitución -el cual muchos no estuvimos de
acuerdo en aprobar ni en firmar porque en él no se aseguraba la paridad ni la participación de los
pueblos originarios, y por la cláusula de los dos tercios, etcétera, sin perjuicio de que sí queremos
una nueva Constitución y que sea hecha en una asamblea constituyente ciento por ciento elegida-
, estaba en los canales por el apruebo, pero semanas después fue retrocediendo y recogiendo la
propuesta de Andrés Allamand y de otros. Tienen miedo a la democracia una vez más, salvo
algunas excepciones que valoro y respeto profundamente.
Una vez más la derecha se está quedando fuera de la historia, y espero que hoy…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
EXIGENCIA A PROVEEDORES DE INFORMAR A SUS CLIENTES SOBRE PLANES
Y SERVICIOS QUE PUEDAN RESULTARLES MÁS BENEFICIOSOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12383-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus clientes sobre planes y
servicios que puedan resultarles más beneficiosos.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles
21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, he querido reflexionar en torno a este proyecto de ley, que me parece muy
importante y muy interesante, a propósito de las intervenciones de los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, como los diputados Garín y Torrealba , quienes han reflejan
muy bien el problema que hay en el fondo y lo que se trata de solucionar a través de esta
iniciativa.
Obviamente, considero que tienen muy buenos propósitos; el problema es si las empresas van a
cumplir o no lo que plantea el proyecto. He allí mi preocupación. Muchas veces hemos establecido
obligaciones para las empresas, las que después, en los hechos, no se cumplen.
¿Las empresas proveedoras de estos servicios van a informar efectivamente si tiene condiciones
más baratas que las contenidas en los contratos ya suscritos por los usuarios, para que opten por
el más barato, que les va a prestar el mismo servicio, o se van a inhibir de cumplir esa obligación?
Es algo que habrá que ver.
Valoro mucho el proyecto de ley, pero creo que no tiene una sanción específica frente al
incumplimiento. Me hubiera gustado que así fuera, dados los hechos o los supuestos que
contempla el proyecto de ley: si la empresa no cumple en enviar o en entregar la información
respecto de los planes, contratos o servicios más baratos, debería recibir una sanción.
Eso es lo que echo de menos en el proyecto. No obstante, lo voy a votar favorablemente, porque
creo que refleja una situación y da respuesta a una necesidad que es real. Pero no podemos
confiar en las empresas que nos prestan este tipo de suministros -lo han expresado los colegas
que me antecedieron en el uso de la palabra-, y es algo que ocurre una y otra vez.
Se me viene a la memoria una cosa, que muestra otro incumplimiento por parte del Estado. Me
refiero a la ley que estableció la obligatoriedad de señalar la velocidad de internet en los
contratos, para lo cual se requería de un reglamento que debía dictar la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, en un plazo de seis meses. Sin embargo, han pasado más de dos años y
todavía estamos esperando la dictación de ese reglamento, lo cual no ha permitido que se cumpla
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una ley vigente.
Entonces, si bien existen buenos propósitos, a veces no cumplen las empresas o no cumple el
propio Estado, en este caso, la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
El sector de las telecomunicaciones ha cometido abusos desde hace veinte o treinta años, no lo
puedo precisar. Recuerdo la presentación de recursos ante el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia sobre las barreras de entrada que las tres compañías dominantes del mercado de la
telefonía colocaron durante por lo menos quince años para que no pudiesen entrar competidores u
operadores móviles virtuales a Chile.
Fui parte en un juicio ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia para denunciar a esas
empresas por las barreras de entrada a los operadores móviles virtuales. La Corte Suprema dictó
un fallo que permitió terminar con las barreras de entrada y rebajar significativamente las tarifas
telefónicas móviles, sobre todo una vez que entraron en operación la empresa WOM y otros
operadores móviles virtuales, algunos de los cuales dejaron de ser virtuales y compraron espectro,
etcétera.
Todo esto ha sido el resultado de una lucha de las asociaciones de consumidores, porque una y
otra vez las empresas incumplen.
El proyecto es interesante, pero me habría gustado que hubiera estado asociado a alguna sanción
frente al incumplimiento, porque en caso contrario vamos a ilusionar a los consumidores con algo
que, a lo mejor, no se va a poder cumplir.
Se requiere de una modificación profunda de la ley del consumidor para terminar con la asimetría
que  hoy  existe  entre  los  consumidores  y  las  empresas  de  servicios,  como  las  de
telecomunicaciones, algunas monopólicas, como las del agua y la electricidad, u oligopólicas,
como las de telefonía.
Recordemos que el Congreso Nacional aprobó el proyecto que permitía al Sernac aumentar la
fiscalización y entregaba mayores derechos a los consumidores. Sin embargo, en 2017 el Tribunal
Constitucional terminó debilitando esa muy buena ley al dejarla prácticamente sin ninguna
utilidad.
Recuerdo eso que hizo el Tribunal Constitucional -lo ha hecho en muchas oportunidades porque es
bueno recordarlo y porque las cosas, por repetidas, muchas veces no se dicen, y al no decirlas, se
olvidan.
Esto es importante. Lo digo, porque vamos a tener la oportunidad, si el próximo 26 de abril gana la
opción “Apruebo” en el plebiscito, de construir un nuevo marco constitucional, de aprobar una
nueva Carta Magna , un nuevo orden jurídico en nuestro país, que nos permitirá -por qué no dar el
carácter de derecho constitucional garantizado al derecho de los consumidores frente a las
empresas, derecho que hoy no existe. Se requiere una Constitución que resguarde como
corresponde los derechos de los consumidores.
Hoy en la Constitución no está garantizado el derecho de los consumidores a tener acceso a la
información justa y oportuna. No lo está, pero sí está en la ley, y ocurre que muchas veces se
abusa, como lo hemos visto una y otra vez.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, considero que es importante plantear la discusión de este proyecto de ley, que apunta a
un tema muy específico, en el contexto que está viviendo el país.
Hemos tratado muchas veces proyectos que abordan cuestiones como esta, pero el contexto ha
cambiado, y hoy esta discusión se da en medio del abuso de las empresas frente a los
consumidores. Ahora, nuestro desafío político es garantizar en la nueva Constitución los derechos
de los consumidores; que hoy la ciudadanía vea este tipo de situaciones en la perspectiva política
del nuevo orden que es posible instaurar si gana la opción “Apruebo” el próximo 26 de abril.
Otro aspecto muy importante es que en el sector de las telecomunicaciones no existe fiscalización,
porque el órgano regulador, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, no está separada del ente
fiscalizador. Por ello, debiera haber una superintendencia de telecomunicaciones que fiscalice,
porque hoy el propio regulador –la subsecretaría ejerce la fiscalización, y lo hace cuando puede,
con los pocos fiscalizadores que tiene.
Entonces, es necesario separar la función del regulador del ente fiscalizador, y que este fiscalice
tanto al regulador como al regulado, como corresponde.
Por eso, el desafío de este o del próximo gobierno será crear una superintendencia de
telecomunicaciones.  Lo  planteo,  porque  nos  encontramos  con  un  mercado  -el  de  las
telecomunicaciones en el que las autoridades de gobierno -actuales y anteriores son expertos que
han trabajado para las empresas, por lo que muchas veces existe un conflicto de intereses entre el
propio regulador, llámese subsecretario o subsecretaria, y las empresas reguladas. El mercado de
las telecomunicaciones es muy pequeño, por lo que las autoridades surgen de las empresas, y
cuando abandonan el gobierno vuelven a ellas.
Conozco casos, pero no me voy a referir a ninguno de ellos, porque no quiero hacer una crítica a
este gobierno, sino al sistema. Se requiere con urgencia un ente fiscalizador autónomo de los
gobiernos de turno, que permita fiscalizar al regulador, de manera de evitar este tipo de abusos.
Creo que este proyecto es importante porque apunta a solucionar un problema significativo.
¿Cuántos recursos destinan los chilenos y las chilenas a telecomunicaciones? ¡Muchos recursos!
Muchas veces destinan más dinero que a pagar las cuentas del agua potable o de la energía
eléctrica. Nos hemos ido quedando atrás con un Estado jibarizado al momento de defender los
derechos de los consumidores y consumidoras de nuestro país.
Apoyo el proyecto de ley, y aproveché de hacer esta reflexión.
Reitero que si las empresas no cumplen sus compromisos, debe ser posible establecer una sanción
grave frente al incumplimiento. Se trata de un aspecto que faltó en este proyecto de ley, que
deberemos incorporar más adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE FUERO LABORAL A DIRIGENTES GREMIALES DE
PROFESORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11362-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la
Educación, para otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los profesores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán hasta cuarenta minutos. Se otorgarán tres minutos a
cada bancada y se votará hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 153ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, los regionalistas verdes vamos a aprobar este proyecto de ley. Nos parece de
entera justicia que los profesionales de la educación tengan el fuero que tiene todo dirigente
laboral.
Me llama la atención -discúlpenme por no haberlo sabido- que esos dirigentes no gocen de ese
fuero. Veo al presidente del Colegio de Profesores en las tribunas y me alegro mucho de que
pueda contar con este fuero como corresponde, el que le permitirá desarrollar su labor gremial
con toda la responsabilidad y la protección que brinda el fuero en una relación que normalmente
nace asimétrica, o se hace asimétrica, como ocurre en todas las relaciones de orden laboral.
Es muy importante que hoy se introduzca esta modificación al estatuto de los profesores para
otorgar fuero laboral. Veo el trabajo que hacen sus dirigentes; todos los días veo la dedicación que
demuestran en nuestra Región de Atacama y en los distintos organismos comunales, regionales,
nacionales del colegio de profesores.
Creo que es un muy buen proyecto de ley, razón por la cual contará con todo nuestro respaldo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 514
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en materia de distribución de la jornada laboral docente y el
uso de las horas no lectivas. Boletín N°12462-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que es un hecho conocido el agobio laboral al que están sometidos los docentes del país, en
cuanto deben destinar una gran parte de su tiempo a realizar trabajo no lectivo en horarios que
están fuera de su jornada laboral, dado que ésta no otorga las garantías necesarias para que se
cumplan debidamente en éstos.
2. Que lo anterior motivó la dictación de la Ley N° 20.903 que crea el sistema de desarrollo
profesional docente y modifica otras normas. En particular, este cuerpo legal vino a reformar el
sistema de distribución de las horas lectivas y no lectivas con la finalidad de que los profesionales
de la educación tuvieran los tiempos necesarios para realizar sus labores debidamente, tanto
dentro como fuera del aula.
En efecto, según consta en la Historia de la Ley de dicho precepto legal, “el proyecto de ley
establece un aumento gradual de las horas no lectivas para los contratos docentes, condición
indispensable para mejorar las condiciones de trabajo de los docentes y avanzar a una educación
de calidad.”[1].
3. Que en lo medular, la Ley N° 20.903 incorporó la siguiente definición de horas no lectivas: “b)
Actividades curriculares no lectivas: aquellas labores educativas complementarias a la función
docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-aprendizaje considerando, prioritariamente,
la preparación y seguimiento de las actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los
estudiantes, y las gestiones derivadas directamente de la función de aula. Asimismo, se
considerarán también las labores de desarrollo profesional y trabajo colaborativo entre docentes,
en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de Mejoramiento Educativo del
establecimiento, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, considera aquellas actividades profesionales que contribuyen al desarrollo de la
comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados vinculada a los procesos de
enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de curso, cuando corresponda;
trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento; actividades complementarias al
plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o deportiva; actividades vinculadas
con organismos o instituciones públicas o privadas, que contribuyan al mejor desarrollo del
proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo Institucional y del Proyecto de
Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que sean establecidas por la
dirección, previa consulta al Consejo de Profesores.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación determinará aquellas labores y actividades
comprendidas dentro de aquellas señaladas en el inciso anterior.
Corresponderá  a  los  directores  de  establecimientos  educacionales  velar  por  la  adecuada
asignación de tareas, de modo tal que las horas no lectivas sean efectivamente destinadas a los
fines señalados precedentemente. Para lo anterior, en la distribución de la jornada docente
propenderán a asignar las horas no lectivas en bloques de tiempo suficiente para desarrollar
actividades de esta naturaleza en forma individual y colaborativa.".
4. Que, asimismo, se modificó el artículo 69, que establecía la jornada de trabajo de los
profesionales de la educación del sector municipal, quedando de la siguiente forma: “La jornada
semanal docente se conformará por horas de docencia de aula y horas de actividades curriculares
no lectivas.
La docencia de aula semanal no podrá exceder de 28 horas con 30 minutos, excluidos, los recreos,
en los casos en que el docente hubiere sido designado en una jornada de 44 horas. El horario
restante será destinado a actividades curriculares no lectivas. Cuando la jornada contratada fuere
inferior a 44 horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción
respectiva.
La docencia de aula semanal para los docentes que se desempeñen en establecimientos
educacionales que estén afectos al régimen de Jornada Escolar Completa Diurna, no podrá
exceder de las 28 horas con 30 minutos excluidos los recreos, cuando la jornada contratada fuere
igual a 44 horas semanales. El horario restante será destinado a actividades curriculares no
lectivas. Cuando la jornada contratada fuere inferior a 44 horas semanales e igual o superior a 38
horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción respectiva.
Tratándose de docentes que cumplan funciones en jornada nocturna, su horario no podrá
sobrepasar la medianoche, salvo que se trate de docentes que hubieren sido contratados para
cumplir labores de internado.
La docencia de aula efectiva que realicen los docentes con 30 o más años de servicios, se reducirá
a petición del interesado a un máximo de hasta 24 horas, debiendo asignarse el resto de su
horario a actividades curriculares no lectivas, lo que regirá a partir del año escolar siguiente, o en
el año respectivo si no se produjere menoscabo a la atención docente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la distribución de la jornada de trabajo se deberá procurar que las horas no lectivas sean
asignadas en bloques de tiempo suficiente para que los profesionales de la educación puedan
desarrollar la totalidad de sus labores y tareas asociadas al proceso de enseñanza y aprendizaje
dentro de aquella.
Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de
preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, así como también a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores.
Corresponderá a la Superintendencia de Educación la fiscalización del cumplimiento de lo
señalado en el inciso anterior, de conformidad al procedimiento establecido en los artículos 51 y
siguientes de la ley N°20.529”.
Asimismo, se modificó el artículo 80, que establecía la jornada de trabajo de los docentes del
sector particular, quedando de una forma similar.
5. Que cabe tener presente lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.903
que dispuso que: “La disminución de horas lectivas de la función docente establecida en los
artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, entrará
en vigencia el año escolar 2019. El año escolar 2017, las horas de docencia de aula establecidas
en los artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación,
para una jornada de 44 horas, no podrá exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los
recreos. Para el caso de los establecimientos que funcionen en régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna, las horas de docencia de aula establecidas en los artículos 69 y 80, para una
jornada de 44 horas, no podrán exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los recreos”.
Asimismo, el artículo cuarto transitorio dispuso que: “en los establecimientos educacionales que
tengan una concentración de alumnos prioritarios igual o superior al 80%, los sostenedores
deberán disponer para los profesionales de la educación que se desempeñen en los niveles 1°, 2°,
3° o 4° año de Educación Básica, una jornada semanal docente de un máximo de 26 horas y 15
minutos, excluidos los recreos, destinadas a la docencia de aula, para una designación o contrato
por 44 horas, o la proporción que corresponda”.
6. Que, como se puede observar, antes de esta ley, los profesionales de la educación destinaban
un 75% de sus horas de contrato a realizar clases, y el otro 25% a su preparación y otras tareas
pedagógicas y administrativas, y con la nueva ley se establece que se incrementará el tiempo no
lectivo, estableciéndose un aumento progresivo de 5% en 2017 y en 5% adicional en 2019,
llegando entonces a una proporción de 65% de horas lectivas y 35% de horas no lectivas. Además,
aquellos docentes que enseñen en el primer ciclo en establecimientos con una alta concentración
de alumnos prioritarios (80% o más), podrán contar con 40% de horas no lectivas desde el año
2019[2].
En efecto, como ya la ley está en régimen en este punto, las horas lectivas no pueden superar las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28 horas y 30 minutos, para docentes contratados por 44 horas. De esta manera, quedan 15 horas
y 30 minutos para el desarrollo de horas no lectivas en la forma definida anteriormente (es decir,
el 65% v/s 35% antes expuesto).
7. Que no obstante este gran avance de la ley, que recién entra en régimen el presente año 2019,
el objeto de las horas no lectivas, en la forma que las definió la ley, es amplio, pudiendo albergar
una serie de actividades para el docente. La ley definió que las horas no lectivas son “labores
educativas complementarias a la función docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-
aprendizaje”, no obstante definió finalidades prioritarias de dichas horas y otras finalidades
anexas. De esta manera, se fijó que se debe dar prioridad a “la preparación y seguimiento de las
actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los estudiantes, y las gestiones derivadas
directamente de la función de aula”
No obstante, también se amplió a otras finalidades como: “las labores de desarrollo profesional y
trabajo colaborativo entre docentes, en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de
Mejoramiento Educativo del establecimiento, cuando corresponda; actividades profesionales que
contribuyen al desarrollo de la comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados
vinculada a los procesos de enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de
curso, cuando corresponda; trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento;
actividades complementarias al plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o
deportiva;  actividades  vinculadas  con  organismos  o  instituciones  públicas  o  privadas,  que
contribuyan al mejor desarrollo del proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo
Institucional y del Proyecto de Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que
sean establecidas por la dirección, previa consulta al Consejo de Profesores”.
8. Que como se indicó anteriormente, “Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no
lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes,  así  como  también  a  otras  actividades  profesionales  relevantes  para  el
establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de Profesores”;
es decir, el legislador priorizó de forma especial este tipo de actividades para ser realizadas en
horas no lectivas (habiéndolas también priorizado en el concepto anteriormente señalado).
Efectivamente, queda más que claro que se requiere potenciar justamente este tipo de
actividades en las horas no lectivas, para lo cual se reservó un 40% del total de estas horas, que
ya son pocas.
Es decir, el legislador reserva un poco más de 6 horas en el mes para que efectivamente se
desarrollen las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, sin perjuicio
que el director pueda distribuir un número de horas mayor.
Sin embargo, la ley deja abierta una cláusula indeterminada, que afecta a esta reserva, dado que
dentro de este 40%, que ya es bajo, agrega que pueden destinarse horas para “otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores”.
9. Que todo lo anterior genera un desmedro de la actividad más propia de las horas no lectivas,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que precisamente delineó el legislador sin darle mayor protección. Si bien se genera una reserva
del 40% a favor de las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, se
mezcla con otras que puedan ser determinadas por el director (previo acuerdo del Consejo de
Profesores). Asimismo, el número de horas no lectivas desarrolladas en el mes no es lo más
adecuado para una docencia plenamente eficaz para el aprendizaje de los niños, niñas y
adolescentes de los establecimientos educacionales del país, estando pendiente un posible
aumento de estas horas (artículo tercero transitorio de la Ley N° 20.903 prevé una posible alza).
De esta manera, un 40% de las horas no lectivas, que ya constituyen un 35% de la jornada total
del docente, es un guarismo muy reducido para asegurar que realmente las horas no lectivas se
dediquen preferentemente a la preparación de clases y evaluación de aprendizajes.
10. Que en esta línea se pronunció el Colegio de Profesores en sus intervenciones que constan en
la Historia de la Ley N° 20.903. Así, se señaló que: “El proyecto no delimita claramente el uso que
se dará a las horas no lectivas. Es sentir general del magisterio es que la actual delimitación del
uso de las horas no lectivas en el Estatuto Docente es demasiado ambigua como para garantizar
que estas sean utilizadas fuera del aula en actividades conducentes a mejorar los procesos de
enseñanza”[3].
Asimismo, un documento de la Biblioteca del Congreso Nacional resumió distintas opiniones de
académicos expertos que asistieron a los debates del proyecto de ley, señalándose lo siguiente:
“Aumento de horas no lectivas a un 65% de la carga horaria del docente: se señala que no
constituye por sí sola una condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia,
toda vez que no se resguarda la utilización de dichas horas para las labores propias de la mejora y
preparación de la enseñanza. En este sentido, las horas no lectivas deberían limitarse a la
preparación de clases la evaluación, el seguimiento de los logros de aprendizaje, y para
formación”.
Entre otras opiniones se pueden consultar las siguientes: “ Tomás Recart (Enseña Chile) considera
importante el aumento de horas no lectivas, aunque señala que ésta es insuficiente, dada la gran
cantidad de labores que la actual legislación contempla para realizar en estas horas. Profundiza,
señalando que el aumento de la proporción de horas no lectivas, no constituye por sí sola una
condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia, toda vez que no se
resguarda su utilización para las labores propias de la mejora y preparación de la enseñanza. En
este sentido, señala “Proponemos que las horas no lectivas se limiten a la preparación de la
enseñanza (planificación y confección de herramientas de didáctica), evaluación, seguimiento de
la enseñanza y formación”. En esta misma línea argumentativa, Rodrigo Cornejo (OPECH) propone
distinguir entre horas no lectivas y horas de trabajo administrativo burocrático, que actualmente
realizan los docentes, y que no debieran ser parte de su labor profesional. Sobre este punto,
Tomás Recart (Enseña Chile) agrega que las horas de jefatura no son parte de las horas no
lectivas, por lo que requieren un pago diferenciado, dado su rol fundamental. Por otro lado, señala
que no se otorga el tiempo necesario para desempeñar esta importante labor.[4]”.
11. Que dado todo lo anterior, se debe perfeccionar la legislación en este punto para que la labor
realizada en horas no lectivas efectivamente se dedique preferentemente a la preparación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clases y evaluación de contenidos, y no a labores administrativas. Lo anterior es sin perjuicio de
otras actividades relevantes para el establecimiento educacional, pero se debe efectivamente
considerar la consagración de horas no lectivas para este fin que priorizó la ley.
En atención a lo anterior, se requiere, por una parte, aumentar el porcentaje de reserva de las
horas no lectivas, de un 40% a un 75%, dejando de esta forma no 6, sino que a cerca de 11 horas
mensuales. Asimismo, se requiere que este porcentaje sólo esté destinado a ese objetivo, sin que
el director, con acuerdo del Consejo de Profesores, pueda llevarlo a otros fines.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz garantizar que un porcentaje de las horas no lectivas
estén únicamente destinadas a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes. Asimismo, busca aumentar el porcentaje de reserva actualmente existente, de un
40% a un 75%
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°19.070, en lo relativo a la jornada de trabajo de los
docentes del sector municipal (artículo 69) y del sector particular (artículo 80).
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.070 en el siguiente sentido:
1. En el penúltimo inciso del artículo 69:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores.”.
2. En el inciso sexto del artículo 80:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y
de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.903 p. 8.
[2] Extraído de https://eligeeducar.cl/informativo-mineduc-horas-no-lectivas
[3] Ibíd. p. 93.
[4] Ibídem p. 161.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; González, don Félix; Mulet, Rosas, Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
General de Bancos para establecer una excepción al secreto y reserva
bancaria, respecto de las autoridades que indica. Boletín N°12508-03
I. Fundamentos
a. Que la Constitución Política de la República consagra expresamente, dentro del capítulo de las
bases de la institucionalidad, el principio de probidad. En particular, señala su artículo 8°, inciso
primero, que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”. Asimismo, su inciso tercero
indica que: “El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los diputados y senadores, y las
demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar
sus intereses y patrimonio en forma pública”.
De lo anterior se desprende una especial preocupación del constituyente por resguardar este
principio, al punto de establecer determinadas obligaciones específicas sobre las más altas
autoridades del Estado, que no es sino consecuencia del sometimiento de éstas a la Carta
Fundamental, mandato contenido en el artículo 6°, inciso primero, que indica: “Los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y
garantizar el orden institucional de la República”.
Por su parte, la misma Constitución Política consagra como un derecho constitucional de todas las
personas “la admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impongan la Constitución y las leyes”, lo que quiere decir que el ejercicio de la función pública se
puede regular estableciendo requisitos especiales, tanto en la Constitución, como en las leyes,
para acceder a ésta.
b. Que la probidad ha tenido una especial atención por parte del legislador en los últimos años; en
efecto, en cumplimiento del mandato constitucional del mencionado inciso tercero del artículo 8°
de la Carta Fundamental, se dictó la Ley N°20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, en la cual se establecieron una serie de obligaciones
para las más altas autoridades del Estado enumeradas en el artículo 4° de dicha ley, considerando
al Gobierno, la Administración, el Poder Legislativo, Judicial, y otros órganos autónomos de
relevancia, como el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Ministerio Público, la Contraloría
General de la República, entre otros.
Estas obligaciones consisten en la necesidad de que dichas autoridades, en la forma y época que
la ley establezca, efectúen una declaración de patrimonio e intereses, que sea representativa de
su situación personal y la de sus familiares, con la finalidad de detectar posibles conflictos de
intereses, pero además, de contribuir a la transparencia en el ejercicio de la función pública. Ello
se verifica además con la obligación de actualizar periódicamente estas declaraciones.
Asimismo, la ley contempla que en determinados casos se debe delegar la administración de
bienes y obligaciones que supongan conflictos de interés a terceros, como asimismo, la necesidad
de enajenarlos, en todo o parte, cuando así se requiera (por ejemplo, la participación en la
propiedad de empresas proveedoras de bienes o servicios al Estado o a sus organismos y en
empresas que presten servicios sujetos a tarifas reguladas o que exploten, a cualquier título,
concesiones otorgadas por el Estado, incluidas las concesiones de radiodifusión televisiva de libre
recepción y de radiodifusión sonora, de determinadas autoridades, contemplada en el artículo 45
de la Ley N° 20.880).
c. Que no obstante el destacado avance que puede suponer la plena vigencia de este cuerpo
normativo, todavía pueden quedar ciertos bienes de determinadas autoridades que queden
sujetos a ciertas reservas, haciendo excepción a esta transparencia y publicidad esperada. En
particular, el presente proyecto se refiere al secreto y reserva bancaria, que impide a los bancos
proporcionar información de productos que un cliente tenga en tal entidad a terceros.
d. Que sobre el particular, el DFL N°3/1997 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, en adelante LGB, particularmente su
artículo 154, establece lo que se ha denominado el secreto o reserva bancaria.
En efecto, la regla general en esta materia es la siguiente: "Las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley estarán
sujetas  a  secreto  bancario  y  no  podrán  proporcionarse  antecedentes  relativos  a  dichas
operaciones sino a su titular o a quien haya sido expresamente autorizado por él o a la persona
que lo represente legalmente. El que infringiere la norma anterior será sancionado con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio" (artículo 154, inciso primero, LGB).
Es decir, la primera regla consiste en que el Banco debe guardar secreto de las operaciones de sus
clientes, sin poder proporcionarlos a nadie que no sea el titular, su representante legal, o a quien
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el titular haya designado expresamente. La infracción a la norma es un delito sancionado con la
pena allí indicada.
Luego señala su inciso segundo que: "Las demás operaciones quedarán sujetas a reserva y los
bancos en virtud de la presente ley solamente podrán darlas a conocer a quien demuestre un
interés legítimo y siempre que no sea previsible que el conocimiento de los antecedentes pueda
ocasionar un daño patrimonial al cliente".
De lo anterior se desprende que el secreto se extiende “a las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley”, mientras
que toda otra operación que no sea una de depósito o captación (por ejemplo, de colocación, o de
crédito), está sujeta a reserva, esto es, un secreto atenuado, por cuanto los bancos pueden
entregar la información respectiva a quien acredite un interés legítimo (léanse, por ejemplo, las
disposiciones de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, que permite comunicar
información sobre obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial en determinados casos).
No obstante lo anterior, el mismo artículo 154 de la LGB establece una serie de excepciones a esta
regla general de secreto o reserva bancaria, como son las siguientes:
a) Excepción a reserva bancaria a favor de la Comisión para el Mercado Financiero: en este caso
se trata de una excepción respecto de otras operaciones que no sean depósitos o captaciones del
cliente. La norma dispone que esta reserva no será aplicable a la información que debe ser
remitida por la Comisión para el Mercado Financiero a la Unidad de Análisis Financiero en los casos
en que ésta advirtiere la ocurrencia de cualquier conducta u omisión que pudiere ser indiciaria de
cierto tipo de delitos [1] (generalmente delitos económicos relacionados con la Ley N° 20.000, Ley
N° 18.314 que determina conductas terroristas,, Ley de control armas, Ley del mercado de
valores, la propia LGB, Código Penal en lo relativo al cohecho, fraude al Fisco, malversación de
fondos públicos, entre otros), deberá informar de ello a la Unidad de Análisis Financiero (UAF),
comunicándole, además, todos los antecedentes que pudieren serle útiles para iniciar y llevar
adelante una investigación respecto de dichas situaciones, incluyendo la información sujeta a
reserva bancaria.
La norma tiene una triple limitante: la facultad de la Comisión se enmarca dentro de la función de
velar por la correcta la utilización del sistema financiero y de otros sectores de la actividad
económica; y además, los delitos mencionados son taxativos (aunque son bastantes). Finalmente,
la excepción es a la reserva bancaria, es decir, otros productos que no sean depósitos y
captaciones.
b) Excepción establecida a la reserva bancaria para evaluar la situación del banco: éste puede dar
acceso a firmas especializadas del detalle de las operaciones que allí se señalan y sus
antecedentes, debiendo éstas guardar reserva de lo que tuvieren conocimiento.
c) Excepción al secreto y reserva bancaria, establecida a favor de la justicia ordinaria y la militar,
en las causas que estuvieren conociendo: estos organismos podrán ordenar la remisión de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos antecedentes relativos a operaciones específicas que tengan relación directa con el
proceso, sobre los depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier naturaleza que hayan
efectuado quienes tengan carácter de parte o imputado en esas causas u ordenar su examen, si
fuere necesario.
d) Excepción al secreto y reserva bancarios a favor de los fiscales del Ministerio Público, quienes
previa autorización del juez de garantía, podrán examinar o pedir que se les remitan los
antecedentes relativos a operaciones específicas que tengan relación directa con el proceso, sobre
los depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier naturaleza.
Con todo, señala la norma del artículo 154 “en las investigaciones seguidas por los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero,
los fiscales del Ministerio Público, con autorización del juez de garantía, otorgada por resolución
fundada dictada en conformidad con el artículo 236 del Código Procesal Penal, podrán requerir la
entrega de todos los antecedentes o copias de documentos sobre depósitos, captaciones u otras
operaciones de cualquier naturaleza, de personas, comunidades, entidades o asociaciones de
hecho que sean objeto de la investigación y que se relacionen con aquélla”. Es decir, para
cualquier delito, la autorización es restringida, pero para los delitos de la Ley que crea la UAF, ésta
es mucho más amplia y extendida.
En consecuencia, los organismos que pueden requerir informaciones amparadas por el secreto o
reserva bancaria son: la Comisión para el Mercado Financiero, firmas especializadas que evalúen
la situación del Banco, tribunales ordinarios y militares, y los Fiscales del Ministerio Público (con
autorización del juez de garantía).
La norma del artículo 154 finaliza señalando que: “los antecedentes sujetos a secreto o reserva
que se requieran a un banco fiscalizado en virtud de lo dispuesto en este artículo deberán ser
entregados por éste dentro del plazo de diez días hábiles bancarios, contado desde la recepción
de la solicitud del titular o a quien éste autorice, en el caso del secreto; o bien, desde que se
encuentren acreditados los requisitos establecidos en el inciso segundo de este artículo para
efectos de la información sujeta a reserva. Con todo, si así lo solicitare el banco requerido, la
Comisión podrá prorrogar dicho plazo por diez días hábiles bancarios adicionales cuando la
naturaleza, antigüedad y/o volumen de la información solicitada así lo justificare”.
e. Que el Código Tributario, en su artículo 60 ter, contempla una norma para levantar secreto
bancario en los siguientes términos: "La Justicia Ordinaria podrá autorizar el examen de
información relativa a las operaciones bancarias de personas determinadas, comprendiéndose
todas aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva, en el caso de procesos por delitos que
digan relación con el cumplimiento de obligaciones tributarias. Igual facultad tendrán los
Tribunales Tributarios y Aduaneros cuando conozcan de un proceso sobre aplicación de sanciones
conforme al artículo 161. Asimismo, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras y de conformidad
a lo establecido por el Título VI del Libro Tercero, el Servicio podrá requerir la información relativa
a  las  operaciones  bancarias  de  personas  determinadas,  comprendiéndose  todas  aquellas
sometidas a secreto o sujetas a reserva, que resulten indispensables para verificar la veracidad e
integridad de las declaraciones de impuestos, o falta de ellas, en su caso".
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, la norma regula un procedimiento bastante engorroso para que el Servicio de
Impuestos Internos obtenga la información, en donde además el solicitado puede reclamar y
entorpecer su entrega. Si el particular se niega, el Servicio no tiene otra opción que pedirlo
judicialmente a los tribunales tributarios y aduaneros. Con ello se desincentiva la actuación del
Servicio para fiscalizar operaciones, debiendo tener antecedentes fundados para iniciar un
procedimiento.
f. En consecuencia, de todo lo señalado, se puede concluir que el secreto o reserva bancaria no es
un problema en sí mismo, sino que el acceso limitado que se le da a los organismos que pueden
tener interés en ello (CMF, UAF, SII), puesto que deben obtener el consentimiento del titular, y en
su ausencia, la autorización de un tribunal, para lo cual deberán fundamentar específicamente la
necesidad de ello. Esto es predicable respecto de las personas que no desarrollen funciones
públicas, pero sí de altas autoridades que en razón de su cargo deban estar sujetas a la más
amplia publicidad y transparencia posibles.
g. Que, por lo anterior, es necesario efectuar ciertas excepciones al secreto bancario establecido a
favor de ciertas autoridades, que en razón de su cargo, requieran de una mayor publicidad en los
movimientos de sus cuentas. Asimismo, ello se fundamenta en la necesidad de que las
autoridades respectivas tengan un procedimiento más expedito para la fiscalización de sus
operaciones, particularmente en los casos de delitos de cohecho, fraude al Fisco, entre otros.
Al respecto, el propio Código Tributario brinda una línea orientadora al señalar en su artículo 62,
numeral 3): "El titular podrá responder el requerimiento al banco dentro del plazo de 15 días
contado a partir del tercer día desde del envío de la notificación por carta certificada o correo
electrónico a que se refiere el número 2) de este inciso. Si en su respuesta el titular de la
información autoriza al banco a entregar información al Servicio, éste deberá dar cumplimiento al
requerimiento sin más trámite, dentro del plazo conferido.
Del mismo modo procederá el banco en aquellos casos en que el contribuyente le hubiese
autorizado anticipadamente a entregar al Servicio información sometida a secreto o reserva,
cuando éste lo solicite en conformidad a este artículo. Esta autorización deberá otorgarse
expresamente y en un documento exclusivamente destinado al efecto. En tal caso, el banco estará
liberado de aplicar el procedimiento previsto en el número 2) de este inciso. El contribuyente
siempre podrá revocar, por escrito, la autorización concedida al banco, lo que producirá efectos a
contar de la fecha en que la revocación sea recibida por el banco”.
De esta norma se desprende que el ordenamiento jurídico contempla la posibilidad de otorgar
autorizaciones anticipadas al banco para la entrega de información sometida a reserva o secreto,
no obstante que ésta es facultativa. Ahora bien, atendida la relevancia de la función pública, el
principio de probidad que obliga a las autoridades del Estado a dar estricto cumplimiento a su
contenido, como asimismo, a las legítimas regulaciones que el Estado puede efectuar para
acceder a determinados cargos, con pleno respeto a la Constitución Política, como se ha venido
señalando, es que se requiere que para éstas sea obligatorio otorgar esta autorización anticipada.
h. Que por lo anterior, el presente proyecto de ley obliga a una serie de autoridades a brindar una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización anticipada de levantamiento del secreto y reserva bancaria, a favor de la Comisión
para el Mercado Financiero, de la Unidad de Análisis Financiero, y el Servicio de Impuestos
Internos, a fin de que dichos organismos puedan efectuar un monitoreo permanente de sus
operaciones bancarias; ello permitirá detectar de manera más inmediata posibles delitos, como
asimismo, movimientos poco usuales de los productos bancarios. En efecto, esta autorización
constituirá una obligación igualmente exigible que la de declarar patrimonio e intereses, dado que
es una consecuencia necesaria de esta condición establecida en la Ley N° 20.880.
Dicho de otra manera, si la Ley N° 20.880 obliga a determinados autoridades a declarar toda clase
de valores que dispongan, sean o no de oferta pública, con mayor razón se requiere que
determinados organismos tengan acceso a las operaciones de captación y colocación de las
mismas, con una actualización periódica. Como se mencionó esta información no está disponible
para los terceros, sino que en razón de la fiscalización de determinados organismos que tienen
competencias específicas para la persecución de eventuales delitos que puedan generarse en el
uso de dichos productos (CMF, UAF y SII).
i. Por lo anterior, el proyecto propone que determinadas autoridades deban otorgar una
autorización anticipada a los bancos para que la CMF, la UAF, y el SII puedan requerir cualquier
antecedente que estimen pertinente, para dar cumplimiento a sus funciones. El proyecto
establece un plazo en que debe otorgarse la autorización, como asimismo, que ésta durará hasta
el término de la función. Asimismo, se establece que la inobservancia de otorgar esta autorización
constituirá incumplimiento grave al principio de probidad, pudiendo en cada caso ejercerse por los
organismos competentes, las acciones que correspondan, de conformidad a la Constitución y a las
leyes
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz una excepción al secreto y reserva bancaria aplicable
a altas autoridades del Estado.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 154 del DFL N°3 de 1997 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Bancos, incorporando dos incisos nuevos que establecen
excepción a la reserva y secreto bancario a altas autoridades.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 154 del DFL N°3 de 1997 que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, en el siguiente sentido:
1) Intercálense los siguientes incisos 4 y 5, pasando los actuales a ser 6 y 7, y así sucesivamente:
"No obstante lo establecido en los incisos anteriores, el Presidente de la República, los ex
Presidentes de la República, los Ministros de Estado, Senadores, Diputados, miembros de los
Tribunales Superiores de Justicia, Contralor General de la República, Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas, General Director de Carabineros de Chile, Director General de la Policía de
Investigaciones de Chile, los Delegados Presidenciales Regionales, Delegados Presidenciales
Provinciales, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes y Concejales, desde el
momento en que sean investidos en el cargo, deberán autorizar anticipadamente a los bancos en
que tengan operaciones de depósitos y captaciones de cualquier naturaleza a proporcionar, sin
mayor  trámite,  cualquier  antecedente  relativo  a  dichas  operaciones  que  sean  requeridos
fundadamente por la Unidad de Análisis Financiero, la Comisión para el Mercado Financiero, y el
Servicio de Impuestos Internos, para dar cumplimiento a sus funciones.
Esta autorización deberá otorgarse al Banco dentro de los primeros 30 días de ser investido en el
cargo y surtirá efectos hasta el cese de las funciones en el mismo. La inobservancia de esta
disposición será considerada un incumplimiento grave al principio de probidad, pudiendo en cada
caso ejercerse por los organismos competentes, las acciones que correspondan, de conformidad a
la Constitución y a las leyes. El Banco deberá remitir a los respectivos organismos dicha
autorización en el plazo de 15 días luego de recibida, cuyo incumplimiento será sancionado de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 y siguientes de la Ley N° 21.000".
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; González, don Félix ; Mulet, Rosas, Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Aquellos indicados en el artículo 27 de la Ley N° 19.913.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Girardi,
y de los diputados señores Berger; Durán, don Jorge; García, Mulet,
Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro, que Modifica la ley
N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para prohibir
el reparto a domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales.
Boletín N° 12511-11
ANTECEDENTES
Como lo comprueba de manera irrefutable la evidencia, las políticas en contra del consumo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcohol en Chile, si bien han dado pasos importantes en los últimos años, no han logrado el éxito
deseado. En efecto, las consecuencias de esta droga siguen siendo devastadoras para nuestra
población. Baste, por ejemplo, visualizar que, según lo muestra el reciente “Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” del Departamento de Salud Pública de la
Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile [1], en nuestro país ocurren,
aproximadamente, “37 muerte al día por el consumo de alcohol”.
Para cualquier sociedad que se configure bajo la idea de solidaridad y compromiso social, el
problema del alcohol constituye un desafío que está lejos de poder abordarse y comprenderse
únicamente desde una perspectiva individualista. El alcohol es una realidad que destruye y
enferma a la sociedad toda, y no solo al individuo que la sufre personalmente. Esto no solo debe
ser valorado desde el punto de vista económico [2]. El problema es fundamentalmente humano y
social: el bien común, cuyo objeto es el mayor despliegue y realización material y espiritual
posible de todos y cada uno de los miembros de la comunidad, se vuelve imposible con el
problema del alcohol que vive nuestro país [3].
En este contexto, como se puede fácilmente advertir, uno de los mayores problemas que subyace
bajo el consumo de alcohol, es la facilidad con que, en la actualidad, se puede adquirir esta droga.
En efecto, la cantidad de establecimientos que cuentan con patentes, de diversas categorías,
allanan el camino la adquisición y consumo de alcohol.
El problema anteriormente descrito se ve agravado si se tiene presente que los esfuerzos que
establece la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para frenar la venta
de alcohol, han sido ampliamente transgredidos [4]. De esta manera, diversas comunas del país
hacen caso omiso al límite de un establecimiento por cada 600 habitantes [5].
Por otro lado, toda política de combate en contra del consumo de alcohol que aspire a ser integral,
debe considerar, entre sus medidas fundamentales, el problema del acceso a esta droga. Este
problema, sin embargo, debe adecuarse a las realidades comerciales presentes. En este sentido,
uno de los fenómenos comerciales que se debe tener especialmente a la vista es el llamado
“boom” del sistema de delibery [6].
En este contexto, si bien el sistema de delibery surgió en los años 90, su expansión se ha
producido bajo lógicas diferentes. En efecto, a la par que han aumentado los establecimientos que
ofrecen el servicio de venta y reparto, han surgido una cantidad considerable de empresas
dedicadas únicamente al reparto a domicilio.
Como se podría prever, la expansión del servicio de venta y reparto y el de reparto a domicilio
también ha incluido, entre sus productos, las bebidas alcohólicas. En efecto, basta buscar en
internet el concepto de “delibery de alcohol”, para que darse cuenta de los cientos de sitios web,
números de teléfonos, direcciones y aplicaciones que ofrecen este servicio [7]. Esto significa, por
supuesto, una ampliación de las posibilidades de acceso a alcohol que son difíciles de medir y
sopesar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, las herramientas que establece la Ley Nº 19.925 para restringir la venta de
alcohol, que básicamente se reducen a establecer el límite de un establecimiento por cada 600
habitantes, pierde en gran medida su sentido, en la medida en que ya no es siquiera necesario
concurrir a un establecimiento para adquirir bebidas alcohólicas.
Por otro lado, el sistema de delibery tiene la grave particularidad de que facilita el consumo y la
compra por parte de menores, pues el cumplimiento de esta prohibición se vuelve casi imposible
de fiscalizar.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud del diagnóstico descrito, según el cual el alcohol aún constituye una droga de común
consumo en Chile que, a pesar de los esfuerzos, genera efectos devastadores para las familias, el
objetivo del proyecto es limitar acceso, asumiendo el desafío específicamente en el ámbito del
sistema de delibery.
En concreto, el proyecto propone introducir una disposición en la Ley Nº 19.925, que prohíbe
expresamente los servicios de venta y reparto o únicamente de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores  finales.  Asimismo,  el  proyecto  específica  que  quienes  ofrezcan  los  servicios
mencionados, no podrán hacerlo respecto de bebidas alcohólicas.
Junto con lo anterior, la moción establece una prohibición expresa a los establecimientos de
vender y entregar bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto.
Finalmente, la iniciativa dispone que, quienes participen en una operación que contravenga la
prohibición descrita, serán sancionados con una multa de cinto a veinte unidades tributarias
mensuales. Para el caso de los establecimientos, además, se especifica que si vuelven a cometer
esta infracción por segunda vez, se les suspenderá la autorización de expendio de bebidas
alcohólicas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Agregase en la Ley Nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólica, el
siguiente artículo 3 bis, nuevo:
Artículo 3º bis. - Se prohíben los servicios de venta y reparto y de reparto de bebidas alcohólicas a
consumidores finales. Las empresas o personas naturales que ofrezcan servicios de venta y
reparto o únicamente de reparto de productos a consumidores finales no podrán ofrecerlo
respecto de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán vender ni entregar, en ningún
caso, bebidas alcohólicas a personas que estén ejecutando servicios de reparto de productos a
consumidores finales.
El consumidor final, la empresa o persona natural y el establecimiento de expendio de bebidas
alcohólicas que participe en una operación que contravenga lo dispuesto en este artículo, será
sancionado con multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales.
El establecimiento que contravenga por segunda vez lo dispuesto en este artículo será sancionado
con la suspensión de la autorización de expendido de bebidas alcohólicas.
Diputadas señoras Ossandón  y Girardi , y de los diputados señores Berger ; Durán, don Jorge ;
García, Mulet, Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Pedro
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_Actualizacio%CC%81n-2018_Informe.pdf
[2] En todo caso para comprender esta dimensión el costo total atribuible al consumo de
alcohol fue aproximadamente de 1.5 billones de pesos chilenos el 2017 (“Estudio del costo
económico y social del consumo de alcohol en Chile” p. 20).
[3] El inciso cuarto del artículo 1º de la Constitución Política de la República dispone que: “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible con
pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece” (el destacado es
nuestro).
[4] Fundamentalmente el artículo 7º: “Artículo 7º.- En cada comuna las patentes indicadas en
las letras A E F y H del artículo 3º no podrán exceder en ningún caso la proporción de un
establecimiento por cada 600 habitantes. El número de patentes limitadas en cada comuna
distribuidas dentro de las diversas categorías señaladas en el inciso anterior será fijado cada
tres años por el intendente regional previo informe del alcalde con acuerdo del concejo
tomando como base el número de habitantes que señale el Instituto Nacional de Estadísticas.
Si requerido por el intendente regional el alcalde no informara dentro del plazo de treinta días
contado desde la recepción del respectivo requerimiento se procederá sin su informe” (el
destacado es nuestro).
[5] Reportaja 24 horas: “Pasados de copas: 43% de las capitales regionales tienen más
patentes limitadas de alcohol que lo permitido” (ver en: https://www.24horas.cl/data/patentes-
limitadas-de-alcohol-43-de-las-capitales-regionales-tiene-mas-de-las-que-
permite-la-ley-3102624).
[6]  Reportaje  de  La  Tercera:  “El  boom  del  delibery”  (ver  en:
https://www.latercera.com/tendencias/noticia/boom-del-delivery/376891/)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] A modo de ejemplo: “Copeteexpress”; “Copete a Domicilio”; “Entrega de Alcohol”; etcétera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
supermercados.
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 249 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 250 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, Rosas, Saffirio, Saldívar, y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley Nº 20.900, Para el fortalecimiento y
transparencia de la democracia, a fin de consagrar la publicidad de los
aportes reservados para el financiamiento de campañas políticas,
efectuados antes de su entrada en vigencia. Boletín N° 12557-06
I. Fundamentos
a. Que ya forma parte de la historia electoral de nuestro país la existencia de aportes reservados
para el financiamiento de campañas políticas, puesto que han sido derogados por medio de la Ley
N° 20.900 la cual, como dice su título, tuvo por objeto “el fortalecimiento y transparencia de la
democracia”.
En efecto, el aporte reservado se regulaba en el antiguo artículo 18 de la Ley N° 19.884 en los
siguientes términos: “Todo aporte que supere el monto indicado en el artículo anterior (20 UF) y
que represente menos del diez por ciento del total de gastos que la ley autoriza a un candidato o
partido político, tendrá el carácter de reservado, siempre y cuando no exceda de seiscientas
unidades de fomento para un candidato a alcalde, consejero regional o concejal; de ochocientas
unidades de fomento para un candidato a diputado o senador; y de mil quinientas unidades de
fomento para un candidato presidencial o de tres mil unidades de fomento para un partido político
o el conjunto de sus candidatos en la respectiva elección. Sin embargo, cualquier aportante tendrá
el derecho de solicitar que se consigne su identidad y el monto de su contribución”.
Para proteger su reserva, el artículo 19 del mismo cuerpo legal señalaba: “El sistema electrónico
que establezca el Servicio deberá, además, asegurar tanto la reserva de la identidad del donante,
como garantizar que éste no obtendrá documento alguno que permita identificar su donación ante
el donatario o terceros (…) Las normas sobre secreto bancario contenidas en el artículo 154 de la
Ley General de Bancos, le serán aplicables a los funcionarios del Servicio Electoral”, con lo cual se
ratificaba y fortalecía su reserva.
Este tipo de financiamiento fue objeto de numerosas críticas, no sólo por ir en contra del principio
de publicidad, sino porque además pudo haber sido fuente de la influencia indebida de conocidas
empresas en los proceso de formación de la ley, las cuales financiaron la política durante la
vigencia de dicho cuerpo legal, a través de éste, y otros mecanismos que estaban al margen de la
normativa. Ello ha coincidido con investigaciones penales que actualmente lleva el Ministerio
Público en contra de ex parlamentarios y políticos por eventuales delitos de cohecho, fraude al
Fisco, entre otros.
Por lo mismo, la Ley N° 20.900, antes señalada, derechamente eliminó la institución de los aportes
reservados, sin señalar qué ocurriría con la transparencia de los ya realizados en el pasado.
Incluso es más, durante la discusión parlamentaria se rechazó una indicación que pretendía
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 251 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacerlos públicos, del siguiente tenor: “Artículo 4 transitorio: Declárese la publicidad de la
información sobre los aportes reservados a que se refieren los artículos Nos 16, 18 y 19, de la ley
N° 19.884, derogados por la presente ley, realizados a los candidatos a diputados y senadores en
las respectivas elecciones celebradas desde el 7 de julio de 2003. La publicidad de dicha
información comprende la identidad de los aportantes, los montos y la identidad de las
candidaturas receptoras de tales aportes. A contar de noventa días de la promulgación de la
presente ley, cualquier persona podrá requerir la información al Servicio Electoral mediante el
procedimiento establecido en el Título IV de la ley N° 20.285.” [1].
No obstante fue rechazada con la siguiente votación: “por la afirmativa, 39 votos; por la negativa,
5 votos. Hubo 53 abstenciones”.
b. Que a nivel administrativo se han interpuesto una serie de amparos de acceso a la información
por los gastos reservados ante el Consejo para la Transparencia. De esta manera, y sin que la
enumeración sea taxativa, se puede nombrar a los roles N°s C3709-16, C463-17, C1478-15, C341-
18, en los cuales se ha señalado que: “atendido el contexto normativo aplicable a la información
solicitada es posible concluir que los antecedentes requeridos corresponden precisamente a los
datos respecto de los cuales el legislador estableció un régimen de reserva incluso para el propio
donatario, a fin de garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de aportes de campaña
electoral. Al efecto, resulta pertinente tener presente lo señalado durante la tramitación legislativa
que dio origen a la ley N° 19.884, específicamente en la discusión en el Senado, en orden a que
"las normas en materia de transparencia están dirigidas a evitar la influencia excesiva del dinero
en la política; y no a realizar una suerte de indagación total de hasta pequeñas donaciones que no
tienen por objeto influir indebida o excesivamente en la conducción de la política, las que deben
ser respetadas en su privacidad, o al menos en su reserva.". De este modo, existe base suficiente
para estimar que la entrega de la información solicitada implicaría para la reclamada vulnerar el
estricto deber de reserva a que se encuentra sujeta respecto de los antecedentes solicitados
afectando con ello los bienes jurídicos que el legislador ha cautelado al establecer el régimen
normativo aplicable a la materia”.
En consecuencia, se ha ratificado por la jurisprudencia la circunstancia de que esta información
continúa siendo reservada. Ello no fue óbice para que los Tribunales, en uso de sus competencias,
requirieran  tal  información,  a  lo  cual  el  Servicio  Electoral  ha  debido  entregarla
(http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=340542),  pero  ésta  es  acotada  y
específica  al  caso  en  que  el  Ministerio  Público  la  requirió.
c. Que al respecto, la Constitución Política de la República consagra expresamente, dentro del
capítulo de las bases de la institucionalidad, el principio de publicidad aplicable a todos los
órganos del Estado. En efecto, el artículo 8° prescribe que: “Son públicos los actos y resoluciones
de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen”.
Tanto la Constitución Política como la ley establecen excepciones restringidas a este principio de
publicidad, las cuales, además, sólo pueden ser establecidas por ley de quórum calificado: “sólo
una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando
la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de
las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional” (artículo 8, inciso 2° de la
Constitución Política). A su vez, la Ley de Transparencia indica: “En virtud del principio de
transparencia de la función pública, los actos y resoluciones de los órganos de la Administración
del Estado, sus fundamentos, los documentos que les sirvan de sustento o complemento directo y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 252 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esencial, y los procedimientos que se utilicen para su dictación, son públicos, salvo las
excepciones que establece esta ley y las previstas en otras leyes de quórum calificado. Asimismo,
es pública la información elaborada con presupuesto público y toda otra información que obre en
poder de los órganos de la Administración, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de creación,
origen, clasificación o procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas”.
Como se puede anticipar, la Ley de Transparencia justamente consagra este último principio,
indicando que: “El principio de transparencia de la función pública consiste en respetar y cautelar
la publicidad de los actos, resoluciones, procedimientos y documentos de la Administración, así
como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de cualquier persona a esa información, a
través de los medios y procedimientos que al efecto establezca la ley”.
Para ello, la Ley establece no sólo que una determinada información debe estar permanentemente
disponible al público en las páginas web de los organismos públicos (transparencia activa), sino
que además, consagra un derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración
del Estado.
d. Que no obstante lo anterior, como se ha venido diciendo, la Constitución establece un marco de
excepciones por las cuales se puede fijar el secreto o reserva de la información que tengan los
órganos del Estado, que sólo pueden fundarse en que la “publicidad afectare el debido
cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional”. Reiteran esta idea los principios de libertad de información y
apertura o transparencia regulados en el artículo 11, letras b) y c) de la Ley de Transparencia: “b)
Principio de la libertad de información, de acuerdo al que toda persona goza del derecho a acceder
a la información que obre en poder de los órganos de la Administración del Estado, con las solas
excepciones o limitaciones establecidas por leyes de quórum calificado. c) Principio de apertura o
transparencia, conforme al cual toda la información en poder de los órganos de la Administración
del Estado se presume pública, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas”.
En la misma línea, reitera y particulariza estas causales de reserva o secreto: “Artículo 21.- Las
únicas causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el
acceso a la información, son las siguientes: 1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento
afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano requerido, particularmente: a) Si es en
desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o se trate de
antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales. b) Tratándose de antecedentes o
deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o política, sin perjuicio que los
fundamentos  de  aquéllas  sean  públicos  una  vez  que  sean  adoptadas.  c)  Tratándose  de
requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos administrativos o
sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los funcionarios del
cumplimiento regular de sus labores habituales. 2. Cuando su publicidad, comunicación o
conocimiento afecte los derechos de las personas, particularmente tratándose de su seguridad, su
salud, la esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico. 3. Cuando su
publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación, particularmente si se
refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública. 4. Cuando
su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se refieren a
la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 253 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución Política.
Finalmente el artículo 22 señala que: “Los actos que una ley de quórum calificado declare secretos
o reservados mantendrán ese carácter hasta que otra ley de la misma jerarquía deje sin efecto
dicha calificación”.
e. Que ninguna de las causales de secreto o reserva que existen a nivel constitucional y legal
podrían, en caso alguno, esgrimirse como fundamento para restringir la publicidad de los aportes
reservados a las campañas políticas en la época previa a la Ley N° 20.900. En efecto, se trata de
campañas políticas que ya se realizaron y que incluso sus autoridades electas ya no están
ejerciendo dicho cargo. Al contrario, la información hoy podría ser vital para indagar sobre los
graves antecedentes que han trascendido a la opinión pública desde las declaraciones en juicio
oral de un exsenador de la República imputado por cohecho y fraude al Fisco. Tampoco se afectan
ninguno de los derechos constitucionales por los cuales se puede restringir la información, ni
siquiera la privacidad, puesto que esta información forma parte del ámbito público, esto es, de
interés general de la comunidad, y que debe ser conocida por todos.
f. Que lo anterior es además coincidente con la derogación absoluta de los aportes reservados
para las campañas políticas, siendo hoy la regla general la publicidad del financiamiento. Hoy
existe mayor conciencia ciudadana respecto a la relevancia que esta información esté disponible
para la generalidad de las personas, puesto que permite saber de forma clara y precisa cómo los
candidatos llegan a ser electos en cargos de elección popular. De esta forma, transparentar los
aportes reservados no sólo significa equiparar la situación legal que actualmente está vigente,
sino que además, hacer justicia con la transparencia que debió haberse otorgado en su minuto.
g. Que, sin perjuicio que el Código Civil indique que la ley sólo puede disponer para lo futuro y no
tendrá efecto retroactivo, esto puede ser modificado por otra ley, como lo propone el presente
proyecto. Asimismo, esta retroactividad no afecta ningún derecho constitucional como se señaló;
al contrario, desarrolla a nivel legal el principio de publicidad contenido en el artículo 8° de la
Carta Fundamental.
h. Que por todo lo anterior el presente proyecto tiene por objeto modificar la Ley N° 20.900. que si
bien derogó la institución de los aportes reservados, no estableció una norma transitoria referida a
la publicidad de los que ya se realizaron. En consecuencia se propone agregar un nuevo artículo
transitorio que transparente todo aporte reservado que se haya efectuado en las campañas
políticas previas a la ley 20.900.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la publicidad de los aportes reservados
efectuados con anterioridad a la vigencia de la Ley N° 20.900.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 254 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto modifica la Ley N° 20.900 agregando un artículo transitorio nuevo, modificando la
situación anterior a su vigencia.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 20.900 en el siguiente sentido:
- Agréguese un artículo decimocuarto transitorio del siguiente tenor: “los aportes reservados a los
cuales se refieren los artículos 18 y 19 de la Ley N° 19.884, que la presente ley deroga, serán
públicos a contar de su entrada en vigencia, incluyendo la identidad del donante, su fecha, monto,
destino y todo otro antecedente que se relacionare con éste”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet, Rosas, Saffirio , Saldívar , y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la Ley N° 20.900.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, y Saavedra, y de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Vallejo, que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°19.886,
de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para obligar al empleador a contratar un porcentaje mínimo de
trabajadores domiciliados en la región en que han de prestar sus
servicios” Boletín N° 12568-13
I.Fundamentos
1.Que el desempleo en regiones es una situación cada vez más preocupante, el cual se ha venido
agravando en las últimas décadas derivadas del agudo centralismo que existe en nuestro país, el
cual impacta no sólo a lo político sino que también a la actividad económica en cada una de las
fases del proceso productivo. El centralismo ahoga a las regiones porque las desplaza de la
decisión sobre sus territorios, y ello también impacta a los empleos, en especial en ciertos
sectores productivos, particularmente con el fenómeno de la conmutación laboral. Por su parte, el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 255 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desempleo en las distintas regiones del país responde a situaciones muy diversas, dado que los
rubros de las actividades económicas que desarrollan son muy diferenciados a lo largo de todo el
territorio. De esta forma, las causas del desempleo son variadas, y en algunos casos responden a
situaciones estructurales derivadas de la desaceleración de actividades económicas relevantes
para esos territorios, como la minería en la región de Atacama.
2.Que el Banco Central ha señalado en su Informe “Mercado laboral: hechos estilizados e
implicancias macroeconómicas Diciembre 2018” que las principales características del mercado
del trabajo del país son: “1) El trabajo informal ha disminuido en Chile, pero continúa muy por
encima de los estándares de países desarrollados (en torno a 30% del empleo total, en
comparación con el 12% promedio en la OCDE). 2) El mercado laboral es muy dinámico, con una
alta rotación en comparación internacional, en un contexto de alta incidencia de empleos a plazo
fijo. 3) El empleo asalariado se concentra crecientemente en empresas de mayor tamaño. Más de
la mitad de este empleo es contratado en ese tipo de empresas. 4) Los salarios reales han crecido
con fuerza para todos los niveles de ingresos. Sin embargo, persiste una alta dispersión salarial
que se correlaciona con las diferencias en la duración del empleo (rotación). Es decir, salarios más
altos tienden a coincidir con relaciones laborales más duraderas”[1]; asimismo, ha señalado que
“Las mujeres tienen una menor probabilidad de mantener sus empleos, y son más propensas a
transitar desde el desempleo a la inactividad[2]. También se ha señalado que el mercado laboral
chileno es “un mercado laboral muy dinámico: alta tasa de rotación; baja duración promedio del
empleo y de transiciones entre empleos”[3].
Anota además dos datos significativos: “En los últimos 32 años, el desempleo de los menores de
25 años (18,4% en promedio) duplica la tasa de desempleo general (7,7%) y casi quintuplica la de
los mayores de 55 años (3,8%)”, y “las mujeres presentan una tasa de desempleo mayor que los
hombres, por lo que el incremento en la participación laboral femenina debiese aumentar la tasa
de desempleo total”, motivo por el cual deberían ser dos factores importantes para atender el
problema del desempleo.
3.Que en términos económicos, la migración interregional se configura como un problema de
carácter público, cuando evidenciamos lo que sucede en el mundo del trabajo. La movilidad por
razones laborales ha despertado gran interés en las autoridades, ciudadanía y expertos en
aquellas zonas que son consideradas polos productivos. La conmutación laboral es un fenómeno
dado en el ámbito urbano, y actualmente regional, que explica la relación entre las y los
trabajadores de una zona productiva, la cual es diferenciada al lugar donde el empleado reside y
genera consumo e inversión. Es decir, la persona trabaja en una región, y gasta sus ingresos en su
región de residencia. Esto, genera efectos indirectos en la demanda de bienes y empleos, de
manera ambivalente en la región que emplea al trabajador (destino), como también donde este
reside (origen).
Para hacer frente a esta problemática, se deben disponer política públicas que busquen hacer más
atractivas a las regiones que emplean trabajadores, como también generar incentivos a través de
discriminación positiva, de manera que las y los trabajadores no tengan necesidad de conmutar a
otra región para residir. Este fenómeno, se relaciona directamente con la desigualdad que se da
en términos de capital cultural, económico y urbano en Chile, sobre todo con aquellas regiones
ubicadas en el norte del país. La ausencia de inversión estatal, como también de acciones que
vayan en pos de descentralizar recursos, ha impactado directamente en la calidad de vida de
quienes habitan ciudades que albergan industrias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 256 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el proceso de industrialización, es que la conmutación se ha posicionado como un
fenómeno interesante, sobre todo desde el punto de vista de las características de la producción a
gran escala. Cuando cambian los modelos de producción, también cambian las relaciones que se
dan en el plano público y privado. Surge la necesidad de que hombres y mujeres abandonen sus
hogares para desplazarse a sus lugares de trabajo, en su mayoría fábricas e industrias.
De esta forma, aparece el fenómeno de conmutación urbana, proceso acompañado de cambios
paulatinos en los medios de transporte, y también en la configuración de las ciudades. Con el paso
del tiempo, el desplazamiento que en primera instancia se hacía caminando sufrió cambios, las
ciudades crecieron y con ello también surgen nuevas alternativas de transporte, pasando desde el
ferrocarril hasta el transporte aéreo. En la actualidad, las formas de movilización son diversas, los
asentamientos humanos tienen otras características y las formas de conmutación también,
pasando desde un fenómeno urbano hacia uno regional.
En este caso, si el fenómeno de la conmutación es observado desde un punto de vista racional, el
ejercicio que realizan los individuos, es optar por vivir cerca de sus lugares de trabajo, a un mayor
costo, pero con la finalidad de que los costos de conmutación sean menores. Por otro lado, los
trabajadores también optan por vivir lejos a un menor costo, aumentando así los costos de
conmutación.
Si aplicamos este caso a lo que sucede en el norte de Chile, podemos evidenciar dos fenómenos.
Por un lado, la conmutación urbana dada por la lejanía de los centros productivos, en este caso las
mineras, y por otro, una conmutación regional en donde las y los empleados trabajan en una faena
minera en un turno (7x7) que facilita la posibilidad de vivir en otra región, a un bajo costo de
conmutación (fly-in fly-out[4]), un menor costo por vivienda, y también con ganancias asociadas a
una mejor calidad y costo de vida. Este último tipo de conmutación es la que revierte mayor
interés, sobre todo por los costos y efectos que se provocan a nivel regional. Dentro de estos,
encontramos aquello que deviene de la separación entre el lugar de trabajo y el de consumo.
Partiendo desde la base que el trabajador/a invierte y/o utiliza sus ingresos en la ciudad en donde
reside, generando un impacto económico indirecto en la región de destino (lugar de trabajo). Esto,
genera efectos positivos en la región de origen, mientras que incide negativamente en el bienestar
de la población que reside en el lugar donde está ubicada la fuente laboral. Este impacto negativo
se evidencia en la reducción de posibilidades de generar mayores ingresos, y también de optar a
empleos, entendiendo el “efecto dominó” que genera este fenómeno. No hay consumo ni
inversión en la comuna de destino, afectando a comerciantes locales, inmobiliarias y también
grandes empresas, que no invierten y tampoco contratan personal.
Por otro lado, esto se ve reflejado en los ingresos que entran a las comunas empleadoras,
afectando en su desarrollo social y urbano. En el caso de la Región de Antofagasta, al revisar los
datos extraídos desde el Observatorio Laboral de Antofagasta, en el año 2017 la cantidad de
trabajadores/as empleados, pero que no residen en la región, llegó a 47.359 personas. Esta cifra
representa alrededor de un 15% de la fuerza laboral durante el mismo año. Si bien esta es alta en
comparación con lo que sucede en el resto del país, igual se visualiza una baja en la cantidad de
trabajadores conmutantes entre los años 2013 y 2017. Por ejemplo, en el año 2013 el porcentaje
de empleados que trabajaban pero no residían en el región fue de un 22%, evidenciando una baja
sostenida en los años siguientes. Esto, también puede ser explicado por los ciclos económicos a
los cuales se ha visto expuesta la industria del cobre, repercutiendo en la cantidad de empleos. Al
analizar el panorama nacional, en el siguiente gráfico realizado por la misma institución, podemos
apreciar que la Región de Antofagasta es la que cuenta con la mayor cantidad de trabajadores/as
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 257 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conmutantes el año 2017, con el 14,8% de la fuerza laboral de la región (Ver Gráfico A).
 01
4.Que según estudios realizados[5], en la zona norte de nuestro país se concentra la mayor
cantidad de “commuters”. Esto, principalmente por las características productivas de la región,
específicamente  en  relación  a  la  industria  minera.  Esta  área  productiva  es  la  que  más
trabajadores/as mueve desde otras regiones. Tras las cifras, el porqué de las razones que llevan a
los/as trabajadores/as a conmutar de una región a otra, según se puede evidenciar y observar,
serían las siguientes:
1) La Región de Antofagasta evidencia altos costos de vida, por lo que los “commuters” buscan
aprovechar sus ganancias en su región de origen, en donde los costos son menores.
2) Mayor inversión nacional y extranjera, específicamente en el área industrial que entrega
servicios a la minería, como también en servicios terciarios.
3) La Región de Antofagasta cuenta con bajos índices de calidad de vida, asociados a los altos
costos por concepto de vivienda, escaso acceso a salud de calidad, bajo capital cultural en
términos educacionales, como también falta de desarrollo social y urbano (servicios públicos y
privados).
4) En su mayoría los y las “commuters”[6] provienen de la Región del Bío Bío, Región de
Coquimbo, Región Metropolitana y de la Región de Atacama. Esto, porque en sus regiones la
cantidad de empleo es mucho menor, o sencillamente porque el costo de trabajar en otra región
son mucho menores, versus las ganancias que pueden ser utilizadas en la región de origen.
5) En la Región de Antofagasta la oferta universitaria, técnica y de mano de obra, es mucho
menor. Esto, hace que aquellas personas que buscan un trabajo mejor remunerado, vean en la
zona una menor competencia y por ende, más oportunidades laborales.
6) Bajos costos de transporte, sobre todo en el mercado aéreo que en los últimos años han
implementado un modelo “low-cost” que ha servido para incrementar la movilidad interregional.
Cuando hablamos de efectos que genera en la región la conmutación laboral, hay estudios como el
de Aroca y Atienza (2008) en donde se expone que el potencial impacto en términos económicos,
por ejemplo durante el año 2002, fue de 120 millones de dólares que por motivos de conmutación,
fueron utilizados en otra región. A modo de referencia, los mismos autores exponen que esta cifra
corresponde a casi siete veces el Fondo Nacional de Desarrollo Regional gastado en la Región de
Antofagasta ese mismo año. En este caso, si bien son datos de años anteriores, podemos
evidenciar la magnitud de la perdida para la región de destino, siendo las regiones de origen más
beneficiadas, la Región Metropolitana y la Región de Coquimbo.
Las acciones para hacer frente a este problema público, se relacionan principalmente con generar
proyectos y políticas territoriales en pos de hacer que la región sea más atractiva para habitar e
invertir, de esta forma, se busca contrarrestar los efectos negativos que deja este fenómeno. Para
ello, es importante que las políticas públicas vayan en pos de descentralizar los recursos
económicos,  generar  una  correcta  distribución  de  estos,  sobre  todo  contemplando  las
externalidades  de  los  sectores  productivos,  como  la  minería  y  sus  efectos  sobre  el  territorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 258 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, es importante considerar las decisiones y acciones individuales de cada trabajador/a,
como también de las empresas empleadoras. En primer lugar, es interesante considerar las
razones tras la decisión de trabajar y vivir en regiones diferenciadas, entendiendo los costos
económicos, personales y familiares. Por otra parte, también se deben considerar ciertas
instancias de discriminación positiva que insten a las empresas cupríferas a optar por la mano de
obra local, como también a vincularse con el medio. Esto último puede ser a través de inversión,
empleo, desarrollo social, y también con disposición para evaluar posibles costos agregados a la
actividad extractivista, como por ejemplo, impuestos diferenciados o un “royalty” que considere
que el Estado puede cobrar a las empresas que explotan los recursos naturales, por el concepto
de derecho por soberanía.
De esta manera, se pretende que la región de destino de los “commuters” no sea perjudicada por
la ausencia de empleos, recursos, y sobre todo por las externalidades del sistema productivo. Por
otro lado, también es importante mencionar que en muchas ocasiones las regiones que actúan
como empleadoras, no son ubicadas en el centro de las prioridades por ser consideradas
“comunas campamentos” “comunas transitorias”, etc. Esto, afecta a la calidad de vida de quienes
residen en la comuna, realizan inversión y se dedican a permear sectores asociados a servicios,
salud, cultura y educación, que no solo se vinculan con la minería, sino que con todas las otras
áreas productivas que coexisten en la región.
5.Que por todo lo anterior se justifica una medida que permite reservar una determinada cantidad
de empleos para los trabajadores que tienen su domicilio en la región en donde se produce la
actividad económica respectiva. En tal sentido, el presente proyecto plantea modificar el Código
del Trabajo a fin de incorporar un nuevo capítulo referido al domicilio de los trabajadores, en
cuanto a que el cincuenta por ciento de los trabajadores que presten servicios a un mismo
empleador deberá tener domicilio en la región que corresponda al lugar o ciudad en que éstos se
realicen. Asimismo, se señala que se entenderá que dicho porcentaje deberá ser cumplido por el
empleador respecto de cada una de las regiones en que la empresa disponga de medios
personales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer reservas en los empleos para trabajadores
domiciliados en la Región en donde estos se encuentren.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica diversos cuerpos legales: el Código del Trabajo, y la Ley N° 19.886,
estableciendo una reserva en los empleos para trabajadores domiciliados en la Región en donde
estos se encuentren.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el artículo 10:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 259 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.En su numeral 2:
i.Reemplácese la conjunción “y” por una coma.
ii.Intercálese entre las expresiones “nacimiento” y “e ingreso” la palabra: “, domicilio”.
b.En su numeral 3 agréguese antes del punto seguido la siguiente frase: “con la indicación
expresa de que dicho lugar o ciudad se encuentra en la región a la cual corresponde el domicilio
del trabajador”.
2.Intercálese un nuevo capítulo IV, y el artículo 21 que lo compone, pasando el actual a ser V y así
sucesivamente, adecuándose la numeración de los artículos correlativamente, del siguiente tenor:
“Capítulo IV. Del domicilio de los trabajadores”.
Artículo 21. El cincuenta por ciento de los trabajadores que presten servicios a un mismo
empleador deberá tener domicilio en la región que corresponda al lugar o ciudad en que éstos se
realicen. Se entenderá que dicho porcentaje deberá ser cumplido por el empleador respecto de
cada una de las regiones en que la empresa disponga de medios personales. No será exigible esta
obligación cuando falten personas interesadas en las ofertas de trabajo que se hayan formulado
por la empresa, de conformidad a lo que disponga el reglamento. La infracción injustificada a lo
establecido en esta disposición será sancionada con 120 unidades tributarias mensuales.
Artículo segundo: modifíquese la Ley N° 19.886 en el siguiente sentido:
1.En el inciso primero de su artículo 4° agréguese antes del punto final la siguiente frase: “o por
incumplimiento de la obligación de contratación de personal domiciliado en la región, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 del Código del Trabajo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet , y Saavedra , y de las diputadas señoras
Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
[1]  Banco  Central.  Informe  “Mercado  laboral:  hechos  estilizados  e  implicancias
macroeconómicas  Diciembre  2018.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
[4] Utilización del servicio aéreo en el traslado de trabajadores y trabajadores que realizan
labores en una región y se transportan hacia otra.
[5] La conmutación regional en Chile y su impacto en la Región de Antofagasta – Patricio Aroca
y Miguel Atienza. Universidad Católica del Norte 2008
[6] Término utilizado para referirse a los empleados que conmutan entre regiones y/o urbes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 260 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Velásquez,
don Esteban, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para
declarar como de cargo de la empresa distribuidora de energía, los costos
de retiro y reposición del empalme y medidor, en caso de inutilización de
las instalaciones por fuerza mayor, y deroga la ley N° 21.076 Boletín N°
12597-08
I.Fundamentos
1.Que se ha generado una compleja situación en el sector eléctrico para los usuarios, toda vez que
se les ha privado de la propiedad de sus medidores y empalmes, en virtud de la publicación de la
Ley N° 21.076. Este cuerpo legal, en lo medular, y bajo el pretexto de poner de cargo de las
empresas el costo del retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor estableció que la propiedad de éstos pasaba a ser de la
concesionaria de servicios eléctricos del servicio de distribución, dejando de ser de los usuarios.
Asimismo, dicha Ley permitió modificar los decretos tarifarios que incorporarían la remuneración
por el uso de estas instalaciones, como asimismo, los estándares y exigencias de calidad y
seguridad de servicio y de suministro que establezca la normativa técnica dictada por la Comisión
Nacional de Energía.
2.Que la situación anterior se produjo de la siguiente manera en el trámite legislativo: con fecha
07 de octubre de 2015 ingresó un proyecto de ley de varios diputados titulado “Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor”. Dicho proyecto de ley incorporaba un articulado del siguiente
tenor: “El retiro y reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza
mayor como un sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad y en el caso en que la autoridad
competente haya decretado zona de catástrofe”. Como se puede observar, el proyecto no tuvo
como idea matriz cambiar la propiedad de los medidores, sino que simplemente establecer una
carga para la empresa distribuidora de energía de hacerse cargo de determinadas prestaciones
para el caso de catástrofe.
El proyecto de ley dice expresamente lo siguiente: “Claramente la idea de legislar este proyecto
proviene de muchas personas que atraviesan por este grave sin sentido y que ya en 2010 ocurrió
con ocasión del terremoto que afectara la zona centro sur de nuestro país. En este orden de cosas
reconocemos la labor de los senadores Ximena Rincón y Joaquín Tuma, en torno a denunciar y
poner este tema en la palestra legislativa y en este sentido reconocemos que este proyecto
también tiene como fuente una iniciativa de similares características presentadas por éstos”.
Con fecha 16 de agosto de 2016 se envió oficio de ley por parte de la Cámara de Diputados al
Senado por el cual aprobó el proyecto anteriormente indicado con el siguiente articulado: “Artículo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 261 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
único.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis: “Artículo 139º bis.- El retiro y
reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la empresa distribuidora de
energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor, como
sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado
zona de catástrofe. Este retiro y reposición no quedará condicionado a la existencia de morosidad
en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor y se haya
decretado por la autoridad competente zona de catástrofe.”.
No  obstante  lo  anteriormente  señalado,  el  Senado  remitió  a  la  Cámara,  una  serie  de
modificaciones a la normativa propuesta. Con fecha 17 de enero de 2018, se envió el oficio con las
modificaciones cuyo tenor fue el siguiente: “Tengo a honra comunicar a Vuestra Excelencia que el
Senado ha dado su aprobación al proyecto de ley, de esa Honorable Cámara, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor, correspondiente al Boletín Nº 10.331-08, con las siguientes
enmiendas:
ARTÍCULO ÚNICO. Ha sustituido el artículo 139 bis, que esta disposición consulta, por el que sigue:
“Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución. Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y
190, o el que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la
remuneración de estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas
asociadas a ellas.”.
Ha  incorporado,  después  del  artículo  único,  el  siguiente  epígrafe,  nuevo:  “Disposiciones
Transitorias”. Ha agregado, a continuación, los siguientes artículos primero, segundo y tercero,
transitorios, nuevos: “Artículo primero.- Para efectos de lo dispuesto en la presente ley, los
usuarios que a la fecha de su publicación en el Diario Oficial sean propietarios de medidores o
empalmes mantendrán dicha titularidad hasta que se produzca el cambio de alguna de estas
instalaciones por parte de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución, de acuerdo a los requerimientos de la red eléctrica para el
debido cumplimiento de la normativa vigente o lo dispuesto en el inciso siguiente.
Respecto de usuarios que sean propietarios del medidor o empalme, la concesionaria del servicio
público de distribución o aquel que preste el servicio de distribución, a partir de la publicación de
la  presente  ley  en  el  Diario  Oficial,  deberá  asumir  íntegramente  el  costo  del  retiro  o
desmantelamiento del empalme y del medidor, así como la ejecución o instalación del empalme y
del medidor cuando sea necesaria su reposición, siempre que la inutilización o destrucción de
dichas instalaciones se haya producido por fuerza mayor, como terremoto, salida de mar,
temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado estado de catástrofe,
de conformidad con la normativa vigente. El retiro o desmantelamiento y la ejecución o instalación
del empalme y del medidor señalados en este inciso no estarán condicionados a la inexistencia de
servicios impagos, ya sea total o parcialmente, al momento en que se produzca la fuerza mayor y
se decrete estado de catástrofe por la autoridad competente.
Artículo segundo.- Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184, 187 y 190 de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 262 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley General de Servicios Eléctricos podrán ser modificados para incorporar los mayores costos
asociados a esta ley y a los estándares y exigencias de calidad y seguridad de servicio y de
suministro que establezca la normativa técnica dictada por la Comisión Nacional de Energía,
debiendo evitar en todo momento el doble pago de servicios o infraestructura. Las fórmulas
resultantes tendrán una vigencia hasta completar el período tarifario del respectivo decreto
modificado. Para la aplicación de lo dispuesto en este inciso, no regirá lo prescrito en los artículos
120, inciso final; 183; 184, inciso final, y 187 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
Artículo tercero.- Las obligaciones establecidas en la presente ley, salvo lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo primero transitorio, entrarán en vigencia a partir de la publicación y vigencia
de los decretos tarifarios que incorporen los mayores costos en la prestación del servicio público
eléctrico asociados a las exigencias de esta ley.”.
Luego la Cámara de Diputados aprobó por la unanimidad de sus integrantes presentes en la sesión
del 25 de enero de 2018 las modificaciones del Senado, sin mayor debate.
3.Que, sin perjuicio de las razones que se tuvieron a la vista para modificar íntegramente el texto
de la moción originalmente ingresada, lo cierto es que cualquier observador puede notar que la
idea matriz planteada en el proyecto de ley anteriormente establecida ha sido tergiversada. En
efecto, ésta no consistía en cambiar la propiedad de los medidores, ni establecer costos asociados
a éstos, sino que fijar de cargo de la empresa el retiro y reposición de éstos cuando se produjeren
catástrofes.
4.Que de esta forma se ha contrariado la idea matriz del proyecto original, razón por la cual
incluso su nombre no corresponde a lo que en la realidad se provocó con la innovación normativa.
Ello traerá una serie de consecuencias negativas para los usuarios del servicio de la red eléctrica
nacional, puesto que se establece la propiedad de los medidores y empalmes a favor de la
concesionaria  de  distribución  de  energía  eléctrica,  pudiendo,  además,  establecerse  una
“remuneración” por el uso de estas instalaciones. Asimismo, este cambio de propiedad se verifica
de la siguiente forma: “hasta que se produzca el cambio de alguna de estas instalaciones por
parte de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de
distribución, de acuerdo a los requerimientos de la red eléctrica para el debido cumplimiento de la
normativa vigente.”.
5.Por su parte, el tenor de la disposición transitoria es clara en señalar lo siguiente: “Los decretos
tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184, 187 y 190 de la Ley General de Servicios
Eléctricos podrán ser modificados para incorporar los mayores costos asociados a esta ley y a los
estándares y exigencias de calidad y seguridad de servicio y de suministro que establezca la
normativa técnica dictada por la Comisión Nacional de Energía”, de esta manera, también serán
los usuarios los que tendrán que costear el valor del cambio de instalaciones.
6.Que por todo lo anterior, es necesario derogar la anterior ley, proponiendo a la vez retornar a la
idea matriz del proyecto originalmente propuesto, como también porque la nueva ley N° 21.076
pretende establecer costos de cargo de los usuarios para mantener la propiedad de las
concesionarias de distribución eléctrica. En tal sentido, lo que se debe exigir a las concesionarias
de distribución es que se hagan cargo de los costos de retiro y reposición en el evento de
inutilización de las instalaciones por fuerza mayor, pero sin alterar la propiedad que le
corresponde a los usuarios.
7. Que el presente proyecto de ley tiene por objeto remediar la situación provocada por la Ley N°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 263 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21.076, que establecerá no sólo la expropiación de los medidores y empalmes desde los usuarios
a las concesionarias de distribución eléctrica, sino que además, eliminar los cobros asociados a
este cambio en los decretos tarifarios. Lo anterior no tiene otro objetivo que generar una
regulación justa para los usuarios, reordenando la idea matriz original que inspiró a la Ley N°
21.076.
II.Idea Matriz: El presente proyecto tiene como idea matriz imponer a la empresa distribuidora de
energía la obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de
inutilización de las instalaciones por fuerza mayor, sin alterar la propiedad de los medidores y
empalmes de los usuarios.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto: El proyecto de
ley modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, incorporando un artículo 139 bis que impone la
obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor. Asimismo, deroga la Ley N° 21.076. Por su parte, se establece una
disposición transitoria para los efectos de incorporar la rebaja en los decretos tarifarios respectivos
productos de la derogación de la Ley N° 21.076.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139º bis.- El retiro y reposición del empalme y medidor será íntegramente de cargo de la
empresa distribuidora de energía, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por
una fuerza mayor, como sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad
competente haya decretado zona de catástrofe. Este retiro y reposición no quedará condicionado
a la existencia de morosidad en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la
fuerza mayor y se haya decretado por la autoridad competente zona de catástrofe.”.
Artículo 2°: Deróguese la Ley N° 21.076.
Disposiciones transitorias
Artículo primero: Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184, 187 y 190 de la
Ley General de Servicios Eléctricos deberán ser modificados, en el plazo de un mes contado desde
la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, para rebajar los mayores costos asociados a la
Ley N° 21.076 como consecuencia de su derogación. Las fórmulas resultantes tendrán una
vigencia hasta completar el período tarifario del respectivo decreto modificado. Para la aplicación
de lo dispuesto en este inciso, no regirá lo prescrito en los artículos 120, inciso final; 183; 184,
inciso final, y 187 de la Ley General de Servicios Eléctricos.
Diputados señores Mulet y Velásquez, don Esteban
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 264 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don Pedro, y de
las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para exigir que en el examen de medicina preventiva que en él se
contempla, se incluyan pruebas obligatorias para la detección de
patologías y trastornos mentales” Boletín N° 12622-11
I.Fundamentos
1.Nuestro país exhibe preocupantes cifras en lo que se refiere al tratamiento de la salud mental y
de las personas con trastornos mentales, lo que se puede verificar en las altas tasas de suicidio,
en los elevados números de licencias médicas por causa siquiátrica, y en los índices de trastornos
ansiosos, depresión y abuso y dependencia de sustancias. A su vez, tampoco el Estado ha dado
una solución integral a esta situación, frente a lo cual el propio Ministerio de Salud ha denunciado
en medios de comunicación que existe una brecha en salud mental del orden del 60%, es decir,
más de la mitad de las personas que presentan alguna enfermedad mental y que necesitan
tratamiento no lo están recibiendo.
A modo de ejemplo, en materia de depresión, la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 indica
que: “La frecuencia de reporte de cualquier tipo de tratamiento por depresión durante la vida en la
población adulta del estudio fue de 19,8%, siendo mayor la frecuencia en mujeres (30,9%) que en
hombres (8,1%)[1]”.
Sobre el particular la OMS define a la salud mental como “un estado de bienestar en el cual el
individuo es consciente de sus propias capacidades, puede afrontar las tensiones normales de la
vida, puede trabajar de forma productiva y fructífera y es capaz de hacer una contribución a su
comunidad[2]. Para el Ministerio de Salud de Chile, Salud Mental es “la capacidad de las personas
para interactuar entre sí y con el medio ambiente, de modo de promover el bienestar subjetivo, el
desarrollo y uso óptimo de sus potencialidades psicológicas, cognitivas, afectivas y relacionales, el
logro de sus metas individuales y colectivas, en concordancia con la justicia y el bien común[3]”.
2.El Estado no ha sido capaz de dar una respuesta clara en la materia, relegando a un plano
secundario la atención de este problema de salud pública que cada vez se hace más latente.
Según estadísticas que arroja el Plan Nacional de Salud, “el porcentaje del presupuesto total del
sistema público de salud destinado a salud mental se mantuvo estable (2,14% el año 2004, 3,1%
el año 2008 y 2,16% el año 2012)[4]”, lo que estuvo debajo del 5% que se planteó el anterior Plan
en la materia. El gasto público en salud de nuestro país es muy bajo en relación a los países
desarrollados y en salud mental llega sólo al 2,4% del gasto total en salud, muy lejos de la
recomendación mínima de la OMS. Esto reduce la cobertura y obliga a desarrollar tareas
principalmente curativas, genera gastos de bolsillo a las personas, aumenta la automedicación de
psicofármacos y sobrecarga a los equipos de salud primaria y especializada, entre otras
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 265 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencias[5].
Por su parte, el problema no sólo es presupuestario sino que además “las reformas de salud que
han alentado el crecimiento del sector de la salud privada en Chile también han aumentado la
segmentación de riesgos dentro del Sistema de Salud, lo que acentúa las desigualdades en la
prestación de asistencia sanitaria”. Por otro lado, hay desigualdad de acceso para las personas
residentes en localidades apartadas y quienes habitan en las grandes urbes.”[6]
3.Sin perjuicio de todas las iniciativas que existen para aplicar medidas preventivas y curativas
relacionadas con la salud mental, en Chile todavía no se contemplan pruebas obligatorias para
toda la población en el examen de medicina preventiva que tiene nuestra legislación.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos”[7].
No obstante lo anterior, como se puede apreciar de la Guía Clínica del Examen de Medicina
Preventiva del Ministerio de Salud, no existe un examen específico de salud mental, el cual
permitiría cuantificar en su real envergadura este problema en nuestro país[8].
4.Según establece el antedicho cuerpo legal, el examen de medicina preventiva contendrá
exámenes relativos a “enfermedades o condiciones prevenibles o controlables que formen parte
de las prioridades sanitarias” y que sean además “enfermedades o condiciones para las cuales
existe evidencia del beneficio de la detección temprana en un individuo asintomático”. En el caso
de la salud mental no hay duda que debe constituir una prioridad sanitaria; en efecto, según el
Plan Nacional de Salud Mental del Ministerio para el período 2017-2025 “los problemas y
trastornos mentales constituyen en Chile la principal fuente de carga de enfermedad. Según el
último Estudio de Carga de Enfermedad y Carga Atribuible realizado en nuestro país, un 23,2% de
los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (AVISA) i están determinados por las
condiciones neuro-psiquiátricas. Para los niños y niñas entre 1 y 9 años un 30,3% de los AVISA se
deben a estas condiciones, proporción que se incrementa a un 38,3% entre los 10 a 19 años. En
las mujeres, los trastornos depresivos unipolares y los trastornos ansiosos se encuentran entre las
primeras cinco causas de AVISA. En los hombres, los trastornos por consumo de alcohol juegan un
rol preponderante, junto a los accidentes y violencia externa”[9]. Asimismo “Las licencias médicas
por enfermedad mental ocupan, desde el año 2008, el primer lugar entre las causas de licencia
médica. De acuerdo a FONASA, las licencias por salud mental dan cuenta del 27% de los días
totales de licencias autorizados y del 30% del gasto total de las licencias médicas. En el sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 266 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ISAPRE, entre 2009 y 2014 se autorizó en promedio el 46,7% de días sobre el total de días
solicitados por licencia médica por salud mental, mientras que para las licencias por enfermedades
no mentales, se autorizó en promedio 80,5% de los días solicitados. En el sistema ISAPRE las
licencias de salud mental dan cuenta del 21,2% del total del costo de las licencias.”[10].
Por su parte, “entre los trabajadores con contrato formal y seguridad social, las enfermedades
mentales causadas directamente por factores del trabajo ocuparon el primer lugar de las
enfermedades profesionales reconocidas bajo el régimen de la ley 16.744, en el año 201637. La
Encuesta Nacional de Empleo, Trabajo, Salud y Calidad de Vida identifica algunos factores
psicosociales del trabajo que pueden influir en este resultado: situaciones de acoso laboral, altos
niveles de exigencia con bajos niveles de autonomía, alta precariedad laboral35. También
identifica al apoyo social en el trabajo como un factor protector para la salud mental”[11].
Respecto a la utilidad de la detección temprana, el mismo Plan de Salud Mental indica como una
meta de los órganos del Estado que “Instalen estrategias preventivas y de detección temprana de
factores de riesgo para desarrollar problemas y/o trastornos mentales, así como también para
disminuir  el  impacto  que  ejerce  la  enfermedad  en  la  persona  afectada,  sus  familias  y
comunidades”[12].
En conclusión, al constituir una problemática latente y compleja, es necesario avanzar en la
concreción de la detección temprana de problemas asociados a la salud mental en los exámenes
de medicina preventiva, de tal modo de aportar en las soluciones integrales que deben adoptarse
para abordar esta materia.
5.Constituye un deber del Estado “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos
y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”
(artículo 1°, inciso tercero, Constitución Política), dentro de los cuales se encuentra el derecho a la
salud, que establece como deber específico el de “garantizar la ejecución de las acciones de
salud” (artículo 19° N°9, Constitución Política), la cual se extiende a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
6.Por todo lo anterior, el presente proyecto de ley se hace cargo de una necesidad pública
calificada como lo es prevenir problemas asociados a la salud mental, de tal manera de que no
sólo no constituyan un impedimento para el pleno bienestar de las personas, sino que además
para contribuir a mejorar su calidad de vida; ello se puede lograr, entre las múltiples medidas que
se puedan adoptar, con pruebas obligatorias de salud mental en el examen de medicina
preventiva.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que el examen de medicina preventiva
contemple la realización de pruebas de salud mental de forma obligatoria
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, agregando un inciso final en
el artículo 138, letra a), para incorporar este examen.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 267 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para modificar el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente sentido:
Para agregar un inciso final en la letra a) del artículo 138, del siguiente tenor: “Con todo, el
examen de medicina preventiva deberá contemplar pruebas de salud mental, que permitan la
detección anticipada de patologías y trastornos mentales en la población”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  Encuesta  Nacional  de  Salud  2016-2017  disponible  en
http://www.minsal.cl/portal/url/item/bcb03d7bc28b64dfe040010165012d23.pdf
[2] Organización Mundial de la Salud OMS 2004. Invertir en Salud Mental.
[3] Plan Nacional de Salud 2017-2025 Ministerio de Salud p.26.
[4] Ibid. p. 15.
[5] Ibid
[6] Ibid. p. 10.
[7] Artículo 138 del DFL 1/2005 Ministerio de Salud.
[8] Ver http://www.minsal.cl/portal/url/item/73b3fce9826410bae04001011f017f7b.pdf
[9] Ministerio de Salud Plan Nacional de Salud Mental disponible en: https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIONAL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf.
[10]Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 268 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel; Rosas y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica el Código Tributario para
habilitar al Ministerio Público a ejercer de oficio la acción penal pública por
delitos tributarios” Boletín N° 12628-07
I.Fundamentos
a.Que es de público conocimiento la circunstancia de que una serie de políticos y candidatos a las
elecciones de cargos de elección popular incurrieron en una serie de prácticas ilícitas, y en
algunos casos delitos, que han sido terminados, o bien, están próximos a iniciar su fase final para
ser sentenciados. No obstante, también ha trascendido que el Servicio de Impuestos Internos, en
lo que se refiere a los delitos tributarios en que incurrieron estos candidatos y políticos, no
interpuso la acción penal correspondiente en una serie de casos, lo que llevó a que una gran
cantidad de estas causas quedaran sobreseídas, afectando de esta manera la confianza pública en
las instituciones.
En efecto, en los delitos tributarios es obligatoria la iniciativa del Servicio de Impuestos Internos
para dar curso a los procesos penales correspondientes que permitan investigar y sancionar estas
conductas. De no contar con esta iniciativa, el Ministerio Público está impedido de continuar la
persecución penal.
Lo anterior es pernicioso para la confianza en las instituciones por cuanto los delitos tributarios, en
particular aquellos cometidos por candidatos y políticos, generan tal daño que deben ser
investigados y sancionados. En efecto, no es sólo el Fisco el que se ve afectado, sino que también
la ciudadanía en general, la que espera que el sistema reaccione ante situaciones reñidas por la
ley, toda vez que es un imperativo de la igualdad ante la ley, en el sentido que todos los
contribuyentes diariamente deben cumplir sus deberes tributarios.
b.Que en cuanto al régimen normativo el artículo 162 del Código Tributario establece que: “Las
investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de
libertad sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio. Con todo, la querella podrá
también ser presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Director.
En las investigaciones penales y en los procesos que se incoen, la representación y defensa del
Fisco corresponderá sólo al Director, por sí o por medio de mandatario, cuando la denuncia o
querella fuere presentada por el Servicio, o sólo al Consejo de Defensa del Estado, en su caso.
(…) Si la infracción pudiere ser sancionada con multa y pena privativa de libertad, el Director
podrá, discrecionalmente, interponer la respectiva denuncia o querella o enviar los antecedentes
al Director Regional para que persiga la aplicación de la multa que correspondiere a través del
procedimiento administrativo previsto en el artículo anterior.
La circunstancia de haberse iniciado el procedimiento por denuncia administrativa señalado en el
artículo anterior, no será impedimento para que, en los casos de infracciones sancionadas con
multa y pena corporal, se interponga querella o denuncia. En tal caso, el Juez Tributario y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 269 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aduanero se declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar
en el proceso respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la
denuncia.
La interposición de la acción penal o denuncia administrativa no impedirá al Servicio proseguir los
trámites inherentes a la determinación de los impuestos adeudados; igualmente no inhibirá al Juez
Tributario  y  Aduanero  para  conocer  o  continuar  conociendo  y  fallar  la  reclamación
correspondiente.
El Ministerio Público informará al Servicio, a la brevedad posible, los antecedentes de que tomare
conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos comunes y que pudieren relacionarse
con los delitos a que se refiere el inciso primero.
Si no se hubieren proporcionado los antecedentes sobre alguno de esos delitos, el Servicio los
solicitará al fiscal que tuviere a su cargo el caso, con la sola finalidad de decidir si presentará
denuncia o interpondrá querella, o si requerirá que lo haga al Consejo de Defensa del Estado. De
rechazarse la solicitud, el Servicio podrá ocurrir ante el respectivo juez de garantía, quien decidirá
la cuestión mediante resolución fundada”.
c.Que como se puede observar, la norma del artículo 162 del Código Tributario le asigna al
Director del Servicio Nacional de Impuestos Internos una discrecionalidad amplia en materia de
delitos tributarios, a efectos de que determine cuándo la persecución penal puede iniciarse, y
cuándo no, sin establecer tampoco un mecanismo de reclamación.
El artículo ha sido objeto de diversas críticas por parte de la doctrina, la cual ha señalado, por
ejemplo, lo siguiente: “También es cuestionable la amplitud de la discrecionalidad entregada al
Director respecto del procedimiento penal. En primer término, existe una absoluta ausencia de
parámetros que asistan su decisión de dar inicio al procedimiento mediante querella o denuncia,
es decir, carece de un marco indicativo de cuáles delitos perseguir y en cuáles no es oportuno
accionar. Luego, la discrecionalidad se manifiesta también en el caso de infracciones sancionadas
con pena corporal y multa, donde queda al libre arbitrio del Director interponer la querella o
denuncia (…) Más allá de los problemas que derivan del ejercicio de esta facultad, desde el punto
de  vista  de  las  garantías  del  contribuyente  la  absoluta  discrecionalidad  que  otorga  el
ordenamiento al Director parece contradecir tanto la legalidad como la igualdad.”[1].
d.Que lo anterior se complejiza si se considera lo que señala la Constitución Política de la
República, la cual establece en su artículo 83 que: “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el
nombre  de  Ministerio  Público,  dirigirá  en  forma  exclusiva  la  investigación  de  los  hechos
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia
del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De
igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los
testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales (…)”. Es decir, si bien el
constituyente  optó  porque  sea  el  Ministerio  Público  quien  tenga  el  monopolio  sobre  la
investigación de los hechos con caracteres de delito y la decisión del ejercicio de la acción penal,
es la ley la llamada a determinar cómo la ejerce, la cual como se ha venido señalando en el caso
de delitos tributarios exige que el Director del Servicio de Impuestos Internos denuncie o se
querelle previamente.
e.Que la norma del artículo 162 del Código Tributario limita la atribución constitucional del
Ministerio Público en materia de delitos tributarios, relegándolo a un plano secundario, en donde
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 270 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe esperar la decisión del Servicio de Impuestos Internos para interponer la debida acción
penal. Ello establece un ámbito de discrecionalidad peligroso que debe ser regulado, favoreciendo
la coordinación entre ambos organismos. Asimismo, considerar que el delito tributario es de sólo
interés del Servicio de Impuestos Internos, como lo hace la norma del artículo 162 del mencionado
Código, es en extremo limitado, puesto que no sólo se afecta el patrimonio fiscal, sino que
además, la confianza que tienen los demás contribuyentes en que el incumplimiento de sus
deberes se sancionará en todo caso. En este sentido, la sustanciación de procedimientos por
infracciones administrativas no son óbice para que se apliquen las sanciones penales que
correspondan, si es que el legislador dispuso una pena para los delitos tributarios.
f.Que en la misma línea, el inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal, refiriéndose a
la acción penal indica que: “La acción penal pública para la persecución de todo delito que no esté
sometido a regla especial deberá ser ejercida de oficio por el ministerio público. Podrá ser ejercida,
además, por las personas que determine la ley, con arreglo a las disposiciones de este Código. Se
concede siempre acción penal pública para la persecución de los delitos cometidos contra
menores de edad”. Es decir, no existiendo una disposición especial, como la del artículo 162 del
Código Tributario, se debe aplicar la regla general, que no es sino que la persecución del Ministerio
Público debe ser de oficio, pudiendo además ser ejercida por las personas que determine la ley.
g.Que lo anterior implica que no se deroga la facultad del Servicio para querellarse, motivo por el
cual, de conformidad al artículo 111, podría hacerlo en todo caso, cautelándose también los
intereses del Fisco en obtener la respectiva condena.
h.Que el presente proyecto de ley busca reducir los espacios de discrecionalidad con que hoy
cuenta el Servicio de Impuestos Internos en la persecución de delitos tributarios, a efectos de que
sean parte de la regla general en la materia, esto es, de los delitos de acción pública. Ello
permitirá  que  el  Ministerio  Público  pueda  deducir  la  correspondiente  acción  cuando  esté
convencido de ello, al tenor de la investigación respectiva, sin inhibir tampoco al Servicio si así lo
estimare.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que la acción penal por delitos tributarios
se regirá por las reglas generales dispuestas en el Código Procesal Penal
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 162 Código Tributario, en el sentido de hacer una remisión a las
normas del Código Procesal Penal en materia de acción, manteniendo aquellas disposiciones que
son compatibles con dicho objetivo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 162 del decreto ley N° 830, de 1974, que aprueba el Código
Tributario en el siguiente sentido:
1.Antepóngase el siguiente inciso primero, pasando el actual primero a ser segundo y así
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 271 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesivamente: “La acción penal para la persecución de hechos constitutivos de delitos tributarios
sancionados con pena privativa de libertad se regirá por lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procesal Penal”.
2.En su inciso primero, que pasa a ser segundo: elimínese la palabra “sólo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel ; Rosas y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] TAPIA Javier (2005): Bases para un debido proceso tributario: Tres Teorías Acerca de la
Relación entre el Estado y los Contribuyentes Revista Chilena de Derecho (Vol. 32 N°2) pp.
329-362.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Hirsch,
Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Parra y Vallejo, que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de plebiscitos y establece un procedimiento para la elaboración y
aprobación de una nueva Constitución Política” Boletín N° 12630-07
Fundamentos.
1.-Si miramos la génesis de cada una de nuestras más importantes Cartas Fundamentales (1833,
1925 y 1980) nos daremos cuenta de que en ninguna de ellas el pueblo ha tenido una
participación significativa. En estricto rigor, la mayoría de ellas ha sido impuesta más por la vía de
la fuerza que por el poder de la razón o la deliberación democrática.[1]
Este hecho histórico, que en sí mismo es profundamente desalentador, no puede, sin embargo,
hacernos decaer a quienes aspiramos a que Chile tenga, de una vez por todas, una nueva
Constitución nacida plenamente en democracia y legitimada por toda la comunidad política. La
constatación de este hecho debe convertirse en el impulso vital que nos estimule a decidir sobre
nuestro destino.
Porque en antaño no pudimos participar activamente, es que ahora debemos comprometernos a
ser verdaderamente dueños de nuestro propio destino como comunidad política y darnos a
nosotros mismos un nueva Constitución. Somos una nación que ha sabido madurar políticamente,
y en consideración de aquello es que es preciso que abandonemos el temor a determinarnos. Es
tiempo de que construyamos una nueva constitución que, genuinamente, consideremos “nuestra”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 272 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justamente porque resulta imprescindible aprender de nuestros errores y desaciertos cometidos
como Nación en el pasado, es que en esta ocasión debemos darnos la oportunidad –esta vez
definitiva- de construir entre todos un nuevo pacto social de convivencia democrática.
Como nunca antes en nuestra historia republicana, tenemos a nuestro alcance condiciones
sociales, culturales y políticas idóneas para poder darnos un nuevo texto fundamental, una
Constitución que nazca de un gran acuerdo gestado en democracia. La coyuntura actual lo puede
hacer posible y es necesario que no desaprovechemos esta oportunidad.[2]
Quienes suscribimos esta reforma constitucional queremos hacernos cargo de la sentida demanda
ciudadana por una nueva Constitución que permita a Chile ser plenamente soberano de su
presente y futuro.
El cambio constitucional tiene por lo menos dos maneras de ser visto, en primer lugar se puede
decir que un cambio en la Constitución, hablando de cambios profundos, puede devenir de la
necesidad, es decir “Hay que cambiar las normas cuando ya no responden a la mentalidad de
quienes elaboraron ni a las exigencias que la hicieron surgir, y en caso de que pierdan capacidad
para regular la realidad de manera efectiva. Esto es, las reformas se justifican por razones
funcionales”[3]; por otro lado, existe un prisma que afirma que los cambios constitucionales no
deben hacerse por motivos funcionales, sino por cuestión de justicia, esto se afirma en el
planteamiento del profesor Jon Elster, evidenciando la imposibilidad de predecir las consecuencias
de un cambio constitucional importante; basado en ello, Sartori afirma, en su obra Ingeniería
Constitucional Comparada que “el cambio constitucional solo puede justificarse con base en
argumentos de justicia, no de consecuencias”[4]. Aunque ambas posturas respecto al origen que
debe tener un cambio constitucional parecieran opuestas, son visiones complementarias, puesto
que las normas que dejan de regular efectivamente la realidad afectan negativamente lo regulado
y/o quitan la posibilidad de desarrollo a la sociedad que suscribió la constitución, base de aquellas
mismas normas, originan injusticia.
Para frenar esta injusticia de la que hablamos es preciso, antes que todo, pavimentar el camino
hacia una nueva Constitución. En otras palabras, debemos hacernos cargo de los mecanismos
institucionales que harán posible la construcción de este anhelo.
Parafraseando al profesor Fernando Atria, esta iniciativa busca contribuir a encontrar respuestas a
la pregunta que él plantea el capítulo 4 de su obra “La Constitución Tramposa” (LOM, 2013):
¿Cómo solucionar el problema constitucional?
A nuestro entender, para solucionar el problema constitucional, y, por consiguiente, para que la
nueva constitución se convierta en realidad, es imprescindible contar con mayores y mejores
mecanismos participación ciudadana. Como se trata de una decisión que dice relación con toda la
colectividad, se debe seguir una regla fundamental, planteada por Norberto Bobbio: que esta sea
tomada con el máximo consenso de aquellos a quienes afecta.[5]
Para ello, luego de un acabado análisis de las diversas alternativas para encausar el cambio
constitucional, hemos concluido que resulta preciso fortalecer los mecanismos plebiscitarios y
reformar profundamente el Capitulo XV, que nuestra Carta Fundamental dedica a las reformas a la
Constitución, de manera que toda la comunidad política pueda sentirse parte en la confección de
un nuevo pacto de convivencia democrática.
Esta es la vía que hemos escogido y, en lo sucesivo, iremos explicando con detalle las profundas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 273 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reformas que pretendemos impulsar.
2.-Pavimentar el camino hacia una nueva constitución fortalecerá el ejercicio de la soberanía y
contribuirá a que Chile sea efectivamente una República Democrática.
En la Constitución vigente, el capítulo I se titula “Bases de la Institucionalidad del Estado” y en él
se concentran las definiciones políticas e ideológicas que fundan la República de Chile. Se trata de
nueve disposiciones descritas con un alto nivel de generalidad y abstracción, que constituyen la
puerta de entrada a la Constitución y son parte del aparato dogmático de la Carta Fundamental.[6]
Fijemos nuestra atención en dos preceptos específicos. En primer lugar, lo señalado en el artículo
4° “Chile es una república democrática”. Y en segundo lugar, lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 5°: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a
través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
constitución  establece.  Ningún  sector  del  pueblo  ni  individuo  alguno  puede  atribuirse  su
ejercicio.”. Del análisis conjunto de ambas disposiciones construiremos los argumentos necesarios
para explicar por qué pavimentar el camino hacia una nueva constitución es un imperativo ético, y
un requisito indispensable para el fortalecimiento de nuestra democracia.
El artículo 4° de la Constitución es un postulado, o sea, la manifestación de un objetivo, noble y
supremo, acerca de lo que es y debe ser nuestro régimen político. Por idéntica característica este
artículo debe ser evaluado desde el ángulo formal, pero también sustancial y de su vigencia
fáctica.[7]
Haciendo eco de lo anterior, preguntémonos: ¿Es Chile una república democrática?
Al menos formalmente, Chile es una república democrática. Solo de modo ejemplar, podemos
constatar que existe separación de poderes, contamos con un sistema electoral para elegir a
nuestras autoridades. Existe una distribución del poder político, están garantizados los derechos
fundamentales de las personas, podemos participar en igualdad de condiciones de la vida política,
etc. Es decir, se cumplen un sin número de prerrogativas que, en los papeles, nos permiten
responder afirmativamente a la pregunta planteada.
Sin embargo, hagamos ahora un análisis sustancial de la misma disposición. Analicemos la
realidad fáctica de nuestro país.
Si la democracia es, acuñando la acertada frase de Abraham Lincoln, “el gobierno del pueblo, para
el pueblo y por el pueblo”[8], un régimen democrático será aquel en el que se respeta por sobre
todo la voluntad soberana y mayoritaria del pueblo, siendo éste tipo de régimen, además,
incompatible con uno de carácter tiránico o dictatorial.
Parece entonces que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve
trasgredida por la exigencia de quórums supra mayoritarios que se exigen para la aprobación de
ciertas leyes.
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
al encontrar mecanismos demasiado rígidos para reformar la actual constitución.[9]
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
con  la  existencia  de  un  Tribunal  Constitucional  que  posee  facultades  verdaderamente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 274 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuestionadas,  que  actúa  verdaderamente  como  una  “tercera  cámara”.
Parece que Chile no es una república muy democrática si, hasta hace poco, se contaba con un
sistema  electoral  bastante  cuestionado  como  lo  era  el  sistema  binominal,  vulnerando
ostensiblemente  la  voluntad  mayoritaria  del  pueblo.[10]
Parece que Chile no es una república muy democrática si, aun hoy, 39 años después de su entrada
en vigencia, seguimos regidos por una Constitución de origen espurio y autoritario. La carencia de
legitimidad de origen de nuestra vigente Constitución es un estigma con el que siempre vamos a
cargar, a menos que emprendamos la laboriosa tarea de construir una nueva.
En síntesis, la Constitución de 1980 fue diseñada estructuralmente de manera tal que operase
como un dispositivo que dificulta la materialización de aquellas preferencias y proyectos que la
mayoría considera políticamente deseables. Esto se manifiesta de dos formas: i) en tanto contiene
reglas que obstaculizan reformarla o cambiarla (metacerrojo); ii) en tanto contiene un conjunto de
reglas que operan como cerrojos que impiden la operatividad cabal del principio democrático.[11]
Tenemos una sociedad que valora los beneficios de un sistema democrático, las libertades que
trae aparejadas y los principios de igualdad entre las personas, empero la constitución vigente en
Chile ha sido cuestionada por haber nacido en un régimen autoritario en primer lugar y en
segundo lugar por contener enclaves autoritarios que impiden cambios sustanciales en la misma,
ante ello, teniendo en la teoría, la constitución como la materialización de un contrato social que
promueve la democracia, es menester revisarla desde cómo el vicio de origen de la constitución
afecta la democracia en Chile, hasta los efectos negativos e injustos de estas normas para el
desarrollo de la comunidad como para el perfeccionamiento del sistema democrático.
Todos estos argumentos de carácter jurídico se ven fortalecidos si observamos un reciente ranking
hecho por el diario estadounidense The Economist, que califica a nuestra democracia como
deficitaria.[12]
Ante estas evidencias, ante este análisis de la realidad fáctica, cabe volver a preguntarnos: ¿Es
Chile una república democrática?
Al parecer estamos en deuda, por lo que es necesario ahora preguntarnos cómo hacer para
remontar esta situación. Cómo fortalecer nuestra democracia. Cómo hacerla efectivamente
participativa, activa, dinámica.
La respuesta más recurrente para aquello es, entonces, el necesario reemplazo de la Constitución
y la construcción de un camino para que aquello sea posible. No hay ley, no hay costumbre, que
deba durar, si de ella puede originarse detrimento, incomodidad, inquietud al cuerpo político. [13]
Solo siendo conscientes de que somos una nación soberana, es decir, dueña de nuestro propio
destino, capaz de auto determinarnos es que podremos revitalizar nuestra democracia, y convertir
a Chile en una república efectivamente democrática.
Analicemos entonces cómo se ejerce la soberanía, y cómo ésta nos dará la clave para construir el
camino hacia una nueva constitución.
El inciso primero del artículo 5° señala que la soberanía reside esencialmente en la Nación. Su
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de las elecciones periódicas y, también
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 275 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno
puede atribuirse su ejercicio.
De acuerdo al precepto constitucional, la forma de ejercer la soberanía es a través de tres
mecanismos: el plebiscito, las elecciones periódicas, y a través de las autoridades que la
Constitución establece.
Para los efectos de este análisis, dejaremos de lado las elecciones periódicas, pues nos interesa
poner el foco en el plebiscito y en el ejercicio de la soberanía por las autoridades que la
Constitución establece. De la combinación de ambas propondremos las bases para la construcción
del camino hacia una nueva constitución.
Analicemos primeramente el plebiscito. Es un mecanismo de democracia directa por el cual el
pueblo ejerce soberanía donde, convocado por la autoridad competente, los votantes eligen entre
una o más opciones sometidas al pronunciamiento popular, de conformidad con el procedimiento
establecido en la Constitución y las leyes.
En Chile, el plebiscito tiene aplicación excepcional en dos ámbitos circunscritos: dentro del
proceso de reforma a la Constitución y en materias comunales.[14]
La  regulación  de  este  mecanismo  es  bastante  deficitaria.  Sabemos  que  las  autoridades
legitimadas para convocarlos son, primeramente, el Presidente de la República (Art. 32 N° 4) y el
alcalde (de acuerdo a lo señalado en el inciso quinto del Art. 118). Ninguna otra.
En cuanto a la posibilidad de participación ciudadana mediante plebiscito en materia de reforma
constitucional, el texto vigente solo contempla tal alternativa en casos de desacuerdo entre el
Congreso Nacional y el Presidente de la República, supuesto en el que este último puede decretar
la realización de una consulta vinculante a la ciudadanía. En todo caso, se trata de una facultad
que el Presidente de la República puede ejercer o no, sin encontrarse obligado a convocar a
plebiscito si así lo decide.[15]
El alcalde a su vez, podrá someter a consulta o plebiscito las materias expresamente dispuestas
en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Es decir, la posibilidad de ejercer la soberanía a través de este mecanismo se ve sumamente
debilitada. Mas si consideramos que el inciso segundo del artículo 15 señala que solo podrá
convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en la
Constitución. Solo en la Constitución. No se hace cargo de la posibilidad que el legislador
establezca la opción de someter a plebiscito determinadas materias de interés nacional. Como lo
es, por cierto, la de cambiar o no la actual Constitución y la forma de elaborar una nueva.
Por ello, una primera y necesaria reforma para allanar el camino hacia una nueva Carta
Fundamental es que pueda convocarse a votaciones populares para los plebiscitos que puedan
establecerse por parte del legislador, y no solo para aquellos casos dispuestos en la Constitución.
A continuación, fijémonos en la otra forma de ejercer la soberanía, es decir, a través de las
autoridades  que  la  Constitución  establece,  y  cómo  esta  se  relaciona  con  el  mecanismo
anteriormente descrito. Como ya señalamos anteriormente, las únicas autoridades facultadas para
convocar a plebiscito son el Presidente de la República, y los alcaldes, éstos últimos para temas
estrictamente comunales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 276 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dejaremos de lado a los alcaldes, ya que nos interesa analizar la figura del Presidente de la
República, dado que constituye la más alta magistratura en nuestro país y posee atribuciones que
bien pudieran calificarse de exorbitantes.
Observemos un detalle que pasa desapercibido, dada su obviedad, pero que entregará ciertas
claves para entender nuestra propuesta de reforma: el Presidente de la República es una
autoridad elegida democráticamente, y cuenta, por tanto, con la legitimidad necesaria para
ejercer el cargo. Ya que podemos elegirlo, es que podemos decir, entonces, que a través de él se
ejerce soberanía.
Entre las potestades que esta autoridad legítima posee, cabe señalar que la convocatoria a
plebiscito.
Solo el excesivo cesarismo presidencial que impera en nuestra Constitución justifica que esta
facultad esté aun radicada especialmente en el Presidente de la República.[16]
Aun cuando –de acuerdo al texto expreso de la Constitución- los casos en que esta autoridad
puede llamar a plebiscito son escasos (escasísimos), hay quienes, haciendo un análisis de la
Constitución, creen que la posibilidad de que el Presidente de la República pueda convocar a un
plebiscito para consultar a la ciudadanía si cambiar o no íntegramente la Constitución es
plenamente posible y, antes bien, constitucional.[17]
Aunque sea efectivo lo anterior, la ocurrencia efectiva de aquella posibilidad se transforma en una
quimera.
En razón de lo anterior, es que planteamos lo siguiente: ¿Por qué el Congreso Nacional, cuyos
miembros, al igual que el Presidente de la República, también son elegidos democráticamente,
también cuentan con la legitimidad necesaria para ejercer su cargo y, aún más, tienen la misión
esencial de representar a la población no podría constituirse como un autoridad legítima para
convocar a un plebiscito de carácter nacional que permita a la ciudadanía decidir sobre un tema
tan importante (importantísimo), como lo es la posibilidad de reemplazar íntegramente la
Constitución?
Las credenciales democráticas de una institución tan señera como el Congreso Nacional, que ha
estado presente en nuestra historia política e institucional desde los albores de la República[18],
nos permiten pensar que concretar esta propuesta no solo es posible, sino también necesaria, ya
que se abrirá la posibilidad de un cambio constitucional verdaderamente significativo para nuestro
país. Se podrá hacer posible, de esta manera, la oportunidad histórica a la que hacíamos mención
al principio de los fundamentos de esta moción.
Debidamente reglamentada esta nueva facultad, se ahuyentarán todos los miedos de quienes
crean que pueda prestarse para el abuso de su ejercicio.[19]
Modificando las normas constitucionales que regulan el mecanismo del plebiscito, permitiendo
además que el Congreso Nacional sea instituido como una autoridad legítima para su convocatoria
en una circunstancia específica (para consultar a la ciudadanía sobre un tema en particular: La
necesidad de reemplazar o no, íntegramente, el texto constitucional vigente), el camino hacia una
nueva constitución nacida en democracia, con la participación de toda la ciudadanía, será posible.
3.-Esta propuesta de dotar al Congreso Nacional de la facultad de convocar a plebiscito encuentra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 277 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustento si observamos las Constituciones de otros países. Cabe señalar que la preparación de
textos normativos es un momento privilegiado para recurrir a la comparación[20]. Así, por
ejemplo, en Brasil, la Constitución de 1988, en el numeral XV del artículo 49, señala lo siguiente:
“Es  atribución  exclusiva  del  Congreso  Nacional:  XV)  autorizar  referéndums  y  convocar
plebiscitos;”.
Por otro lado, la Constitución de la Nación Argentina, promulgada el año 1994, en su artículo 40
faculta al Congreso, a iniciativa de la Cámara de Diputados, para someter a consulta popular un
proyecto de ley. El voto afirmativo del pueblo, convierte en ley al proyecto y su promulgación es
automática. Asimismo, el Congreso o el Presidente de la Nación dentro de sus respectivas
competencias pueden convocar a Consulta Popular no Vinculante. En este caso el voto no será
obligatorio.
En definitiva, ambos casos dan cuenta que la convocatoria a plebiscito o consultas populares por
parte del Poder Legislativo es perfectamente viable.[21]
4.-Nuestra propuesta tiene como fin último garantizar la debida participación de todos y todas en
la confección de una nueva Carta Fundamental. La Constitución 1980 reconoce expresamente a la
participación como una de las cuestiones fundamentales del Estado, estableciéndola como un
deber primordial.
En efecto, su artículo 1º, inciso final, dispone que "es deber del Estado... asegurar el derecho de
las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional".
Nuestro Tribunal Constitucional ha señalado en relación al inciso final del artículo 1º que: "esta
norma es de vastas proyecciones, pero sin duda adquiere especial relevancia en los procesos
electorales y plebiscitarios, ya que, a través de ellos, el pueblo ejerce la soberanía nacional
manifestando su parecer sobre las personas que estarán a cargo de llevar adelante las funciones
básicas del Estado en procura de obtener su finalidad primordial: el bien común." (STC Nº 53).
Con nuestra propuesta buscamos dar cumplimiento a este mandato expresamente establecido en
la Constitución. Una nueva constitución que no considere una activa participación de todos y todas
está destinada al desprestigio.
5.-Con todo, las modificaciones propuestas en materia de plebiscito y autoridades legitimadas
para su convocatoria no son suficientes. Es preciso modificar también el Capítulo XV de nuestra
Carta Fundamental para que, existiendo una respuesta afirmativa por parte de la ciudadanía a la
necesidad  de  reemplazar  íntegramente  la  Constitución,  esté  contemplado  un  proceso
constituyente  que  se  encargue  de  elaborar  un  nuevo  texto.
Un proceso que permita el ejercicio efectivo de los derechos humanos, en particular, el derecho de
los pueblos a la libre determinación y el derecho a la participación política.[22]
Un proceso sustentado en los principios de simplicidad, confianza ciudadana, participación de
grupos vulnerados, paridad entre hombres y mujeres, representación territorial, transparencia y
acceso a la información e igualdad de voto.[23]
Inspirados en el Proceso Constituyente de la Presidente Michelle Bachelet, nuestra propuesta
también comparte las características que en su Programa de Gobierno señalara para este
importante hito:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 278 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestra propuesta es democrática, ya que comparte el anhelo de que “la Nueva Constitución debe
generarse en un contexto en que se escuchen todos los puntos de vista, se hagan presentes todos
los intereses legítimos y se respeten los derechos de todos los sectores.”.[24]
Nuestra propuesta es institucional, ya que “el logro de una Nueva Constitución debe exigir de
todas las autoridades instituidas una disposición a escuchar e interpretar la voluntad del
pueblo.”.[25]
Nuestra propuesta es participativa, ya que “la ciudadanía debe participar activamente en la
discusión y aprobación de la Nueva Constitución.”[26]
Para cumplir ese anhelo, el proceso constituyente que nosotros proponemos en esta moción
requiere, sin duda, ser aprobado por el Parlamento.
Recogiendo lo mejor de ese histórico legado, de aquel hito trascendental de nuestra historia
política reciente, con ciertos matices e ideas propias, proponemos el establecimiento de un
proceso para la elaboración de una nueva constitución bastante más avanzado y progresista que
dicha propuesta, con el anhelo de que se convierta en una alternativa viable para el país.
La tarea es difícil y no es posible abordarla de una sola vez o en plazo breve, pero gradualmente y
bajo la inspiración de una decidida voluntad de acabar con la Constitución actual, tan despegada
de las vivencias y del conocimiento de hombres y mujeres comunes y, por ello, ajena a las
realidades sociales que pretende regir, sería posible llegar a una nueva Constitución, más
apropiada a los requerimientos de la vida moderna, con más sentido de justicia y más incorporada
al espíritu nacional.[27]
La sociedad chilena lleva ya demasiados años a la espera de una Constitución que pueda
reconocer como propia, legítima y que, en definitiva, se vuelva compatible con una sociedad
compleja y diversa, consciente de sus derechos y exigente respecto de su cumplimiento.[28]
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer lo siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo  único.-Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Constitución  Política  de  la
República:
1.Agréguese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación del vocablo “Constitución” y
antes del punto final, la expresión “y las leyes”.
2.Reemplácese el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: "Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.[29]
3.Agréguese un nuevo artículo 54 bis del siguiente tenor:
“Atribución especial del Congreso
Artículo 54 bis.-Corresponde al Congreso la atribución especial de convocar a un plebiscito de
carácter nacional, cuyo objeto exclusivo sea consultar a la ciudadanía sobre la necesidad o no del
reemplazo íntegro de la Constitución vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 279 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  convocatoria  a  este  plebiscito  de  carácter  nacional  por  parte  del  Congreso  requerirá
previamente el acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio, obtenido
en sesión especial citada al respecto.
El plebiscito deberá realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses a partir de
su convocatoria por parte del Congreso y su resultado será siempre vinculante.
En caso de aprobarse por parte de la ciudadanía la necesidad de reemplazar íntegramente la
Constitución, el Presidente de la República deberá convocar a un proceso para la elaboración de
una nueva constitución, conforme a lo dispuesto en el artículo 130.
Esta atribución especial podrá ser ejercida por el Congreso Nacional solo por una vez en el
cuadrienio que corresponda a su periodo legislativo.”.
4.Agréguese un nuevo artículo 130 del siguiente tenor:
Art. 130.-Aprobada la necesidad de reemplazar íntegramente la Constitución, conforme a lo
dispuesto en el artículo 54 bis, el Presidente de la República deberá iniciar un proceso para la
elaboración de una nueva constitución.
Para la elaboración de una nueva constitución, El Presidente deberá convocar a plebiscito nacional
y someter a votación las siguientes modalidades:
a)Comisión Bicameral integrada por igual número de diputados y senadores;
b)Convención Constituyente Mixta, integrada por igual cantidad de diputados y senadores y un
número de personas que sea proporcional y representativo de la población, electas para tal efecto.
c)Asamblea Constituyente, integrada por un número de personas que sea proporcional y
representativo de la población, electa para tal efecto.[30]
Una ley de quórum calificado determinará el número de integrantes para cada una de las
modalidades señaladas en el inciso anterior y la forma de su elección, así como también
establecerá las causales de inhabilidad, incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del
cargo.
El plebiscito nacional para elegir la modalidad en que se elaborará la nueva constitución deberá
realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses desde la convocatoria hecha por
el Presidente de la República.
Resultará electa la modalidad que obtenga la mayoría de los votos válidamente emitidos, y deberá
instalarse el día lunes siguiente al concluir el plazo de un mes desde que el Tribunal Calificador de
Elecciones proclame la modalidad ganadora.
La investidura de los miembros que integren la modalidad que resulte electa para la elaboración
de una nueva constitución se hará mediante juramento o promesa de cada uno de sus miembros,
y desde ese momento se considerarán en ejercicio.
Durante el proceso de elaboración del nuevo texto constitucional, cualquiera sea la modalidad que
resulte electa, ésta será independiente en sus deliberaciones de todo otro órgano del Estado, y
definirá sus procedimientos de deliberación, votación, aprobación y/o rechazo de los contenidos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 280 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del nuevo texto constitucional en forma autónoma de toda otra autoridad. Su única función será la
elaboración de un Proyecto de Nueva Constitución Política de la República, para lo cual tendrá un
plazo de seis meses desde su instalación, el que podrá ser prorrogado por decisión fundada de la
mayoría absoluta de sus miembros. El texto constitucional emanado de sus debates será
entregado al Presidente de la República y éste deberá someterlo a plebiscito para su aprobación o
rechazo, el cual deberá ser convocado para el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses
desde que su entrega.
En el caso que la ciudadanía apruebe la proposición del nuevo texto constitucional, el Tribunal
Calificador de Elecciones comunicará al Presidente de la República dicha aprobación, el cual
deberá promulgarla dentro del plazo de diez días contados desde dicha comunicación. Su
publicación se hará en el plazo de cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio.".
5.-Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“VIGÉSIMO NOVENA.- La ley de quórum calificado a que se refiere el inciso tercero del artículo 130
deberá ser enviada por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro de los sesenta
días siguientes a la fecha de publicación de la reforma constitucional que introduce dicho artículo.
La convocatoria a plebiscito para elegir la modalidad para dotar a Chile de una nueva Constitución
sólo podrá efectuarse una vez publicada esta ley de quórum calificado.”.
Diputados señores Díaz, Boric, Hirsch, Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl, y de las diputadas señoras Parra y Vallejo
[1]  Como  excepciones  históricas  hemos  de  mencionar  tres  intentos  efectivamente
democráticos por dotar a Chile de una nueva Constitución: 1.- A mediados de 1972 el
Presidente Allende designó una comisión encargada de redactar una nueva constitución
chilena que reemplazara a la de 1925 entonces vigente. Dicha comisión trabajó arduamente en
agosto de 1972 y presentó al Presidente Allende un conjunto de bases principios y
fundamentos para la nueva constitución apropiados para un país que se encaminaba
gradualmente al socialismo. El Presidente Allende dio su aprobación al proyecto presentado y
lo puso en conocimiento de los partidos de la Unidad Popular. Las tribulaciones de la política en
esos momentos condujeron a que varios de los dirigentes de tales partidos no le concedieran al
proyecto la capital importancia que le atribuía Allende. En uno de sus discursos en septiembre
de ese año Allende hizo referencia a la necesidad de una nueva estructura normativa para la
sociedad chilena. El proyecto no pasó de ahí y su texto permaneció perdido durante mucho
tiempo. (NOVOA MONREAL Eduardo: “Bases para una nueva Constitución chilena” en NOVOA
MONREAL Eduardo: “Obras Escogidas. Una crítica al Derecho Tradicional” Ediciones del Centro
de Estudios Políticos Latinoamericanos Simón Bolívar Caracas 1993 p.365.) Para conocer el
texto  constitucional  mencionado  ver:
http://www.sangriaeditora.com/wp-content/uploads/2013/09/Constituci%C3%B3n-del-73-Compl
eto-en-PDF-Sangr%C3%ADa-Editora.pdf (última visita martes 19 de febrero de 2019). 2.- El
segundo intento constitucional en cuestión corresponde a la moción de los ex diputados
Osvaldo Andrade y Guillermo Ceroni y del actual diputado Marcelo Schilling Boletín N° 10.193-
07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10614&prmBoletin=10193-07  (última
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 281 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
visita martes 19 de febrero de 2019) 3.- El tercer intento y acaso el más significativo desde el
retorno de la democracia corresponde al Proceso Constituyente iniciado por la Presidenta
Michelle Bachelet que culminó con la presentación en marzo del año 2018 previo a concluir su
mandato de un Proyecto de Reforma Constitucional para modificar la Constitución Política de la
República  Boletín  N°  11617-07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=12132&prmBoletin=11617-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019). Lo señalado anteriormente da cuenta el compromiso
histórico del Partido Socialista de Chile por dotar a Chile de una nueva constitución donde la
comunidad política efectivamente se sienta parte de su confección y diseño y donde además
se discuta a través de los canales institucionales y legítimos.
[2] CHIA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio: “¿Por qué cambiar la Constitución?”
introducción hecha para la obra conjunta: “Propuestas para una nueva constitución (originada
en democracia)” Edición conjunta del Instituto Igualdad la Fundación Friedrich Ebert Stiftung y
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile Santiago 2015 pp.19-20.
[3] BIGLINO Paloma. Constitución y contrato social. Revista jurídica de Castilla y León. (47): 7-
24 20-21p enero 2019
[4] SARTORI Giovanni. Ingeniería constitucional comparada. México D.F. Fondo de Cultura
Económica 1994 p. 215.
[5] Bobbio Norberto: “Fundamento y futuro de la democracia” Editorial EDEVAL Valparaíso
1986 p.36.
[6] VIERA ÁLVAREZ Christian: “Las Bases de la Institucionalidad” en BASSA MERCADO Jaime
FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (editores): “La Constitución Chilena.
Una revisión crítica a su práctica política” Ediciones LOM Santiago de Chile 2016 p. 35.
[7] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2008 t. I p.205.
[8] OSSORIO Manuel: “Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales” Editorial Heliasta
Buenos Aires 1989 p. 221.
[9] Conviene recordar la clasificación hecha por el profesor Agustín Squella: “Atendiendo a si la
Constitución contempla o no procedimientos para su reforma se distingue entre constituciones
pétreas y constituciones rígidas. Las primeras son las que no contemplan procedimiento alguno
para la reforma de sus normas mientras que las rígidas son las que sí contemplan un
procedimiento  semejante.  A  su  turno  las  constituciones  rígidas  se  dividen  en  rígidas
propiamente tales que son aquellas que contemplan un procedimiento de reforma que exige
un quórum muy alto para la aprobación de enmiendas constitucionales; semirrígidas que son
aquellas que para su reforma exigen un quórum más alto que el que se necesita para aprobar
leyes ordinarias o comunes; y flexibles que son las que contemplan un procedimiento de
reforma cuyo quórum de aprobación es similar al de una ley ordinaria o común.”. (SQUELLA
NARDUCCI Agustín: “Introducción al Derecho” Editorial Jurídica de Chile Santiago 2007 p.224.)
De acuerdo a lo anterior entonces podemos calificar a nuestra Carta Fundamental como rígida.
[10] Cuestión que se ha ido solucionando con la entrada en vigencia de la Ley N° 20840 del
año 2015 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 282 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
[11] CHÍA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio FACUSE VASQUEZ Nicolás: “Notas
sobre el proyecto de reforma constitucional para el cambio de la Constitución” en RAMIS Álvaro
FIGUEROA Bárbara SANHUEZA Claudia et. alt.: “Juntos pero no revueltos. 8 propuestas para
salir de la crisis institucional y política de Chile” Editorial Planeta Santiago 2018 p. 69.
[12]  Ver:  https://www.24horas.cl/internacional/chile-es-calificada-como-democracia-defec-
uosa-en-indice-creado-por-the-economist-3000675# (última visita martes 19 de febrero de
2019)
[13] HENRÍQUEZ GONZÁLEZ Camilo: “Nociones Fundamentales sobre los derechos de los
pueblos” (artículo publicado originalmente en Aurora de Chile N°1 Tomo 1 jueves 13 de febrero
de 1812) en SANTOS HERBERG José LÓPEZ MERINO María José (Compiladores): “Escritos
Republicanos” (Selección de escritos políticos del s. XIX) Ediciones LOM Santiago de Chile 2012
p.46.
[14] GARCÍA PINO Gonzalo CONTRERAS VÁSQUEZ Pablo MARTÍNEZ PLACENCIA Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago 2016 p. 781.
[15]  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última  visita  martes  19  de  febrero  de  2019)
[16] El académico Pablo Ruiz Tagle en su informe final encargado por la Biblioteca del
Congreso Nacional denominado “Viabilidad política para instaurar el sistema de gobierno
parlamentario o semipresidencial en Chile” profundiza esta crítica señalando que: “Desde el
punto de vista de la práctica constitucional -además de lo señalado respecto a la convocatoria
a plebiscito- existen en Chile cuatro atribuciones que han desbalanceado los poderes del
Legislativo y el Ejecutivo a favor de éste último. Estos son la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República las urgencias la administración sobre materias presupuestarias y financieras y
el desbalance de capacidades técnicas entre el Parlamento y la Administración Pública.” (Con
detalle  ver:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=documentos/10221.1/13177/3/CLABCN_BCNDIRARE_A_0
4_097_D003.pdf última visita miércoles 20 de febrero de 2019).
[17] Para profundizar en detalle esta tesis ver: ATRIA LEMAITRE Fernando: “La Constitución
Tramposa” LOM Ediciones Santiago de Chile 2016 p.97 y ss.
[18] El mismo Bernardo Ohiggins el General Libertador de la Patria fue uno de los primeros
diputados.
[19] Como se verá esta moción no propone trasladar la potestad de convocar a plebiscito
desde el Presidente de la República al Congreso Nacional sino que ambas autoridades
compartan la posibilidad. En el caso del Poder Legislativo solo con un objetivo específico:
Consultar a la ciudadanía sobre le necesidad de reemplazar íntegramente la constitución
vigente.
[20] De Vergottini Giuseppe: Derecho Constitucional Comparado. Traducción de la 6° edición
italiana a cargo de Claudia Herrera Cedam UNAM 2004 p. 15.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 283 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[21] Cabe añadir una cuestión adicional: Ambos países son gobernados actualmente por
gobiernos de Derecha.
[22] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2014 p.294.
[23] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2016 p. 295.
[24] Programa de Gobierno de Michelle Bachelet para el periodo 2014-2018 p. 35 disponible
(en  línea)  en:
http://www.subdere.gov.cl/sites/default/files/noticias/archivos/programamb_1_0.pdf
[25] Ídem.
[26] Ídem.
[27] NOVOA MONREAL Eduardo: Op. Cit. pp. 365-366.
[28] BASSA MERCADO Jaime: “Expectativas y desafíos del proceso constituyente chileno” en
FACUSE VÁSQUEZ Nicolás NAVIA CANALES Carlos: “Chile en tiempos de reformas. Una mirada
generacional para la construcción de un nuevo ciclo político” edición conjunta a cargo del
Instituto Igualdad y el instituto Friedrich Ebert Stiftug Santiago 2015 p.25.
[29] Esta parte de la propuesta recoge íntegramente la propuesta de la organización ciudadana
#MarcaTuVotoAC que en el año 2015 con el patrocinio de una serie de diputados y diputadas
presentaron un proyecto de reforma constitucional para modificar lo relativo al plebiscito.
[30]En lo que se refiere a los mecanismos de cambio constitucional por vía de asamblea
constituyente encontramos diversos ejemplos en otras realidades como los casos de Colombia
Bolivia Ecuador Venezuela y Finlandia más contemporáneamente y experiencias más clásicas
como algunas colonias inglesas americanas que dieron origen a constituciones estaduales
como las de Rhode Island Pennsylvania New Haven entre otros; y la experiencia de Francia de
1791.  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última visita martes 19 de febrero de 2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Celis,
don Andrés; González, don Rodrigo; Keitel, Prieto, Velásquez, don Esteban,
y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°19327, de Derechos y deberes en
los espectáculos de fútbol profesional, para extender su aplicación al
fútbol amateur, en los casos y circunstancias que indica” Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 284 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12648-29
I.Fundamentos
a.El futbol amateur es un deporte practicado por una relevante proporción de la población
nacional. En efecto, la Biblioteca del Congreso Nacional informa que “según el Informe Anual 2012
“Cultura y Tiempo Libre”, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en 2012 hubo un total de
38.134 espectáculos deportivos asociados al fútbol amateur, que representaron un 39,05% del
total de eventos deportivos efectuados en el país durante ese período de tiempo. Al mismo
tiempo, el fútbol aficionado congregó a un total de 1.197.929 personas anuales, equivalentes al
23,11% del público reunido en torno a todos los encuentros deportivos pagados del año.
Asimismo, en el caso de partidos de acceso gratuito, se realizaron en 2012 2.185.142 encuentros,
correspondientes a un 44,17% del total de eventos deportivos celebrados”[1].
El deporte influye de manera positiva y directa en el desarrollo de las personas, a través del
fomento de la actividad física, y el encuentro social, reduciendo a la vez los efectos del
sedentarismo, la obesidad, y el consumo de drogas. Por lo mismo, el legislador se ha preocupado
expresamente de regularlo, tanto a nivel institucional con la creación del Ministerio del Deporte,
como asimismo, con el establecimiento de políticas, planes, programas y medidas de fomento
destinadas a promover todas las actividades deportivas. Así, se define al deporte como “aquella
forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de
las personas, y cualquier manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de
la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o
recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de
actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio
fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los
máximos estándares de rendimiento” (artículo 1°, Ley del Deporte).
Por lo mismo, la propia Ley establece un deber del Estado de “crear las condiciones necesarias
para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas,
estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales
objetivos” (artículo 2°, Ley del Deporte). En consecuencia, en concreción de este deber, el Estado
debe garantizar la seguridad en el ejercicio y desarrollo de las actividades físicas y deportivas.
b.El futbol amateur o aficionado no tiene una regulación exhaustiva en nuestro ordenamiento
jurídico, el que se dedica primordialmente a normar el futbol profesional, dedicando diversos
cuerpos legales para ello, como por ejemplo, la Ley N° 19.327 de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, o la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales.
En efecto, la Ley N° 20.019 define en su artículo 1° a las organizaciones deportivas profesionales
como “aquellas constituidas en conformidad a esta ley, que tengan por objeto organizar, producir,
comercializar y participar en espectáculos deportivos y que se encuentren incorporadas en el
registro (…)”. A continuación indica que: “Estas organizaciones tendrán por característica que sus
jugadores sean remunerados y se encuentren sujetos a contratos de trabajo de deportistas
profesionales. Se entenderá por espectáculo deportivo profesional aquél en que participen
organizaciones deportivas profesionales con el objeto de obtener un beneficio pecuniario”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 285 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la Ley N° 19.327 en su artículo 1° indica que ésta “regula la realización de los
espectáculos de fútbol profesional, establece los derechos y deberes de los asistentes, los
requisitos de los recintos deportivos en que éstos se desarrollen, y las obligaciones de las
organizaciones deportivas de fútbol profesional, de los organizadores de dichos espectáculos y de
los administradores de los recintos correspondientes”. De lo anterior se desprende que la ley se
aplica justamente a aquellas entidades que regula la Ley N° 20.019, mas no al deporte no
profesional, o recreativo.
Así las cosas, la Ley N°19.712, o también denominada “Ley del Deporte”, regula a las
organizaciones deportivas, con exclusión de las que indica la Ley N° 20.019, las cuales se rigen
por los principios de “la autonomía de las organizaciones deportivas y la libertad de asociación,
fundada en los principios de descentralización y de acción subsidiaria del Estado” (artículo 3°). La
misma ley define que al deporte como “aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento” (artículo 1°). De lo anterior, forzoso es concluir que aquellas organizaciones
deportivas no profesionales se rigen, en lo medular, por lo dispuesto en la Ley N° 19.712, y en
particular por lo dispuesto en sus estatutos, tanto en lo relativo a su constitución, funcionamiento,
financiamiento, como en lo que se refiere a la organización de espectáculos deportivos.
En consecuencia, todas aquellas materias que sí se regulan a propósito de los espectáculos del
futbol profesional no son aplicables al futbol amateur o aficionado, tales como, las medidas de
seguridad preventivas que se deben adoptar, como asimismo, los delitos e infracciones cometidas
en estos espectáculos. En definitiva, el futbol no profesional se rige por las normas de cualquier
otra actividad que implique la reunión de diversas personas con una finalidad y que no esté
regulada por una ley especial.
c.Por desgracia, el futbol amateur o aficionado ha sido testigo de numerosos hechos de violencia
en el desarrollo de sus actividades, particularmente en los espectáculos que se efectúan en los
barrios, llegando incluso a producirse balaceras que generaron graves daños en las personas.
Así, sólo a modo ejemplar, el portal de la Radio Cooperativa consigna que durante el año 2018 “en
Concepción, un hombre fuera atacado a tiros en la cancha de Pedro del Río Zañartu y, semanas
más tarde, un hecho similar afectara a un jugador en Los Cerros de Talcahuano, ocasión en que el
deportista terminó con dos balas en cada una de sus piernas”[2].
Por su parte, el portal Soy Chile registra que, en el mismo año, en Valparaíso “El excesivo
consumo de alcohol habría desencadenado la furia de los hinchas del equipo Los Húsares de Calle
Larga que perdieron contra el equipo de Lord Cochrane del cerro San Juan de Dios. “Durante y
después del encuentro hubo piedrazos, palos y perdigones”, así relata bitácora del auditorio,
donde se disputó en encuentro en Manuel Guerrero de calle Arratia. Una vez finalizado el
encuentro el padre de uno de los jugadores de Lord Cochrane resultó herido de una bala en un
confuso incidente afuera del recinto, el impacto le produjo una fractura externa en la rodilla y en el
tobillo por lo que fue trasladado y operado en el hospital Carlos Van Buren.”[3].
El portal de Radio Agricultura, recientemente (abril 2019) indicó que: “Un impactante registro
comenzó a circular durante esta semana en redes sociales sobre una batalla campal que se
registró el pasado domingo entre Valdivia de Paine y Santa Eugenia, por el partido válido por el
torneo de apertura que organiza la ANFA. En pleno partido, los jugadores de ambos equipos
comenzaron a golpearse e incluso lo hinchas de los elencos también participaron en la gresca,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 286 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes con botella, palos y cualquier objeto que hubiese en el momento lo ocuparon para agredir
a su rival. En el video se puede apreciar como un niño grita: “mamá tengo miedo, no, en verdad
mamá”. Pero esto no fue todo, ya que fue tanta la violencia que todos los espectadores tuvieron
que salir corriendo del lugar”[4].
d.Como se puede observar, la ausencia de una regulación expresa relativa a las obligaciones de
los organizadores de espectáculos de futbol no profesional es también una de las causas de la
violencia que se ha generado en los últimos años en esas instancias.
En efecto, en las sucesivas leyes que han modificado la original Ley N° 19.327 (Ley N°19.806,
20.620,  y  20.844)  el  problema  del  futbol  amateur  ha  estado  presente  en  la  discusión
parlamentaria; incluso es más, durante el trámite dicha actividad deportiva estuvo incluida dentro
de las cláusulas de dicho cuerpo legal. No obstante, se optó por dejarlo para una ley futura, toda
vez que podría generar complicaciones respecto de su aplicación práctica para Carabineros[5].
Lo anterior debe converger en una propuesta legislativa que equilibre, por una parte, la debida
autonomía de las organizaciones deportivas de futbol no profesional, y la seguridad en los
espectáculos que desarrollen, por otra, lo que se puede lograr con la aplicación de algunas
específicas y determinadas normas de la Ley N°19.327 al futbol amateur.
e.Que la Ley N° 19.327 contempla una serie de deberes de cargo del organizaciones, asociaciones
y dirigentes de futbol profesional en el marco de la celebración de un espectáculo deportivo
profesional, como asimismo en los hechos y circunstancias conexas a éstos, a saber (artículo 3°):
“a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando todas las medidas necesarias y las
exigidas para el correcto desarrollo del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el
intendente al autorizar el espectáculo;
b) Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su reglamento y las disposiciones que la
autoridad administrativa o policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,
hecho o actividad conexa;
c) Adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la
autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para
prevenir alteraciones a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo
deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa, tales como venta de entradas,
entrenamientos, concentraciones y traslados de equipos;
d) Entregar a la autoridad, a la mayor brevedad, los antecedentes que les sean requeridos para la
fiscalización de la presente ley, tales como grabaciones, listado de asistentes, registros contables
contemplados en el artículo 10 de esta ley y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación
por concepto de venta de entradas de cada espectáculo de fútbol profesional, documentos de la
organización e informes técnicos;
e) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 287 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) Realizar actividades de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia,
bienestar y seguridad en los espectáculos de fútbol profesional.
g) Establecer accesos preferenciales para espectadores que asistan con menores de edad,
mujeres embarazadas, personas con situación de discapacidad y adultos mayores.
h) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan”.
Ahora bien, la ley en su título I también contempla una serie de condiciones de seguridad que
deben cumplir los recintos donde se realicen los espectáculos deportivos de futbol profesional,
autorizándose por el Intendente de la Región respectiva (designar jefe de seguridad; contar con
guardias de seguridad privada; utilizar recursos tecnológicos como cámaras de seguridad y otros;
exigencias para quienes se acrediten como profesionales de los medios de comunicación;
establecer zonas separadas y delimitadas en los estadios; contar con sistema de control de acceso
e identidad; disposición de medios de grabación; entre otras). Todas estas medidas son
impracticables para las organizaciones profesionales no deportivas, motivo por el cual no puede
hacerse aplicable toda la ley a éstas.
No obstante, existen una serie de disposiciones que en ningún caso imponen una carga onerosa a
las organizaciones de futbol no profesional, pero que pueden contribuir a aumentar la seguridad
de los espectáculos que desarrollen. Sobre el particular, se puede nombrar:
i) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30. (Artículo 3, letra e)) ;
ii) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan (Articulo 3°, letra h).
iii) Las autoridades del fútbol profesional siempre deberán advertirles sobre aquellos partidos que,
en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública (artículo 9, inciso segundo).
f.Por su parte, es necesario hacer aplicables ciertos delitos e infracciones que contempla dicha ley
a los espectáculos de futbol no profesional. A ese efecto, deben hacérseles aplicables las
siguientes normas:
Artículo 12: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro
del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias
conexas, de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, será castigado con presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho
constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior. Con la misma pena del inciso anterior
será sancionado el que, en las circunstancias mencionadas, y sin cometer esos delitos, portare
armas, elementos u objetos idóneos para perpetrarlos, o incitare o promoviere la ejecución de
alguna de dichas conductas, salvo que el hecho constituya un delito al que la ley asigne una pena
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 288 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
superior”.
Artículo 13: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del
recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas,
de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, cometiere alguno de los delitos
previstos en los artículos 269, 296, 297, 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código
Penal, será sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo
si ella consta de dos o más grados, o de su mitad inferior, si la sanción constituye un grado de una
pena divisible”.
Artículo 15: “En las causas por los delitos mencionados en los artículos 12, 13 y 14, el juez podrá
decretar como medida cautelar personal la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso primero del artículo 16. El tiempo que
el imputado haya permanecido sujeto a esta medida se imputará a la pena de prohibición de
asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional que se le imponga”.
Artículo 16: “Al responsable de alguno de los delitos señalados en los artículos 12, 13 y 14, se le
impondrán, en todo caso, las siguientes penas accesorias:
a) La inhabilitación hasta por quince años para ser dirigente de un club deportivo de fútbol
profesional.
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de dos a cuatro años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre tres y quince años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en los artículos 12 ó 14, la pena de
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional se elevará al doble. Si el
reincidente  cometiere  nuevamente  alguno  de  los  delitos  señalados  precedentemente,  la
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional tendrá una duración de entre
cinco y diez años y, tratándose de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó
436, inciso primero, del Código Penal, será perpetua.
El que quebrante la pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, junto a la pena accesoria de
prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por tres años, que serán adicionales a
los impuestos por la pena quebrantada. La misma pena se aplicará a quien quebrantare la medida
cautelar personal y adicional establecidas en el artículo 15 y a quienes incumplan con la condición
de prohibición de ingreso a los estadios de fútbol profesional, cuando ésta haya sido establecida
de conformidad a lo previsto en el artículo 238 del Código Procesal Penal. En este último caso, esta
sanción se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 239 del mismo cuerpo legal.
Sin perjuicio de las penas aplicables a los que quebranten la condena, si quien infrinja esta
prohibición ha sido beneficiado con alguna pena sustitutiva a las privativas de libertad, ella se
entenderá revocada por el solo ministerio de la ley.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los dirigentes de los clubes
participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca dicha infracción, dentro
del plazo señalado en el artículo 176 del Código Procesal Penal. En caso de incumplimiento de esta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 289 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación les será aplicable lo dispuesto en el artículo 177 de dicho Código.
c) La inhabilitación especial temporal, durante el tiempo de la condena, para asociarse a un club
de fútbol profesional. Esta pena no será inferior a dieciocho meses, aunque la pena privativa de
libertad impuesta lo fuere por un tiempo menor.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Tratándose de la pena accesoria de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional respecto de los delitos contemplados en los artículos 12, 13 y 14, el tribunal podrá
establecer la obligación de los condenados de presentarse y permanecer, durante el tiempo que
dure dicha pena, en la unidad policial más cercana a su domicilio o el lugar que determine,
mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el
mismo tribunal precise.
En aquellos casos que se trate de un reincidente, el tribunal deberá imponer siempre la obligación
de presentarse y permanecer, de que trata el inciso anterior.
Las penas accesorias señaladas en el inciso primero, así como la medida adicional establecida en
el inciso tercero, podrán ser también impuestas a quienes fueren condenados por la comisión de
delitos distintos a los contemplados en esta ley y que se hubieren cometido con ocasión de un
espectáculo deportivo de fútbol profesional o en un hecho o circunstancia conexas al mismo”.
g.Que, como se puede observar, es posible generar un equilibrio entre las disposiciones de la Ley
N° 19.327 y el futbol amateur con la finalidad de aumentar la seguridad en el desarrollo de sus
actividades. En efecto, sin establecer obligaciones que se tornen en impracticables para las
organizaciones deportivas no profesionales, se pretende que adopten medidas de información y
aviso que permitan la mejor coordinación de Carabineros; asimismo, se incluye dentro del lugar de
comisión de los delitos de la Ley N° 19.327 al futbol amateur, de tal manera que se sancionen
eficazmente los actos de violencia en dichas instancias, otorgándole al juez facultades suficientes
para no sólo sancionar, sino que impedir en lo sucesivo se vuelvan a cometer tales hechos. Todo lo
anterior permitirá, en parte, y con el debido apoyo de medidas de prevención específicas que
pueda adoptar Carabineros, erradicar la violencia de todo estadio, sin importar su tamaño o
cantidad de asistentes.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la seguridad y erradicar la violencia del
futbol amateur o aficionado.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 19.327 haciendo aplicables determinadas normas de la Ley
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, al futbol amateur,
particularmente algunas medidas de información y aviso que se establecen a la organización
deportiva profesional, como asimismo, hacer extensivo el lugar de comisión de los delitos de dicha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 290 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley a los espectáculos de futbol no profesional.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 19.327 en el siguiente sentido:
a.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1°: “En su caso, la ley se aplicará a la realización de
espectáculos  de  futbol  no  profesional  cuando  ésta  no  se  refiera  expresamente  a  futbol
profesional”.
b.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones
y dirigentes de futbol no profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h)
c.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 9°: “Las autoridades del fútbol no profesional, al
momento de fijar el calendario de sus respectivas competencias, o tomar conocimiento de éste,
deberán comunicarlo al Delegado Presidencial Provincial para su registro. En todo caso, siempre
deberán informar sobre aquellos partidos que, en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la
seguridad pública”.
d.Elimínese del inciso primero del artículo 12° la expresión “profesional”.
e.Elimínese del artículo 13° la expresión “profesional”.
f.Elimínese del inciso primero del artículo 15° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
g.Elimínese del artículo 16 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
h.Elimínese del artículo 17° la expresión “profesional” las dos veces que aparece.
i.Elimínese del inciso segundo del artículo 18° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
j.Elimínese del artículo 19° la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
k.Elimínese del artículo 20° la palabra “profesional”.
l.Elimínese del inciso primero y cuarto la palabra “profesional”.
m.Elimínese del inciso segundo del artículo 23° la expresión “profesional”.
n.Elimínese del artículo 24 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
o.Modifíquese el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a.Reemplácese la conjunción “y” por una coma (,).
b.Antepóngase antes del punto final la siguiente frase: “y la Asociación Nacional de Futbol
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 291 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Amateur”.
p.Elimínese del artículo 28 la palabra “profesional”.
Diputados señores Mulet , Alinco , Celis, don Andrés ; González, don Rodrigo ; Keitel , Prieto ,
Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] BCN Informe (2014): “Clubes deportivos amateurs en Chile: el paradigma del fútbol”.
[2]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-del-biobio/tras-balaceras-carabin-
ros-vigilara-partidos-de-futbol-amateur-del-gran/2018-09-06/101418.html
[3]  Ver  https://www.soychile.cl/Valparaiso/Sociedad/2018/03/16/522402/Vecinos-de-Valparai-
o-estan-preocupados-por-violencia-en-el-futbol-amateur-ya-hubo-un-baleado.aspx
[4]  Ver  https://www.radioagricultura.cl/deportes/2019/04/04/mama-me-dio-miedo-impact-
nte-registro-de-una-batalla-campal-en-el-futbol-amateur-de-chile.html
[5] Ver https://www.camara.cl/prensa/noticias_detalle.aspx?prmid=83765
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Prieto,
Saffirio, Undurraga, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro y de
las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra que
“Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, en materia de persecución y
sanción del tráfico de drogas en pequeñas cantidades” Boletín N° 12668-
07
I.Fundamentos
a.Que el narcotráfico constituye uno de los principales desafíos que deben abordar los Estados en
el siglo XXI, toda vez que es una actividad que con los años ha ido mutando, adecuándose y
perfeccionándose, haciendo más dificultosa la persecución penal de quienes se dedican al tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En efecto, la Asamblea General de la ONU
aprobó la Resolución N°66/183, sobre la “cooperación internacional contra el problema mundial de
las drogas”, indicando que: “pese a los redoblados esfuerzos de los Estados, las organizaciones
competentes, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, el problema mundial de
las drogas sigue poniendo en grave peligro la salud y la seguridad públicas y el bienestar de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 292 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanidad, en particular de los niños y los jóvenes y sus familias, y amenazando la seguridad
nacional y la soberanía de los Estados, y porque socava la estabilidad socioeconómica y política,
así como el desarrollo sostenible.”[1].
Esta preocupación internacional se ha manifestado en sucesivos tratados internacionales, a saber,
la Convención sobre Estupefacientes de 1961 (enmendada en 1972), el Convenio sobre Sustancias
Sicotrópicas de 1971, y la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988.
Nuestro país ratificó y promulgó estas convenciones, en especial la Convención contra el Tráfico
Ilícito de Estupefacientes y sustancias sicotrópicas. En efecto, el Decreto Supremo N°543 de 31 de
mayo de 1990 promulgó dicho texto, el cual es norma vigente en Chile. En particular su punto 2
indica que: “A reserva de sus principios constitucionales y a los conceptos fundamentales de su
ordenamiento jurídico, cada una de las Partes adoptará las medidas que sean necesarias para
tipificar  como  delitos  penales  conforme  a  su  derecho  interno,  cuando  se  cometan
intencionalmente, la posesión, la adquisición o el cultivo de estupefacientes o sustancias
sicotrópicas para el consumo personal en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961, en la
Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971”. Lo anterior no obsta a lo
indicado por la letra d) del número 3 de dicho tratado, que indica: “Las Partes podrán, ya sea a
título sustitutivo de la declaración de culpabilidad o de la condena por un delito tipificado de
conformidad con el párrafo 2 del presente artículo o como complemento de dicha declaración de
culpabilidad o de dicha condena, disponer medidas de tratamiento, educación, poetratamiento
rehabilitación o reinserción social del delincuente”.
Por lo anterior, los Estados suscriptores de dichos instrumentos internacionales, entre otros Chile,
deben proceder a implementar todas las medidas que permitan la debida sanción de quienes
adquieran, posean o cultiven dichas sustancias y estupefacientes, sea que lo hagan a título de
consumo personal o no.
b.Que nuestra legislación contempla el tráfico ilícito de estupefacientes en la Ley N° 20.000, la
cual, según Politoff, Matus y Ramírez “señala en sus arts. 1°, 43 y 65 que estos delitos afectan al
bien jurídico salud pública, en la medida que las sustancias objeto material de los mismos lo
hacen.”[2]. En la misma línea, Politoff y Matus indican que la salud pública como bien jurídico
protegido en estos delitos es “la salud física y mental de aquel sector de la colectividad que pueda
verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas”, a lo que debe agregarse el
peligro que este delito supone para la libertad de los individuos afectados, “de resultas de la
eventual dependencia física o síquica a que el consumo frecuente de las mismas puede conducir,
con las derivaciones negativas de marginación social que lleva consigo la drogadicción.”[3].
Dichos autores, indican que la Ley N° 20.000, contempla, entre otros delitos, aquellos contra la
salud pública comprendidos en el “ciclo de la droga”, a saber: tráfico ilícito de estupefacientes en
sentido amplio (art. 3° inc. 1°, parte final); tráfico ilícito de estupefacientes en sentido estricto (art.
3 inc. 1°); microtráfico (art. 4°); otras formas de poner a disposición de consumidores finales las
sustancias prohibidas. Presunciones de tráfico sancionadas como delitos especiales: desviación de
cultivos (art 10°), suministro abusivo de sustancias estupefacientes (art 7°), y prescripción abusiva
(art. 6°)[4].
El objeto material de los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes es: “las drogas estupefacientes
o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, capaces o no de producir graves
efectos tóxicos o daños considerables a la salud pública”[5], las que se encuentran detalladas en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 293 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Decreto Supremo N°867, del Ministerio del Interior, de 08 de agosto de 2007, el cual clasifica
dichas sustancias en las que producen dichos efectos (inciso primero del artículo 1° de la Ley N°
20.000) y aquellas que no los producen (inciso segundo del artículo 1° de la Ley N° 20.000. La
consecuencia de traficar unas u otras, está en que en el caso que las sustancias estén clasificadas
por el Reglamento como aquellas no producen graves efectos tóxicos o daños considerables a la
salud pública “podrá rebajarse la pena hasta en un grado”. Dentro de la primera clase, se
encuentra la cocaína, el LSD, el opio, la anfetamina, la heroína, la metacualona, y la cannabis
“sumidades floridas o con frutos de la planta del género cannabis de las cuales no se ha extraído
la resina”, entre otras.
c.Que este proyecto se refiere en particular al microtráfico (artículo 4° de la Ley N° 20.000), el cual
para la doctrina (Balmaceda; Politoff, Matus y Ramírez) consiste en una figura privilegiada de
tráfico, toda vez que “permite imponer una penalidad diversa a la misma conducta que venimos
analizando – el tráfico -, cuando se reúnen los diversos elementos que exige la norma (…), la razón
de política criminal que subyacería en este tipo corresponde a aplicar una pena menor al traficante
callejero de cantidades pequeñas.”[6]. En este supuesto, la ley no distingue en cuanto a la
sustancia traficada. En consecuencia, el tráfico en sentido amplio de drogas duras, se castiga con
presidio mayor, en sus grados mínimo a medio, y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales (art. 1°, inc. 1); el tráfico en sentido amplio de drogas blandas se castiga
con la misma pena, con la facultad del juez de rebajarla en un grado (art. 1°. Inc. 2). Finalmente, el
microtráfico, es decir, el que trafique “pequeñas cantidades de droga, se sanciona con presidio
menor en sus grados medio a máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales
(art. 4°).
Según plantea Navarro, “A diferencia de lo que ocurría en la derogada Ley Nº 19.366, en la que la
cantidad de las sustancias traficadas era irrelevante para determinar la tipicidad de las conducta
de tráfico (y, por tanto, desde esa perspectiva cuantitativa todas quedaban, en abstracto, sujetas
al mismo régimen penológico), la nueva Ley Nº 20.000 sí recoge la cantidad como elemento típico
relevante, es decir, fundante del injusto, de tal forma que una conducta será encuadrable como
tráfico del artículo 3º o del artículo 4º, dependiendo fundamental, pero no exclusivamente, de la
cantidad de las sustancias traficadas. Lo anterior, sin perjuicio de la existencia de un tercer grupo
de casos para los que la solución es su no-punibilidad por concurrir el elemento negativo del tipo
consistente en el autoconsumo”[7].
Para Politoff, Matus y Ramírez, la figura tuvo como propósito declarado “ofrecer a los tribunales la
posibilidad de imponer una pena inferior a los dealers callejeros (…) la necesidad de esta reforma
estaría detectada tanto en el Informe de la Comisión Especial de Drogas de la Cámara de
Diputados (1998-2002), donde se afirmó que ‘una de las principales deficiencias que se han
detectado en la aplicación de la ley N° 19.366 dice relación con la rigidez de las penas que
establece para los traficantes, lo que conlleva a una saturación de las cárceles del país, por la gran
cantidad de personas procesadas y condenadas por traficar pequeñas cantidades de drogas, ya
que la ley, en estos casos, no faculta a los jueces para aplicar penas alternativas de cumplimiento
de condena (…)”[8].
No se debe desatender que la norma del artículo 4° agrega un elemento negativo del tipo,
consistente en que se justifique el microtráfico en la circunstancia que “están destinadas a la
atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el
tiempo”. A este respecto, “el criterio de distinción entre el primer (tráfico) y el segundo grupo de
casos (microtráfico) es de tipo cuantitativo, es decir, atiende a la cantidad de las sustancias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 294 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
traficadas; mientras que la distinción entre el segundo (microtráfico) y el tercer grupo (consumo
personal o tratamiento médico) es de tipo cualitativo, ya que una misma cantidad de sustancias
bien puede ser típica del tráfico del art. 4º o ser atípica por autoconsumo, cuando esa cantidad,
aunque pequeña, no pueda ser considerada para el autoconsumo p r ó x i - m o e n e l t i e m p o
por su calidad o pureza, o las circunstancias concomitantes sean suficientemente indiciarias por sí
mismas de la destinación por el sujeto activo a su tráfico ilícito”[9].
Ahora bien, el conflicto se suscita por cuanto “Aunque el criterio de diferenciación entre las
conductas típicas de los artículos 3º y 4º de la nueva Ley de Drogas es de naturaleza cuantitativa,
el legislador no lo ha determinado, por lo que el elemento “pequeñas cantidades” de sustancias
ilícitas queda entregado a la interpretación.”[10].
Para complejizar aún más la situación de la figura, el artículo 4° de la Ley N° 20.000 contempla
dos elementos negativos del tipo que esté “destinada para un tratamiento médico, o bien “para un
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”.
Al respecto, desde la publicación de la Ley N° 20.000, los tribunales de justicia han tenido
interpretaciones disímiles de la norma, motivo por el cual debe ser el legislador el que brinde una
interpretación auténtica de esta figura privilegiada. Asimismo, se deberá resolver la discusión
relativa a la relevancia del informe al que alude el artículo 43, al que se hará referencia.
d.Que en lo que respecta a este proyecto, según las estadísticas proporcionadas por la Unidad
Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de la Fiscalía, el
número de condenados por delito de microtráfico estuvo en constante aumento, hasta el año
2012, fecha en que comienza un nuevo criterio jurisprudencial de la Corte Suprema. En efecto, si
al año 2006 se condenó a 1.591 personas por delito de microtráfico, el año 2012 ya eran 11.247
(cifra máxima alcanzada desde la vigencia de la ley); no obstante, luego de la jurisprudencia de la
Corte Suprema que se analizará, este número ha ido en descenso progresivo (9.201 condenados el
2013, 9.051 condenados el 2014, 5.189 condenados el 2015, 5.473 condenados el 2016, y 5.334
condenados el 2017, alertando sobre una posible afectación a la eficacia de la norma.
Lo anterior se verifica aun cuando haya aumentado el número de denuncias por el mismo delito de
microtráfico: si el año 2006 existieron 3.033 denuncias (con 1.591 condenados), el año 2012 hubo
8.873 denuncias (con 11.247 condenados); no obstante, luego de este año, las denuncias se
incrementaron, llegando a su máximo el año 2017 con 13.026 denuncias (con sólo 5.334
condenados). Esto es coherente con el aumento de imputados por microtráfico, el cual se ha
mantenido relativamente constante en el tiempo, por lo menos desde el año 2011; sin perjuicio de
ello, el año 2017 se llegó al máximo de 11.931 imputados por microtráfico.
En consecuencia, existe una evidente problemática en la aplicación del delito de microtráfico, toda
vez que aún cuando haya aumentado el número de denuncias e imputados, esto no se ha
verificado en sentencias condenatorias.
e.Que lo anterior puede haberse producido, en parte, por la disímil jurisprudencia de las
disposiciones del artículo 4° de la Ley N° 20.000 efectuada por la Segunda Sala de la Corte
Suprema, la cual ha sostenido que para los efectos de determinar la existencia del delito de
microtráfico, se requiere contar con un informe del Servicio Médico Legal para acreditar el grado
de calidad o pureza de una determinada droga, para los efectos de comprobar si dicha sustancia
será considerada para un uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo. De
comprobarse tal circunstancia, no habría delito.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 295 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, y como ya se había señalado, el artículo 4° prescribe que: “El que, sin la competente
autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o de materias
primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos primero o
segundo del artículo 1º, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa
de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que están destinadas a
la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el
tiempo.
En igual pena incurrirá el que adquiera, transfiera, suministre o facilite a cualquier título pequeñas
cantidades de estas sustancias, drogas o materias primas, con el objetivo de que sean consumidas
o usadas por otro.
Se entenderá que no concurre la circunstancia de uso o consumo personal exclusivo y próximo en
el tiempo, cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o portada no
permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o cuando las
circunstancias de la posesión, transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar
a cualquier título” (el destacado es propio).
Por su parte, el artículo 43 de la misma Ley indica que: “El Servicio de Salud deberá remitir al
Ministerio Público, en el más breve plazo, un protocolo del análisis químico de la sustancia
suministrada, en el que se identificará el producto y se señalará su peso o cantidad, su naturaleza,
contenido,  composición  y  grado  de  pureza,  como,  asimismo,  un  informe  acerca  de  los
componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que
revista para la salud pública.
Conservará, en todo caso, una determinada cantidad de dicha sustancia para el evento de que
cualquiera de los intervinientes solicite nuevos análisis de la misma, de conformidad a los artículos
188, inciso tercero, y 320 del Código Procesal Penal.
Esta muestra se conservará por el plazo máximo de dos años, al cabo del cual se destruirá. De los
procedimientos administrativos de destrucción se levantará acta, copia de la cual deberá hacerse
llegar al Ministerio Público dentro de quinto día de haberse producido.
Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el inciso cuarto del artículo 40” (el
destacado es propio).
Al respecto, han existido diversas líneas jurisprudenciales que le otorgan un mayor o menor
alcance al artículo 43, y por tanto, una influencia en la existencia del delito.
f.Que la Corte Suprema, conociendo de sendos recursos de nulidad interpuesto contra sentencias
que han condenado a microtraficantes, ha tenido una jurisprudencia vacilante, la cual en algunos
fallos, ha considerado que la ausencia del informe del Servicio Médico Legal es causa suficiente
para absolver al imputado por un delito del artículo 4°, cuando se alega consumo personal.
La tesis que acoge dichos recursos se puede resumir en el siguiente considerando de uno de los
fallos: "el legislador del año 2005 insistió en la identificación de la salud pública como bien jurídico
tutelado por el delito descrito en la ley del ramo, al requerir del ente acusador que pruebe en el
juicio la peligrosidad para la salud colectiva de la sustancia específica requisada, mediante el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 296 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informe técnico que, entre otros elementos, debe expresar la composición y grado de pureza del
producto examinado.
De modo que la ausencia de ese dictamen o la falta en éste de todas las verificaciones requeridas
por la ley, obsta a esa acreditación y acarreará consecuencias relevantes en el Derecho Penal
material, como lo ha sostenido esta Corte en las sentencias Rol N° 4215-2012 de 25 de julio de
2012, 21.599-2014 de uno de septiembre de 2014, 25.488-2014 de 20 de noviembre de 2014,
3421-2015 de 14 de abril, 3707-2015 de 28 de abril, 7222-2015 de veinte de julio, 8253-2015, de
diez de agosto, todas de 2015, 14865-2016 de 6 de abril, 17095-2016 de 21 de abril, 27073-2016
de 21 de junio, 68800-2016 de 14 de noviembre, todas de 2016, entre otras."[11].
Asimismo, el fallo que inició esta línea jurisprudencial, Rol N° 4215-2012, indicó que: "Para
determinar si se trata de sustancias que produzcan graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud, el legislador estableció en el artículo 43 de la Ley 20.000, la obligación de elaborar un
protocolo de análisis químico de la sustancia suministrada, en el que debe identificarse el
producto, su peso o cantidad, naturaleza, contenido, composición y grado de pureza, como
asimismo, un informe sobre los componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que
produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública. En el caso concreto, si bien se agregó
el referido informe, aquél no identificó la pureza o concentración de la droga porque la sustancia
incautada no amplificó pureza, tal como se lee de la sentencia y se escuchó de la sección de audio
reproducida a requerimiento de la defensa como prueba de las circunstancias de esta causal.
Asimismo, es un hecho de la causa que la sustancia traficada tenía cocaína en estado de base, sin
que se determinara su concentración sino solo su presencia, pero además, había carbonatos que
corresponden a una sustancia inorgánica en sus componentes o dañosidad, que comúnmente se
utiliza para aumentar la droga. También es un hecho que el perito al explicar los efectos de la
droga no lo hizo en relación a la sustancia concreta incautada en el proceso, sino que a los efectos
generales de la cocaína en el organismo, en circunstancias que lo traficado en el proceso sería
pasta base de cocaína”[12].
No obstante, esta línea jurisprudencial no llega a considerarse uniforme, dado que estos fallos han
sido acompañados de votos minoritarios, y otros optan derechamente, por el rechazo del recurso,
dependiendo de la integración de la Sala. La tesis que los desecha se puede resumir en el
siguiente considerando de uno de los fallos: "Que el protocolo de análisis a que alude el artículo 43
de la Ley N° 20.000 -y respecto del cual se vale el recurrente para sostener que estamos ante una
conducta carente de antijuridicidad material- no altera lo que antes se ha dicho, desde que éste no
está destinado a cumplir el rol que el recurso pretende, y prueba de ello es que se encuentra
regulado dentro del título referido a la competencia del Ministerio Público y específicamente
dentro del párrafo sobre “medidas para asegurar el mejor resultado de la Investigación”, de
manera que los elementos que allí se enuncian y sobre los cuales ha de pronunciarse el Servicio
de Salud -peso, cantidad, composición y grado de pureza- le permitirán tener al juez un mejor
conocimiento de las características de la droga incautada, pero en ningún caso servirán para
concluir que dadas tales características, la sustancia en cuestión –cannabis sativa, en la especie-
deja de ser tal"[13].
De esta forma, queda claro que se está ante una vacilación jurisprudencial que hoy en día
depende netamente de cómo esté conformada la Segunda Sala (penal) de la Corte Suprema, que
conoce del recurso de nulidad respectivo.
g.Que como puede apreciarse, la jurisprudencia que acoge los recursos de nulidad de sentencias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 297 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condenatorias a imputados por microtráfico, fundada en la ausencia del informe del Servicio
Médico Legal, comenzó a lo menos desde el año 2012 (Ver sentencia rol N° 4215-2012 de 25 de
julio de 2012), por lo que podría haber incidido de manera directa en el número total de
condenados por este delito, como se señaló anteriormente. De esta forma, se justifica plenamente
la necesidad de legislar sobre esta materia, toda vez que se ha generado una interpretación
vacilante en la Corte Suprema que incide directamente en la eficacia de la norma, como se ha
señalado.
h.Que asimismo, el microtráfico adolece de problemas estructurales toda vez que: “La progresión
hacia unos mayores niveles de tolerancia social de las conductas de tráfico de drogas y de su
consumo puede producir consecuencialmente en los ciudadanos una disminución de la conciencia
de la ilicitud del tráfico y consumo público de pequeñas o escasas cantidades de drogas, por lo
que, en este supuesto, se aumentan las posibilidades de apreciar un error de prohibición.
Asimismo, la atribución por el sujeto activo al autoconsumo como elemento negativo del tipo de
una extensión mayor que la que la ley le ha asignado, puede generar casos en que el sujeto cree
estar actuando lícitamente, alegación que se hace más creíble mientras menor es la cantidad de
las sustancias traficada.”[14].
i.Que se han presentado algunos proyectos de ley en la materia, que buscan solucionar esta
situación, lo que permite concluir que es una preocupación del Congreso Nacional regular, y zanjar
esta situación. No obstante, ninguno de estos proyectos de ley se pronuncia directamente sobre la
relevancia procesal del informe del Servicio Médico Legal, al cual alude el artículo 43 de la Ley N°
20.000, por lo cual, adquiere mayor justificación esta propuesta.
j.Que el presente proyecto de ley se inclina por acoger la interpretación que rechaza la
consideración del informe del Servicio Médico Legal prácticamente como una prueba legal o
tasada respecto de los elementos del tipo penal del artículo 4°. En efecto, de la misma
interpretación que realizan los fallos que se pronuncian en esa línea, ni el tenor literal del artículo
43, ni tampoco una interpretación sistemática de la Ley N° 20.000 permiten atribuirle a dicho
informe un alcance más allá de lo administrativo. Menos podría considerarse que tal informe
inhibe cualquier otra probanza allegada en el juicio respecto al grado de pureza o calidad de la
droga, puesto que ello implicaría desconocer el sistema de libertad probatoria que existe en sede
procesal penal, a salvo los principios de sana crítica.
k.Que asimismo, se debe plantear una modificación a las penas que se aplican al delito de
microtráfico, toda vez que las penas de la figura de tráfico de drogas duras (art. 1° inc. 1°) están
muy diferenciadas de la figura del artículo 4°. En efecto, mientras que el primer caso se sanciona
con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales, el segundo permite sancionar con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales. Por lo mismo, se debe fijar la
pena del microtráfico en presidio menor en su grado máximo, y multa de cuarenta a cien unidades
tributarias mensuales.
l.Que, por su parte, el proyecto también plantea una modificación al elemento negativo del tipo
referida al “uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo”. Al respecto, se señala
expresamente que para que opere este elemento debe tratarse de “cantidades insignificantes”,
esto es, incluye un componente valorativo y comparable respecto de la pequeña cantidad, la cual
sanciona el artículo 4, ya anotado. De esta manera, el que debe justificar este consumo personal
requerirá, además, que efectivamente se trate de una cantidad que sea tan pequeña que no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 298 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justifique la reacción penal, con lo que se busca hacer más efectiva la operatividad de la norma
respecto de quienes son sorprendidos con pequeñas cantidades, pero que no alcancen a ser
consideradas como insignificantes. Asimismo, y en concordancia con la modificación que se
efectúa al artículo 43, se busca eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída,
transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o
consumo descrito o”, toda vez que la determinación de la calidad o pureza de la droga no debe ser
un elemento principal para la verificación del tipo penal; de esta manera, se entenderá que no
concurre la circunstancia de consumo personal cuando “las circunstancias de la posesión,
transporte, guarda o porte sean indiciarias del propósito de traficar a cualquier título”.
m.Que  el  presente  proyecto  busca  perfeccionar  el  tipo  penal  del  microtráfico,  haciendo
compatible, por una parte, la intención del legislador de dar un trato más benigno al tráfico de
pequeñas cantidades de droga, con la necesidad de hacer frente a un grave problema en las
poblaciones de nuestro país, como lo es, el narcotráfico y sus consecuencias. En efecto, y como se
ha venido señalando en el proyecto, la reacción penal en esta materia ha ido en descenso,
especialmente después de la interpretación de la Corte Suprema que le asigna un valor esencial al
informe al cual alude el artículo 43, lo que ha implicado que ha aumentado el número de
denuncias e imputados, pero bajado, al mismo tiempo, el número de condenas, lo que deja
entrever que debe legislarse al respecto.
Ello no inhibe otras medidas que van aparejadas a la aplicación del ius puniendi del Estado, como
medidas de rehabilitación, mejorar la coordinación administrativa, pesquisar las nuevas formas de
tráfico, y en general, crear políticas, planes y programas que permitan reducir la incidencia de
estos delitos en sectores vulnerables de la población, y el consumo problemático en aumento.
Sin perjuicio de lo anterior, el tráfico, de cualquiera de las sustancias prohibidas por ley, genera un
daño tal que debe habilitar al Estado para aplicar la sanción penal en aquellos casos en que se
justifica.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la pena del microtráfico, y perfeccionar su
regulación y persecución penal a través de la modificación de los elementos del tipo, y de su
prueba.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.000, particularmente en sus artículos 4 y 43, referidos al
microtráfico, y al protocolo del Servicio de Salud, respectivamente. Las modificaciones se orientan
en 3 sentidos: a) aumentar la pena del microtráfico, eliminando la posibilidad de sancionar sólo
con presidio menor en su grado medio, dejando como única pena la de presidio menor en su grado
máximo; b) precisar los requisitos del elemento negativo del tipo “consumo personal”, en cuanto
debe tratarse de cantidades insignificantes, como asimismo, que el grado o pureza de la droga no
sea relevante en la determinación de dicha cantidad; c) fijar el sentido y alcance del informe del
Servicio de Salud, eliminando su función de “informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud
pública”, puesto que ello lo fija el reglamento de sustancias al que se refiere el artículo 63, como
asimismo, limitando la facultad del juez para utilizarlo al ponderar la prueba, particularmente para
la calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el mencionado reglamento, sin que
pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso penal
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 299 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 20.000 en el siguiente sentido:
1.En el artículo 4°:
a.En el inciso primero:
i.Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii.Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii.Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
b.En el inciso tercero:
i.Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.
2. En el artículo 43:
a.En su inciso primero:
i.Reemplácese la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así fuere, la calificación que le corresponde”.
ii.Agréguese el siguiente inciso final: “el protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser
utilizado por el juez para determinar la calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en
el reglamento al que alude el artículo 63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o
exclusión como prueba en el proceso penal respectivo”.
Diputados señores Mulet, Alinco, Prieto, Saffirio, Undurraga, Velásquez, don Esteban, y Velásquez,
don Pedro y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Asamblea General de las Naciones Unidas Resolución N°66/183 de 19 de diciembre de
2011.
[2] POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre RAMÍREZ María Cecilia (2004): Lecciones de derecho
penal chileno. Parte especial. Santiago Editorial Jurídica de Chile p. 573.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 300 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre: Objeto jurídico y objeto material en los delitos de
tráfico ilícito de estupefacientes en POLITOFF Sergio MATUS Jean Pierre RAMÍREZ María Cecilia
(2004): Lecciones de derecho penal chileno. Parte especial. Santiago Editorial Jurídica de Chile
p. 574.
[4] Ibídem p. 575.
[5] Ibídem p. 577.
[6]  BALMACEDA  Gustavo  (2014):  Manual  de  derecho  penal.  Parte  especial.  Santiago;
Librotecnia p. 562.
[7] NAVARRO Roberto (2005). El delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de sustancias
estupefacientes o sicotrópicas del art. 4° de la Ley N° 20.000. En Revista de Derecho de la
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XXVI p. 262.
[8] Ob. Cit (2) p. 584.
[9] Ob. Cit (7) p. 263.
[10] Ibídem p. 265.
[11] Corte Suprema Rol 10.835-2018.
[12] Corte Suprema Rol N° 4215-2012.
[13] Fallo cit. (11).
[14] Ob. Cit. (7) p. 288.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Barrera, Labra, Mulet, y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras
Hertz, Mix, y Vallejo que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas,
para restringir la adquisición, tenencia y porte de armas de fuego por
parte de personas naturales. Boletín N° 12692-02
Durante el último tiempo en Chile se ha instalado y debatido ampliamente acerca de la seguridad
pública concentrándose principalmente sobre aquellos delitos denominados de alta connotación
social. Para la ciudadanía el problema de la seguridad resulta una preocupación central en el
marco de una creciente demanda por mejores marcos de convivencia, mayor certeza y bienestar
en su vida; demandas que la ciudadanía percibe, no han encontrado resolución en las políticas
públicas en torno a la seguridad ciudadana ni por parte de las instituciones policiales y judiciales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 301 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido existen varios factores que pueden contribuir a esta sensación de inseguridad que
van desde el nivel institucional al nivel subjetivo. Institucionalmente inciden la efectividad y
legalidad de los procedimientos policiales; la resolutividad de los delitos de alta connotación
social, la violencia con que estos últimos acontecen y la sobreexposición de esta clase de delitos
en los medios de comunicación.
Desde la perspectiva institucional se puede señalar que el abordaje de la seguridad pública en el
Chile post-dictadura para enfrentar la criminalidad ha funcionado sobre la base de un cuerpo de
Carabineros que no ha sufrido modernizaciones importantes desde la dictadura, que opera sobre
un cuerpo poco profesionalizado en base a tácticas cuya efectividad está en cuestión.
En el caso del control preventivo de identidad, orientado a la prevención del delito, su utilidad ha
quedado desmentida, ya que según datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito solo el
2,6% de los controles de identidad hechos el primer trimestre de 2018 proporción que no varía
significativamente de los años anteriores.
La inutilidad del control preventivo se suma a la baja cantidad de detenidos con que culminan los
DMCS, por ejemplo, de los 532.341 DMCS ocurridos en 2017, solo el 24% casos culminan con
detenidos [1]. Lo anterior, da cuenta del escaso éxito de los procedimientos policiales para
prevenir y sancionar la ocurrencia de delitos.
La realidad descrita se expresa a nivel subjetivo en el grado de (des) confianza ciudadana en las
instituciones que policiales y judiciales, impacta en una sensación de abandono individual,
exposición al crimen u otro tipo de amenazas a la convivencia, impunidad y desconfianza en las
instituciones que imparten y administran la justicia
Respecto a la sensación de inseguridad, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana
(ENUSC) del año 2018 constata este fenómeno, ya que mientras que el porcentaje de la población
afectada por delitos de alta connotación social alcanza un 25% de la población, la percepción por
parte de la ciudadanía de exposición estos delitos alcanza el 38% y, a pesar de que la ocurrencia
de esta clase de delitos se mantiene constante sin variaciones significativas a lo largo del tiempo,
el 77% de los chilenos cree que la delincuencia ha aumentado en el país [2].
Por otro lado, la desconfianza en las instituciones vinculadas a la seguridad y justicia ha ido en
aumento, por ejemplo, la cantidad de personas que se han mostrado insatisfechos de la labor de
Carabineros (más allá de los casos de corrupción) ante denuncias por delitos aumentó a un 44%
en 2017. Lo mismo ocurre con el Ministerio Público (evaluado con nota 2,9) y los jueces (evaluados
con nota 2,5).
Los denominados Delitos de Mayor Connotación Social (en adelante DMCS) son los que más
impacto tienen en la opinión de la ciudadanía y su sensación de inseguridad, entre los cuales el
acceso a las armas como variable favorece la violencia de los delitos y, si bien en Chile existe una
baja tenencia de armas [3], su incidencia en esta clase de ilícitos resulta altamente relevante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 302 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A partir de lo anterior se puede establecer que si bien la inseguridad se representa en una
sensación de aumento de la delincuencia, su origen objetivo no deriva de altos niveles de comisión
de delitos de alta connotación social, ya que de hecho estos representan una baja proporción de la
masa de delitos cometidos en un año [3], sino que deriva de la baja resolución con que culminan
las investigaciones y procesos judiciales en torno a estos delitos y la alta violencia con que estos
acontecen, en donde la tenencia y circulación de armas es una variable relevante.
El creciente uso de armas de fuego en delitos de alta connotación social, particularmente de
armas inscritas, ha llevado a la necesidad de discutir la efectividad de los mecanismos de
fiscalización y control de armas; la idoneidad de las exigencias para que la población acceda a una
y la eficiencia con que la autoridad -en este caso Carabineros- está ejerciendo el control de las
armas de fuego inscritas en manos de civiles.
La relación entre el grado de violencia de los delitos y la existencia de armas de fuego resulta
evidente, por ejemplo, si se revisa su incidencia en los homicidios, según datos entregados por la
campaña “Desafío desarmemos Chile”, que en nuestro país seis de cada diez asesinatos son
cometidos con armas de fuego.
En Chile actualmente existen 838.511 armas de fuego, de las cuales 813.355 se encuentran
activas (92,3%) reguladas por la Ley Nº 17.798 sobre control de armas. Dicha ley prescribe que se
llevará un Registro de Armas y que estas deberán permanecer en el domicilio declarado al
momento de la inscripción siendo fiscalizados por Carabineros y la autoridad competente a partir
de una orden escrita por el Comisario de la jurisdicción correspondiente.
A su vez si se compara el año 2018 en comparación al año inmediatamente anterior las armas
inscritas aumentaron en un 12% lo que evidencia una clara tendencia al alza del número de armas
en circulación en nuestro país.
No obstante lo prescrito por la Ley de Control de Armas en torno a la fiscalización y ejercicio
efectivo de este control, del total de armas de fuego inscritas y legales que se encuentran entre la
población la Dirección General de Movilización Nacional (en adelante DGMN) consignó en su
informe que, a lo menos desde 2005 a 2018, existen 25.980 armas de fuego extraviadas, 21.113
robadas y 471 hurtadas, es decir, más de 47.564 armas de fuego inscritas que se encuentran
fuera del control de la autoridad. Respecto del extravío, hurto o robo de armas la misma DGMN
señaló en este mismo informe que “la serie histórica muestra que es un fenómeno que va en
relativo aumento” [4].
Sin embargo, según indicado por el Ministro del Interior a través de medios de comunicación, el
volumen de armas de fuego inscritas sin control por parte de la autoridad resulta mucho mayor ya
que el propio Ministro del Interior asumió que “tenemos cerca de 240.000 armas, que estando
inscritas no sabemos en qué lugar están o quién las tiene”.
Por consiguiente, existen miles de armas inscritas cuyo uso no se encuentra controlado por la
autoridad y que eventualmente pueden caer en manos del narcotráfico, la delincuencia o ser
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 303 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manipuladas por menores de edad o personas no capacitadas generando accidentes fatales.
En virtud de los antecedentes anteriores es qué consideramos que la Ley de Control de Armas no
impide que las armas de fuego caigan en manos de la delincuencia así como tampoco asegura el
control de las armas inscritas por parte de la autoridad.
Por ello, es que resulta necesario modificar dicha norma de manera tal de reducir drásticamente la
circulación de armas en el país mediante la prohibición del porte y tenencia por parte de
particulares para ayudar a prevenir y reducir la frecuencia y violencia con que se cometen los
denominados delitos de mayor connotación social.
A nivel comparado, se puede mencionar las experiencias de Gran Bretaña, Australia y Japón. En el
caso del país asiático desde 1992 existe una prohibición absoluta de porte y tenencia de armas
salvo condiciones excepcionalísimas, lo que impactó en la reducción de los delitos asociados a
armas de fuego [5]. En los casos de Gran Bretaña y Australia se adoptaron leyes de control, porte
y tenencia de armas más estrictas que significaron una disminución en la tasa de delitos con
armas de fuego [6].
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese el Decreto 400, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, en el siguiente sentido:
1.- Suprimase, en el artículo 3 inciso primero, la frase “que no sean de los señalados en las letras
a) o b) del artículo 2°”.
2. Suprimase, en el artículo 4° inciso segundo, la frase “sin la autorización de la misma Dirección o
de las autoridades a que se refiere el inciso siguiente dada en la forma que determine el
reglamento. Sin embargo, tratándose de las armas y elementos establecidos en la letra a) del
artículo 2°, esta autorización sólo podrá ser otorgada por la Dirección General de Movilización
Nacional”
3.- Deróguese el inciso tercero y cuarto del artículo 4°.
4. Sustituyese el inciso primero del art. 5° por el siguiente:
“Excepcionalmente se podrá autorizar la posesión y porte de armas a las personas que al
momento de la solicitud de inscripción, se acrediten como deportistas o cazadores, como también
a las personas indicadas en el Decreto Ley 3607 .”
 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 304 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Reemplácese, en el inciso undécimo del artículo 5º, la frase “Las personas que al momento de
inscribir un arma ante la autoridad fiscalizadora, se acrediten como deportistas o cazadores” por
“las personas indicadas en el inciso primero del presente artículo” y la frase “dos años” por “seis
meses”.
6. Modifíquese el artículo 5° A en el siguiente sentido:
a. Intercálese, entre la expresión “tenedor” y la palabra “cumpla”, la frase siguiente “acredite ser
deportista y cazador y”.
b. Para reemplazar el literal a) por el siguiente: “a) Ser mayor de edad”.
Artículo transitorio: Las personas que, a la entrada en vigencia de esta ley, tengan inscritas armas
de fuego, tendrán un plazo de seis meses para entregarlas a la autoridad competente.
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera , Labra , Mulet , y Soto, don Leonardo  y de las
diputadas señoras Hertz, Mix, y Vallejo
[1]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[2] Subsecretaría de Prevención del Delito. (2018). Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana.
Consultado  en:
http://cead.spd.gov.cl/wp-content/uploads/file-manager/Presentaci%C3%B3n_ENUSC_2018_Pa
%C3%ADs.pdf
[3] En Chile actualmente existen 4
7 armas lícitas e ilícitas por cada 100 habitantes (Fuente: GunPolicy.org).
[4]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[5] DGMN. (2018). Control de Armas y Explosivos
Informe Estadístico.
pp.
34 - 35
[6] David Kopel (1993). El control de armas en Japón.
[7] Tamara Van Hamelryck. (2012). Primera aproximación sobre Ley de Control de Armas de
fuego pequeñas en Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 305 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores
Alinco, González, don Félix; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo, y
Velásquez, don Esteban, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850,
de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el carácter
de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o
ancestral” Boletín N° 12696-24
I.Antecedentes
a.El ordenamiento jurídico chileno no ha reconocido, de forma general, una protección especial
para las denominadas huellas o senderos históricos por los cuales han transitado distintas
comunidades de campesinos, pescadores artesanales, y pueblos originarios por décadas, e incluso
siglos, para el desarrollo de sus actividades económicas o domésticas. Lo anterior se torna
especialmente complejo considerando que la distribución de la tierra en nuestro país está
fuertemente concentrada, especialmente en sectores rurales, en donde grandes latifundios son
adquiridos  por  personas,  naturales  o  jurídicas,  cuyos  patrimonios  están  compuestos  por
numerosos activos inmuebles de un elevado número de hectáreas.
La Real Academia Española de la Lengua tiene dos acepciones de huella relacionadas con este
proyecto: a) Señal que deja el pie del hombre o del animal en la tierra por donde pasa, y b) Arg.,
Bol., Chile, Ec., Nic., Par., Perú, Ur. y Ven. Camino hecho por el paso, más o menos frecuente, de
personas, animales o vehículos. Asimismo, sendero o senda es el camino más estrecho que la
vereda, abierto principalmente por el tránsito de peatones y del ganado menor.
La mera tolerancia en el uso de estos senderos históricos o huellas, por parte de algunos dueños
de estos terrenos, ha permitido que no se extingan por el paso del tiempo; no obstante, basta que
uno de éstos desconozca este paso ancestral para que deje de existir, puesto que justamente
dicha tolerancia no implica la concesión de un derecho de paso, o la constitución de una
servidumbre.
De esta forma, una serie de actividades agrícolas, ganaderas, de pesquería artesanal, entre otras,
quedan sin la posibilidad de continuar con la explotación de estos recursos, puesto que la principal
ruta para el acceso a los mismos, como para el transporte de sus productos, quedan a merced del
dueño del terreno, produciéndose numerosos inconvenientes en sus economías domésticas.
b.En cuanto a la regulación que provee nuestro ordenamiento jurídico cabe mencionar que existe
una débil protección a algunos derechos de paso en el ámbito de las servidumbres. Particular
interés reviste la servidumbre de tránsito, regulada en el artículo 847 del Código Civil que dispone:
“Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición
de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 306 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del
terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio”. Agrega el artículo 848
que “Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización,
como el ejercicio de la servidumbre”. De esta manera, la única hipótesis en que se debe asegurar
el tránsito, y sólo para otro predio contiguo, es en el caso en que uno de ellos esté desprovisto de
acceso al camino público, pero nada se dice respecto de la existencia de una huella o sendero
histórico, que incluso pueden tener décadas o siglos de existencia.
c.Asimismo, existe otra regulación que pudiera ser analogable a la hipótesis de hecho en estudio,
que se encuentra en el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras
Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960, sobre
construcción y conservación de caminos.
El  título  III  de  dicho  cuerpo  legal  establece  una  normativa  sobre  los  caminos  públicos,
definiéndolos como “las vías de comunicación terrestres destinadas al libre tránsito, situadas fuera
de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se
considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que
unan caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como
caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares,
incluidos los concedidos a indígenas”.
La ley se encarga de clasificarlos en nacionales y regionales. Los caminos nacionales son “el
Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean
calificados como tales por el Presidente de la República” (artículo 25 D.F.L. 850). Los caminos
regionales son el “resto de los caminos públicos”.
Como se puede observar, no existe una hipótesis que reconozca a las huellas o senderos como
caminos, de tal manera de que formen parte de la administración de la Dirección de Vialidad,
quedando sometidos al derecho privado, y en específico, a la mera tolerancia del dueño del
respectivo predio.
Tampoco altera lo anterior la norma del artículo 26° del mismo cuerpo legal que dispone en su
inciso primero que: “Todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público
en todo el ancho que tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su
reapertura o ensanche, en caso de haber sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo
durante el cual el camino haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta
disposición no excluye el derecho del particular para reclamar judicialmente su dominio”.
Esta norma si bien establece una presunción potencialmente aplicable a la hipótesis en estudio,
los requisitos exigidos tanto por la Dirección de Vialidad, como por la jurisprudencia de la
Contraloría  General  de  la  República,  producen  que  se  haga  dificultoso,  o  dispendiosa  la
declaración respectiva; tampoco resuelven la situación propietaria, puesto que deja a salvo el
derecho del dueño del terreno para reclamar judicialmente el dominio.
Al respecto, la Contraloría ratificó la decisión de la Dirección de Vialidad de no dar lugar a la
reapertura de un camino fundamentado en que se trataría de una huella histórica que conecta la
localidad denominada “Termas del Flaco” y el paso fronterizo “Las Damas”. El recurrente expuso
en tal oportunidad “que dicha ruta ha sido objeto de uso público desde tiempos inmemoriales,
especialmente para el tráfico internacional de ganado y mercancías, razón por la cual en el sector
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 307 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se habrían realizado funciones de control fronterizo. Por otra parte, señala que la referida vía
aparece graficada como huella en el plano del Instituto Geográfico Militar 3445-7105 “Termas del
Flaco” y, por último, que se ha efectuado una multiplicidad de viajes de índole turístico, recreativo
y deportivo al aludido paso fronterizo”[1].
La Contraloría razonó lo siguiente: “la jurisprudencia de esta entidad de control contenida, entre
otros, en los dictámenes Nos 28.504, de 2013, y 85.924, de 2015, ha manifestado que la citada
presunción, de carácter legal, constituye un amparo a la apariencia derivada del uso público que la
vía tenga o haya tenido, añadiendo que aquella no implica calificaciones en cuanto al dominio del
suelo, el cual quedará siempre a salvo si el particular lo demuestra ante quien corresponda en
derecho.
También ha precisado que dicha presunción debe basarse en un hecho ostensible -esto es, que el
camino esté o haya estado efectivamente en uso público, toda vez que el solo hecho de que un
camino se encuentre abierto, no implica que tenga la calidad de público para estos efectos- y, por
otra parte, que compete a la Dirección de Vialidad dar aplicación al precepto en comento.
Puntualizado lo anterior, y del análisis de la documentación tenida a la vista, se aprecia que si bien
la ruta de que se trata aparece graficada como huella en el plano que indica el interesado y que
habrían antecedentes históricos acerca de la utilización del paso fronterizo a que se ha hecho
mención, tales antecedentes no permiten concluir fehacientemente que la vía a que se refiere el
recurrente haya tenido o tenga, de forma ostensible, un uso público. Por el contrario, de lo
informado por las reparticiones requeridas consta que, al menos desde el año 2012, su utilización
como acceso al señalado paso fronterizo se encuentra restringida a la obtención previa de la
autorización de los propietarios de los inmuebles en que se emplaza dicha huella”[2].
d.En consecuencia de todo lo señalado, se debe indicar que las huellas o senderos históricos no
están debidamente protegidos, tanto desde el derecho privado como el derecho público, ya sea
porque la servidumbre de tránsito no las contiene como hipótesis para declarar su procedencia,
sea porque no reúnen las características para ser declaradas de uso público de conformidad a las
atribuciones de la Dirección de Vialidad, la cual además, deja incólume el derecho del dueño para
reclamar judicialmente.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Las huellas o senderos son verdaderos caminos de uso inmemorial, los cuales han sido ocupados
por generaciones de campesinos y pescadores artesanales en algunas zonas de nuestro país, lo
cual es una costumbre permanente y reiterada en el tiempo que nuestro ordenamiento jurídico
debe proteger. En efecto, bien es sabido que en sede civil la costumbre no obliga, a menos que el
legislador directamente se refiera a ella, por así disponerlo precisamente el artículo 2 de nuestro
Código Civil, motivo por el cual, al no estar expresamente reconocidos, las huellas o senderos
pueden ser rápidamente desconocidas por el dueño de un predio que usualmente toleraba el paso
histórico que allí se realizaba. De hecho, este sólo hecho permite concluir que no existe uso
público ostensible (en la jurisprudencia de la Contraloría General de la República).
b.Por lo anterior, la huella o sendero no tiene reconocimiento jurídico en Chile, puesto que
dependerá del establecimiento de una servidumbre voluntaria por parte del dueño, lo cual
evidentemente acarrea la necesidad de llegar a un acuerdo para ello, el cual no siempre será
posible; o bien, del enrolamiento y declaración de camino de uso público que puede realizar la
Dirección de Vialidad de conformidad a lo dispuesto en el DFL N°850 del año 1997, ya indicado. No
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 308 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obstante, esta última hipótesis requiere de un largo procedimiento administrativo de enrolamiento
de caminos, y el cumplimiento de requisitos que los senderos o huellas no siempre observarán, de
tal manera que no es suficiente su protección. Asimismo, la misma Dirección de Vialidad efectúa
convenios con Gobiernos Regionales o Municipalidades para reparar caminos vecinales, sin que
incluso estén enrolados, lo que demuestra que el uso de esta facultad es restrictivo. Así las cosas,
es necesario establecer un mecanismo de resguardo del uso histórico que realizan determinadas
actividades económicas artesanales y de subsistencia, como la agrícola, ganadera o pesquera,
siempre que sean realizadas por pequeños campesinos o pescadores artesanales, de manera tal
de asegurarles certeza jurídica en el uso de estos caminos ancestrales por el cual han recorrido
todos sus ancestros.
c.En efecto, de lo señalado surge la necesidad de considerar a las huellas o senderos históricos,
que cumplan con un determinado plazo de uso, como caminos, de tal manera que no quepan
comprendidos en la presunción del artículo 26 del DFL 850, dado que exige un estándar probatorio
alto, que ha implicado en la práctica la falta de reconocimiento de estos pasos.
d.Asimismo, la presente moción nace con la necesidad de dar respuesta a la situación de una serie
de vecinos del sector costero de Chorrillos, en la comuna de Navidad de la Región de O’Higgins. En
efecto, allí existen una serie de huellas o senderos históricos que son susceptibles de extinguirse
por las circunstancias antes dichas. De esta manera, se pueden citar las siguientes huellas:
“Churillo”, “puertecillo”, “infierno”, “la mula”, “la rinconada”, “los arcos, “el macho”, “el carriso”,
“la picoda”, “la tortilla”, “el huaraco”, “la mesilla”, entre tantos otros. Sin perjuicio de ello,
estimamos que esta situación se extiende a distintos sectores rurales del país, pudiendo dar
solución  a  una  necesidad  pública  derivada  del  acceso  a  las  actividades  económicas  de
campesinos, pescadores artesanales, y todos quienes utilicen estas huellas o senderos para su
tránsito.
e.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer las huellas o senderos como caminos
públicos para efectos de su declaratoria como tales, siempre y cuando se acredite que hayan sido
destinados para ello por un lapso de más de 50 años, y sean debidamente catastrados.
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N° 850 del MOP, a fin de establecer una nueva hipótesis de camino
público consistente en las huellas o senderos que reúnan las características que se plantean en el
articulado.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del año 1997, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 309 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1960, sobre construcción y conservación de caminos, en el siguiente sentido:
1) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 24, pasando el actual a ser tercero, del
siguiente tenor: “Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, a las
huellas o senderos que hayan servido como vía de comunicación terrestre entre distintos predios
rurales, siempre y cuando se acredite que han sido destinados a ello por más de 50 años, y sean
catastrados por la autoridad competente”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Álvarez, doña Jenny , y Ossandón , y de los
diputados señores Alinco, González, don Félix ; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo , y Velásquez,
don Esteban
[1] Contraloría General de la República. Dictamen N° 17.934 del año 2017.
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Orsini y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet,
Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, que
"Modifica el Código del Trabajo y el Código Penal en materia de
caracterización, investigación y sanción del acoso laboral” Boletín N°
12695-13
I.Fundamentos
1.El 08 de agosto del año 2012 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°20.607 que modifica el
código del trabajo, sancionando las prácticas de acoso laboral. Este cuerpo legal modificó el
Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo, y el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales a fin de definir las conductas que constituían acoso laboral, y la consecuencia de su
comisión.
Esta tendencia legislativa fue más bien una novedad en el derecho continental, toda vez que,
según consigna Ugarte, se trata de una recepción fundamentalmente articulada desde la doctrina
y  la  jurisprudencia.  Salvo  contadas  excepciones,  el  acoso  laboral  no  ha  sido  objeto  de
incorporación legislativa expresa en los diversos ordenamientos jurídicos laborales analizados por
los informes. En ese sentido, la recepción de la figura está generalizada –prácticamente no existen
experiencias comparadas relevantes que no la contemplen–, pero sólo por excepción a través de
la dictación de preceptos legales sobre la figura.”[1]
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 310 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La mencionada ley consagró al acoso laboral como una situación contraria a la dignidad de la
persona, en los siguientes términos: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento
reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su
menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”[2].
Asimismo, la Ley se encargó de consagrar las conductas de acoso laboral como una causal de
término del contrato de trabajo, sin derecho a indemnización, invocable por el empleador. No
obstante, la consagró como una más de las conductas a las que se refiere el numeral primero de
esa disposición, es decir, “conductas indebidas de carácter grave, debidamente comprobadas.”[3].
Por su parte, la Ley estableció que para el caso en que el trabajador invocara la causal de acoso
laboral en el supuesto de autodespido que regula el artículo 171 del Código del Trabajo, tenía el
derecho a reclamar del empleador, simultáneamente con el ejercicio de dicha acción, las otras
indemnizaciones a que tenga derecho.
Adicionalmente, indicó que si el trabajador invocaba la causal de acoso laboral “falsamente o con
el propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el tribunal hubiese declarado su
demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al
afectado. En el evento que la causal haya sido invocada maliciosamente, además de la
indemnización de los perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que procedan”[4].
En el ámbito público se modificó el Estatuto Administrativo, en el sentido de consagrar una
prohibición funcionarial de “Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que
dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo”[5]. En la misma línea el Estatuto
Administrativo de Funcionarios Municipales[6].
Respecto a la consagración del concepto de acoso laboral, se ha indicado que: “el concepto legal
de acoso laboral incorporado por la ley Nº 20.607 está dentro de los estándares generales que se
pueden extraer de las legislaciones de otros países que han optado por sancionar expresamente el
mobbing”[7].
2.La OIT ha planteado que: “La Declaración de Filadelfia (1944) establece que «todos los seres
humanos, sin distinción de raza, credo o sexo tienen derecho a perseguir su bienestar material y
su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en
igualdad de oportunidades» 1 . En 2016, los participantes en la Reunión de expertos sobre la
violencia contra las mujeres y los hombres en el mundo del trabajo, organizada por la OIT,
recordaron la Declaración, al elaborar directrices sobre el tema normativo relativo a la violencia
que se debatirá en la Conferencia Internacional del Trabajo en junio de 2018 (OIT, 2016a, párrafos
7 y 8). A lo largo de sus extensas y amplias discusiones, los expertos hicieron hincapié en que la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles
con el trabajo decente, por lo que deben remediarse. En sus conclusiones con respecto a la
violencia, y por extensión el acoso, los expertos afirmaron lo siguiente: «Se trata de una cuestión
de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al compromiso de los
trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios públicos y privados, y a la
reputación de las empresas. Tiene repercusiones en la participación en el mercado de trabajo y,
en particular, puede impedir que las mujeres se incorporen al mercado de trabajo, especialmente
en los sectores y trabajos dominados por los hombres, y permanezcan en el mismo. La violencia
puede socavar la toma democrática de decisiones y el Estado de derecho.»”[8]
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 311 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La OIT, en dicho informe, ha propuesto una serie de recomendaciones a adoptar en esta materia.
Como regla general indica que: “Los mecanismos de resolución de los conflictos en el lugar de
trabajo forman parte esencial de los SG-SST (sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo) y son eficaces para abordar las formas menos extremas de violencia y acoso cuando la
búsqueda de una solución en el lugar de trabajo sea más apropiada (en vez de los trámites
judiciales, civiles o penales, o el arbitraje externo). Cuando tales mecanismos no sean adecuados o
no resuelvan el problema, o cuando no existan, será esencial recurrir a los órganos encargados del
cumplimiento de la legislación”[9]. Sobre esta materia indica que: “Una de las lagunas de la
cobertura legal se manifiesta cuando ni la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo
ni la legislación laboral abordan de manera exhaustiva la violencia y el acoso en el mundo del
trabajo, incluso mediante el establecimiento de un mecanismo de quejas seguro y accesible; en
tales circunstancias, el único recurso de que suelen disponer los trabajadores afectados es dimitir
y recurrir a los tribunales para obtener una indemnización con arreglo a la legislación sobre
responsabilidad extracontractual, relaciones contractuales o derecho civil. En realidad, cuando no
hay un proceso de restauración o de transformación para el individuo o la empresa, estos medios
son poco eficaces por lo que se refiere a cambiar la cultura del lugar de trabajo y, de esta manera,
prevenir la violencia y el acoso en el momento o en el futuro”.
Agrega que: “El establecimiento de mecanismos internos y externos de resolución de conflictos
ofrece a los trabajadores una variedad de vías para presentar sus quejas, según la forma de la
violencia y el acoso de que se trate, quién sea el perpetrador, la forma en que estas conductas se
manejen en el lugar de trabajo y las sanciones y reparaciones que se necesiten. La creación de
diversos mecanismos para la solución de los conflictos también permite que los empleadores, las
organizaciones de trabajadores, los inspectores del trabajo, los organismos de derechos humanos
y los tribunales y juzgados supervisen y apliquen la legislación sobre violencia y acoso en el
mundo del trabajo”[10].
Por su parte señala que: “Sólo un pequeño número de países considera que las consecuencias que
la violencia y el acoso relacionados con el trabajo tienen para la salud constituyen enfermedades
profesionales indemnizables por el régimen del seguro de indemnización de los trabajadores”[11].
3.La doctrina nacional ha detectado tempranamente varios defectos de la legislación dictada; sin
perjuicio de reconocer el avance que constituye definir el acoso laboral en nuestra legislación
Caamaño y Ugarte sostienen que “el legislador omitió referencias a la normativa procesal que la
rige, no encontrándose indicación directa acerca de las reglas de juicio por las que se debieran
tramitar causas de esta índole”[12]; por otra parte, señalan que: “podría restringir la figura del
acoso laboral, una aplicación extensiva del requisito de reiteración de la conducta hostil,
condicionando el análisis de la afectación de derechos fundamentales a un plano secundario, o
simplemente a ninguno. Y se detecta también una constricción del mobbing, en tanto se supedite
la procedencia de la conducta lesiva, a la acreditación del daño experimentado por el trabajador o
de la causal contenida en el artículo 160 Nº 1 del CdT, si este último hubiese invocado el despido
indirecto”. Finalmente concluyen que: “el elemento central del acoso laboral –el acoso u
hostigamiento  que  afecta  derechos  fundamentales  del  trabajador–  podría,  en  principio,
representar una excesiva carga probatoria para el denunciante. Tanto por el carácter encubierto
de estas actitudes, como por la desproporción de las posiciones de las partes en un proceso, la
tarea de acreditar los hechos denunciados se hace prácticamente imposible si no se consideran
rebajas a esta carga”.
Asimismo, se ha señalado que el acoso laboral “no se trata de una mera falta laboral, pues, el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 312 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acoso Moral revista un claro carácter penal. En efecto se trata de una acción querida por el autor,
teniendo plena conciencia de sus consecuencias dañinas, que las prevé y las quiere, existiendo un
daño y una relación causal entre la acción y el resultado. Este resultado puede ser, como
generalmente lo es, una enfermedad de carácter psiquiátrica o puede ser causa de muerte por
suicidio. En este último caso se conoce con el nombre de Karochi. En cuanto a su protección ya lo
hemos aludido en otro comentario, que se debe considerar la circunstancia como el Acoso Moral,
Laboral, o como quiera deniminarsele, afecta los derechos fundamentales del trabajador afectado,
pero lo hace desde diversas garantía recogidas en la tabla de los derechos fundamentales de
nuestra Constitución Política. Asunto que evidentemente parece no ser tomada en cuenta por la
judicatura laboral, cuando se sancione el acoso moral y conjuntamente se otorga al afectado una
indemnización reparatoria del Daño Moral causado.
Una razón más, para que el legislador demuestre claridad legislativa y tipifique el hecho como un
delito, pùes, de lo contrario, las escasas sentencias que condenan, además, incurren en una tácita
complicidad al conceder precarias sumas por concepto de reparación, lo que nos lleva a concluir
que no siendo inhibitorias dichas cifras, el acoso moral se constituye en un ilícito tarifado. ¿Así se
manifiesta la labor protectora de la jrurisdicción laboral?”[13]
4.De lo anteriormente señalado, la normativa laboral chilena en lo referido a acoso laboral tiene
diversas falencias que deben ser debidamente solucionadas a efectos de dar una efectiva vigencia
a los derechos fundamentales de los trabajadores en la empresa. En específico, la normativa de
acoso laboral: a) no contiene mecanismos de resolución de conflicto al interior de la empresa,
como sí lo contempla el acoso sexual, el cual es un procedimiento adecuado para servir de base a
la erradicación del acoso laboral; b) no dispone de una obligación específica del empleador de
generar protocolos de prevención del acoso laboral, y por consiguiente, sanciones ante su
incumplimiento; c) no explicita la aplicación del procedimiento de tutela laboral a los casos de
acoso laboral; d) no contempla la posibilidad de que el acoso laboral se produzca por un hecho de
gran significación, sin que sea reiterado; e) no se contempla directamente como causa de
enfermedad profesional, ni mecanismos de comunicación con el organismo administrador del
seguro de la Ley N° 16.744; f) no se contempla una figura delictiva de acoso laboral.
5.El derecho comparado también ha transitado en una línea similar a la que plantea el presente
proyecto. En efecto, países como Colombia, España, Francia, entre otros, han adoptado en sus
legislaciones algún tipo de sanción especial contra el acoso laboral. Otros países están en pleno
debate legislativo al respecto, como Argentina o Uruguay.
6.Por lo anterior, se proponen diversas modificaciones al Código del Trabajo, particularmente las
siguientes: a) Incorporar al acoso laboral en el título IV del Libro II del Código, denominado “de la
investigación y sanción del acoso sexual”, de tal manera que exista la posibilidad de canalizar
estas denuncias a través de mecanismos internos de la empresa; b) establecer el deber del
empleador de confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de acoso
laboral en la empresa que incorpore medidas de prevención, entre otras, principios orientadores
de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas
que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados,  en  caso  que  se  produzcan  estas  situaciones;  c)  establecer  expresamente  la
procedencia del procedimiento de tutela laboral respecto del acoso laboral; d) modificar el
concepto de acoso laboral para incorporar la noción que un hecho de gran significancia puede ser
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 313 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también considerado como tal, sin necesidad de que sea reiterado; e) establecer la obligación del
empleador de que en caso que se detecte una conducta de acoso laboral se derive al trabajador
inmediatamente al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos
graves y delimitados, la figura del acoso laboral como delito.
7.La presente iniciativa de ley nace a raíz de una serie de encuentros con trabajadores de la
Región de O’Higgins, en especial, de don Marcelo Valdés Aliste, quien fue objeto de constantes
abusos y hostigamiento laboral en su experiencia laboral de 19 años en su trabajo, sólo por el
hecho de ser supervisor y dirigente sindical. Asimismo, cabe tener presente la reciente noticia que
apareció en medios de comunicación relativa a una grave situación de abusos sucedida en la
empresa Alimentos Don Hugo, ubicada en la comuna de Colina[14], que incluso consistieron en
reiterados delitos sexuales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer la investigación y sanción del acoso laboral
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el siguiente sentido: a) Incorporar al acoso laboral en
el título IV del Libro II del Código, denominado “de la investigación y sanción del acoso sexual”, de
tal manera que exista la posibilidad de canalizar estas denuncias a través de mecanismos internos
de la empresa; b) establecer el deber del empleador de confeccionar protocolos de acción
obligatorios para prevenir conductas de acoso laboral en la empresa que incorpore medidas de
prevención, entre otras, principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo
entre los trabajadores, conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del
procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la
empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como
asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan
estas situaciones; c) establecer expresamente la procedencia del procedimiento de tutela laboral
respecto del acoso laboral; d) modificar el concepto de acoso laboral para incorporar la noción que
un hecho de gran significancia puede ser también considerado como tal, sin necesidad de que sea
reiterado; e) establecer la obligación del empleador de que en caso que se detecte una conducta
de acoso laboral se derive al trabajador inmediatamente al organismo administrador del seguro de
la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos graves y delimitados, la figura del acoso laboral como
delito.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el inciso segundo del artículo 2°, incorpórese la siguiente frase final: “Se entenderá también
que hay acoso laboral cuando exista un acto de agresión u hostigamiento ejercida por el
empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier
medio, tenga tal gravedad que tenga como efecto para los afectados, su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 314 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleo”.
2.En el título IV, y en cada uno de sus artículos, agréguese a continuación de la palabra “sexual”,
la frase: “y laboral”.
3.Incorpórese un nuevo artículo 211-F del siguiente tenor: “Si el informe constatare la existencia
del acoso deberá remitirlo al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744 que
corresponda a efectos de que éste evalúe la pertinencia de otorgar las prestaciones que dicha ley
prevé al trabajador afectado”.
4.Incorpórese un nuevo artículo 211-G del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, en cumplimiento del deber de protección establecido en el artículo 184, el
empleador deberá confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de
acoso laboral en la empresa. El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras,
principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores,
conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de
denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen
su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que
otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal”.
5.Intercálese, en el inciso segundo del artículo 485, entre las expresiones “actos discriminatorios”
y “a que se refiere”, la frase “y las conductas de acoso laboral”.
6.Incorpórese un inciso final al artículo 506 del siguiente tenor: “La infracción a la obligaciones del
empleador respecto de la prevención del acoso laboral, en especial del cumplimiento del protocolo
al que alude el artículo 211-G de este Código, se sancionará con multa de 100 a 200 unidades
tributarias mensuales.”.
Artículo segundo: modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1.Intercálese un título IX y un artículo 420 bis del siguiente tenor: “El que sometiere a una persona
a un trato degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo a presidio en su grado mínimo”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Orsini  y Yeomans , y de los diputados señores
Jiménez, Mulet, Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban
[1] UGARTE José Luis (2012): El acoso laboral: entre el Derecho y la Psicología en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. XXXIX (Valparaíso Chile 2012 2do
Semestre) p. 222.
[2] Artículo 2° Código del Trabajo.
[3] Artículo 160 N°1 Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 315 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Artículo 171 inciso final Código del Trabajo.
[5] Artículo 84 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo cuyo texto refundido coordinado y
sistematizado fija el decreto con fuerza de ley N° 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda.
[6] Artículo 82 de la ley N° 18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
[7] CAAMAÑO Eduardo; UGARTE José Luis ( 2014): “El acoso laboral: tutela y prueba de la
lesión de los derechos fundamentales”. Revista Ius et Praxis Año 20 Nº 1 p. 76.
[8] OIT “Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y los hombres en el mundo del
trabajo” Conferencia Internacional del Trabajo 107.ª reunión 2018
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ob. Cit (7) p. 87.
[13]  MUÑOZ  Castillo  “protección  contra  el  mobbing  en  Chile”  disponible  en
https://www.prevencionintegral.com/comunidad/blog/prevelex-
chile/2018/07/21/proteccion-contra-mobbing-en-chile (consultado el 22 de mayo de 2019).
[14]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/trabajo/denuncias/caso-hugo-larro-
a-reportaje-televisivo-revelo-video-de-supuesta/2019-05-03/074508.html. (consultado el 22 de
mayo de 2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Durán, don Eduardo; García, González, don Félix; Mellado, don Cosme;
Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Leuquén, que “Establece un seguro obligatorio para conductores y
auxiliares de cabina de servicios de transporte privado remunerado de
pasajeros” Boletín N° 12769-15
A. Idea Matriz.
Elevar a rango legal la obligación de las empresas de transporte de pasajeros a suscribir seguros
obligatorios en beneficio de sus conductores, contenida en el Decreto 80 que reglamenta el
transporte privado remunerado de pasajeros y, adicionalmente, expandir esta obligación a los
auxiliares de cabina ya que en la actualidad no existe razón alguna para excluirlos de este seguro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 316 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
B.Fundamentos.
El Decreto Supremo Nº 80 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2004 con el
tiempo se ha convertido en el instrumento legal de mayor importancia en lo concerniente a la
regulación del transporte de pasajeros a nivel nacional.
De esta manera, el mencionado Decreto tiene la característica de regular diversas materias
sectoriales, tales como la definición de lo que se entenderá como transporte privado remunerado
de pasajeros, los requisitos mínimos que deben tener los vehículos inscritos en el Registro
Nacional de Transporte Escolar así como también la regulación exigible a los servicios de
transporte de turistas.
Este Decreto establece también la manera en que se fiscalizarán las infracciones a las conductas
allí descritas.
Sin realizar un análisis pormenorizado de la eficiencia de las normas contenidas en el Decreto 80,
hay una circunstancia que no podemos pasar por alto y que ha llamado la atención de los
especialistas en el año 2018; el incremento de los accidentes viales.
Los fallecimientos en accidentes de tránsito que se produjeron el año pasado en el país han
aumentado, según el último reporte de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (Conaset),
en base a estadísticas de Carabineros. El balance indica que entre el 1 de enero y el 31 de
diciembre de 2018 murieron 1.508 personas en siniestros viales, mientras que en el mismo
periodo de 2017 se registraron 1.480 decesos.
Así también, es posible observarlo en el siguiente gráfico[1]:
 
 
Estas cifras también han alertado al Ejecutivo, el cual, a través de distintas acciones ha tratado de
reducir la cantidad de accidentes de tránsito. De esta manera, se pueden mencionar nuevas
propuestas legislativas que redujeron la velocidad dentro de las ciudades, estableciendo un
máximo de 50 Km/h en ciertas calles. Así también, en otro esfuerzo legislativo por reducir la
cantidad de accidentes de tránsito, se promulgó la ley de convivencia vial que trató, no exento de
dudas y críticas, mejorar la tensa relación que existe entre los automovilistas, los peatones y los
ciclistas.
Como vemos en los ejemplos mencionados, todas estas iniciativas legales tienen como objetivo la
prevención. Este punto es extraordinariamente importante en cualquier política pública, sin
embargo, no debemos descuidar la reparación total a las víctimas de accidentes. En este sentido,
la indemnización debe ser íntegra y completa. En consecuencia, la legislación nacional debe ir
desde la prevención hasta la reparación de los daños causados con ocasión de los accidentes
viales, especialmente cuando el riesgo es sostenido por el trabajador y los beneficios son
disfrutados por el empresario.
Es preciso recordar que son acontecimientos que, lamentablemente, nunca podremos erradicar en
su totalidad. Es por aquello que debemos también poner atención en la manera en que se debe
indemnizar a las víctimas de tales hechos, y ésta debe ser de la manera más completa posible.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 317 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Decreto 80 se hace cargo de esta realidad e incorpora la necesidad de resguardar la vida y la
seguridad de sus conductores a través de seguros obligatorios. En este sentido, en el artículo 23,
obliga a las empresas responsables del servicio de trasporte remunerado de pasajeros a tener
siempre vigente un seguro para el personal de conducción de los vehículos.
El Decreto da cuenta de la necesidad de reducir las consecuencias negativas que podría generar
en la vida de sus conductores y de sus familias el acaecimiento de un accidente de tránsito y de
esta manera, obliga a las empresas a suscribir seguros que cubran la muerte natural, accidente
laboral, la invalidez total o permanente y la pérdida de alguna parte del cuerpo de los
conductores.
La naturaleza del seguro obligatorio es loable e identifica muy bien la necesidad de justicia que va
envuelta en la obligación de reparar un accidente que sufre un conductor por ejercer una acción
que por esencia es peligrosa. Y de la cual el principal beneficiado no es el propio conductor, si no,
la empresa de transporte.
Sin embargo, la amplitud de la obligatoriedad es reducida y deja fuera una función que es
trascendental en el desarrollo de la actividad del transporte remunerado de pasajes, la función de
auxiliar de cabina.
El fundamento que tiene el ejecutivo, en su función de colegislador, al obligar a las empresas de
transporte a contratar un seguro obligatorio para los conductores se fundamenta precisamente en
que, debido a lo riesgoso que es su labor, se vuelve necesario distribuir el costo de las posibles
indemnizaciones también en las empresas, quienes son las principales beneficiadas.
Este argumento anterior se debe aplicar a todas las personas que cumplan una actividad laboral
igual de riesgosa y del todo necesaria para un adecuado desarrollo de la actividad. Dentro de este
concepto inevitablemente se encuentran las labores que realizan los auxiliares de buses.
Si bien la función principal no es la conducción, esto no significa que en el desempeño de su cargo
queden exentos de riesgos. Muchas veces su tarea es tanto o más riesgosa que la de los
conductores, ya que dentro de las actividades que desempeñan se encuentra el cotejo de boletos
de los pasajes durante el transcurso mismo del viaje, sin ninguna medida de seguridad, o también,
resguardar el descenso de pasajeros durante un viaje y el debido resguardo del equipaje de todos
los demás pasajeros.
Como vemos, la actual legislación que obliga a la empresas de transporte de pasajeros a contratar
seguros sólo a los conductores es insuficiente y no logra ofrecer los requisitos mínimos de justicia
a los trabajadores que cumplen labores diferentes a los choferes en el desempeño de sus
funciones, pero que sin embargo, el riesgo asociado a su función es muchas veces mayor.
Por otro lado, es necesario que esta nueva obligación esté consagrada de manera legal y no sea
resorte de un Reglamento, ya que la certeza jurídica que ofrece esta facultad del ejecutivo es
insuficiente.
La certeza jurídica que buscamos tiene dos consecuencias que a nuestro juicio son favorables; la
primera es que el establecimiento en rango legal de esta obligación estará protegiendo a los
trabajadores de la mera voluntad del gobierno de turno, el cual por motivos netamente políticos
pudiera modificar o disminuir el rango de aplicación del seguro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 318 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, existe una razón de carácter económico. Si el legislador quiere establecer un
seguro obligatorio debe necesariamente considerar que tal obligación traerá consigo un aumento
en los costos de las empresas de transporte de pasajeros.
Así las cosas, si consideramos como sociedad que es necesario la existencia de un seguro que se
haga cargo de los daños que sufren los trabajadores, debemos establecerlo de la manera mas
certera posible. Sólo con un grado de certeza alto, las compañías de seguros podrán determinar el
monto de las primas que deberán desembolsar las empresas de trasportes de manera justa y
acorde a la realidad. Por el contrario, si se establece un seguro difuso o cuyo alcance es discutido,
las empresas aseguradoras elevarán las primas. Esto sólo traerá consigo un aumento desmedido
en el valor del costo del pasaje que terminarán pagando todos los pasajeros.
En conclusión, la necesidad de establecer un seguro obligatorio para los auxiliares de buses
responde a exigencias de justicia emanado de quienes realizan funciones riesgosas en beneficio
de un tercero y que, en la actualidad, se ven obligados a asumir ellos mismos las consecuencias
negativas de su actividad laboral.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: El responsable del servicio de transporte privado remunerado de pasajeros estará
obligado a cumplir lo descrito en la ley Nº 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, además de contratar directa o indirectamente y mantener
vigente en todo momento, un seguro para el personal de conducción y auxiliares de cabina, para
cubrir los riesgos por los montos mínimos de cobertura que se definen a continuación:
 
Diputados señores Bianchi, Alinco, Durán, don Eduardo ; García, González, don Félix ; Mellado, don
Cosme; Mulet, y Sabag, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
[1] Fuente: CONASET con información proporcionada por Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Gutiérrez ; Núñez, don Daniel ; Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Teillier ;
Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Dispone la extinción del dominio sobre los productos
e instrumentos del delito, en los casos y en la forma que indica. Boletín N°
12776-07
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 319 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Antecedentes
1. El ordenamiento jurídico chileno no tiene una regulación exhaustiva de lo que la doctrina ha
denominado “comiso civil”, “decomiso sin condena”, o “extinción del dominio” respecto de
aquellos  bienes  corporales  e  incorporales  que  provengan  de  actividades  ilícitas,  como  el
narcotráfico, la corrupción o el terrorismo.
2. Según destaca la doctrina por “la forma en que el comiso está estipulado en Chile, propia del
comiso entendido exclusivamente de forma penal, la posibilidad de recuperar bienes resultantes
de la comisión del delito se encuentra limitada por lo dispuesto en el artículo 31 del Código Penal.
La limitación más intensa se encuentra en la exigencia de existencia de una condena para su
aplicación”[1], dicho artículo prescribe “Artículo 31: Toda pena que se imponga por un crimen o
simple delito, lleva consigo la pérdida de los efectos que de él provengan y de los instrumentos
con que se ejecutó, a menos que pertenezcan a un tercero no responsable del crimen o simple
delito”.
Esta institución si bien tiene regulaciones específicas en algunos cuerpos legales, léase Ley N°
20.000, no difiere en cuanto a la necesidad de sustanciar un proceso penal, y obtener sentencia
condenatoria por alguno de los delitos tipificados en esa ley, para decretar el decomiso.
3. Asimismo, se ha notado que “en ocasiones, el comiso penal se revela como un instrumento
poco satisfactorio para recuperar los activos de la corrupción. La necesidad de que exista un
proceso penal motiva que, en caso de que no pueda iniciarse o se paralice, el decomiso no se
llegue a imponer de manera definitiva, Ello puede suponer un incentivo enorme para aquellos
presuntos a evitar a toda costa que se lleve a cabo un proceso penal”[2].
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El narcotráfico constituye uno de los principales desafíos que deben abordar los Estados en el
siglo XXI, toda vez que es una actividad que con los años ha ido mutando, adecuándose y
perfeccionándose, haciendo más dificultosa la persecución penal de quienes se dedican al tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, como asimismo, de la recuperación de los
activos generados por su actividad. En efecto, la Asamblea General de la ONU aprobó la
Resolución N°66/183, sobre la “cooperación internacional contra el problema mundial de las
drogas”, indicando que: “pese a los redoblados esfuerzos de los Estados, las organizaciones
competentes, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, el problema mundial de
las drogas sigue poniendo en grave peligro la salud y la seguridad públicas y el bienestar de la
humanidad, en particular de los niños y los jóvenes y sus familias, y amenazando la seguridad
nacional y la soberanía de los Estados, y porque socava la estabilidad socioeconómica y política,
así como el desarrollo sostenible.”[3].
Una de las aristas más complejas de las políticas públicas en contra del narcotráfico dice relación
con el patrimonio de quienes se dedican a esta actividad ilícita, puesto que constituye el atractivo
para desarrollarla. En Chile este asunto no ha sido abordado de manera integral por el Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 320 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. En efecto, nuestro país carece de una regulación exhaustiva de lo que la doctrina ha
denominado la extinción del dominio, institución que si bien hunde sus raíces en el derecho
anglosajón, particularmente el derecho inglés, tiene un desarrollo amplio en Latinoamérica, a
través de la legislación colombiana que se alza como una de sus precursoras.
Esta institución supone “iniciar un proceso ante un tribunal civil, en el que los requisitos
probatorios son menos estrictos que en el ámbito penal, siendo suficiente para decretar el comiso
con que exista un elevado nivel de probabilidades de que los bienes tengan origen delictivo”[4].
Su concreción “evita también que difíciles cuestiones relacionadas con la investigación del
patrimonio criminal o que se generen en relación con la propiedad de los bienes obstaculicen y
ralenticen el proceso principal dirigido a la determinación de las responsabilidades penales”[5] y
viceversa.
Según  destaca  la  LAPLAC  “La  propiedad  privada  adquirida  legítimamente  es  un  derecho
fundamental protegido por la Constitución, la ley y el derecho internacional. Su reconocimiento
está sujeto al cumplimiento de su función social, al orden público y al bienestar general. En
consecuencia, este derecho no puede ser reconocido cuando se trate de bienes obtenidos de
actividades ilícitas, ni gozarán de protección constitucional ni legal cuando sean destinados a ellas.
Las actividades ilícitas, en especial las manifestaciones de criminalidad organizada, afectan
gravemente los derechos fundamentales y constituyen una amenaza para el desarrollo sostenible
y la convivencia pacífica. Por lo tanto, existe la imperiosa necesidad de fortalecer la lucha contra la
delincuencia, a través de un mecanismo legal que permita al Estado proceder sobre los bienes. La
extinción de dominio constituye un instituto jurídico, autónomo e independiente de cualquier otro
proceso, dirigido a eliminar el poder y capacidad de la delincuencia”[6].
c. A su vez, diversos instrumentos internacionales reconocen la necesidad de avanzar en medidas
eficaces  contra  el  narcotráfico.  En  efecto,  la  Convención  sobre  Estupefacientes  de  1961
(enmendada en 1972), el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971, y la Convención de las
Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988, son
instrumentos de esta naturaleza.
Nuestro país ratificó y promulgó estas convenciones. Particular interés reviste la Convención
contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Promulgada a través del
Decreto Supremo N°543 de 31 de mayo de 1990, cuyo texto es norma vigente en Chile. En
particular su artículo 5 indica que: “1. Cada una de las Partes adoptará las medidas que sean
necesarias para autorizar el decomiso: a) del producto derivado de delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, o de bienes cuyo valor equivalga al de ese producto; b)
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, los materiales y equipos u otros instrumentos
utilizados o destinados a ser utilizados en cualquier forma para cometer los delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3.
2. Cada una de las Partes adoptará también las medidas que sean necesarias para permitir a sus
autoridades competentes la identificación, la detección y el embargo preventivo o la incautación
del producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera otros elementos a que se refiere el
párrafo 1 del presente artículo, con miras a su eventual decomiso”. Por lo anterior, los Estados
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 321 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suscriptores  de  dichos  instrumentos  internacionales,  entre  otros  Chile,  deben  proceder  a
implementar todas las medidas que permitan el decomiso de los bienes adquiridos por el
narcotráfico.
d. Esta tendencia ha sido seguida en diversos países. Por ejemplo, en el ámbito europeo, según
anota Roig “Cabe destacar los siguientes instrumentos en el marco de la Unión Europea:«Decisión
Marco 2001/500/JAI del Consejo, de 26 de junio de 2001, relativa al blanqueo de capitales, la
identificación, seguimiento, embargo, incautación y decomiso de los instrumentos y productos del
delito»; «Decisión Marco 2003/577/JAI del Consejo, de 22 de julio de 2003, relativa a la ejecución
en la Unión Europea de las resoluciones de embargo preventivo de bienes y de aseguramiento de
pruebas»; «Decisión Marco 2005/212/JAI del Consejo, de 24 de febrero de 2005, relativa al
decomiso de los productos, instrumentos y bienes relacionados con el delito», «Decisión Marco
2006/783/JAI del Consejo, de 6 de octubre de 2006, relativa a la aplicación del principio de
reconocimiento mutuo de resoluciones de decomiso»; la «Decisión 2007/845/JAI del Consejo de 6
de diciembre de 2007, sobre cooperación entre los organismos de recuperación de activos de los
Estados miembros en el ámbito del seguimiento y la identificación de productos del delito o de
otros bienes relacionados con el delito»; y, la «Decisión Marco 2008/675/JAI del Consejo, de 24 de
julio de 2008, relativa a la consideración de las resoluciones condenatorias entre los Estados
miembros de la Unión Europea con motivo de un nuevo proceso penal». Esta última dio lugar a la
aprobación de la Ley Orgánica 7/2014, de 12 de noviembre, sobre intercambio de información de
antecedentes penales y consideración de resoluciones judiciales penales en la Unión Europea, y a
la Ley 23/2014, de 20 de noviembre, de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la
Unión Europea, entre las que se encuentra la de decomiso”[7]. Como se puede observar, en el
ámbito europeo el decomiso es una institución ampliamente reconocida.
e. En nuestro ordenamiento jurídico, la doctrina ha destacado que la Carta Fundamental autoriza
la extinción del dominio por comiso, según lo indica el artículo 19 N°7. Así, se ha indicado que “De
acuerdo con tales normas constitucionales, nuestro sistema jurídico admite la extinción del
dominio en beneficio del Estado respecto de bienes que hayan sido adquiridos de manera ilícita o
que hayan sido utilizados o sean fruto de la comisión de delitos”[8]. De esta manera, la institución
propuesta guarda armonía con la Constitución Política de la República.
f. El presente proyecto toma como base la Ley Modelo sobre extinción del dominio del Programa
de Asistencia Legal en América Latina y el Caribe (LAPLAC) la cual “da continuidad a una larga
tradición de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC)”[9]. Dicho
documento destaca que: “La extinción de dominio es un instituto jurídico dirigido contra los bienes
de origen o destinación ilícita. Como tal, es un instrumento de política criminal que busca
complementar el conjunto de medidas institucionales y legales adoptadas por los países. Por su
naturaleza y alcance, se constituye en un mecanismo novedoso y una respuesta eficaz contra el
crimen organizado, ya que se enfoca exclusivamente en la persecución de toda clase de activos
que integran la riqueza derivada de la actividad criminal. El punto de partida del ejercicio fue el
derecho a la propiedad que toda persona tiene y del cual nadie puede ser privado arbitrariamente.
En esa medida, la extinción de dominio reafirma la aplicación y reconocimiento de ese derecho y
de otros conexos, en el entendido que los bienes adquiridos con capital ilícito no adquieren
legitimidad ni pueden gozar de protección legal”[10]. Sin perjuicio de lo anterior, el presente
proyecto de ley adecúa dicha Ley Modelo, en lo pertinente, al ordenamiento jurídico chileno.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 322 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g. Como bien indica Hasbún “La forma decimonónica en que nuestra legislación trata la institución
del comiso requiere ser revisada y modificada. Al momento de la entrada en vigencia del Código el
sentido de esta fi gura radicaba en no permitir el absurdo de que quien cometía un delito contra el
patrimonio pudiese quedarse con aquello que obtuvo ilícitamente, adecuado a la forma en que se
observaban los delitos contra el patrimonio en el Chile de esa época. Pero la creciente
acumulación de riquezas vivida a fi nales del siglo XX así como la complejización del crimen
organizado ha llevado a la necesidad de complejizar también, y permitir una respuesta más
efectiva, las disposiciones legales en esta materia. Legislaciones comparadas tales como las de
Estados Unidos, Inglaterra, Australia , España y Alemania comenzaron hace ya décadas con esta
empresa. El fundamento de tales modificaciones no radicó exclusivamente en la necesidad ya
enunciada. La justificación del comiso radica, a su vez, en que el crimen no puede ser una
actividad lucrativa porque nadie puede enriquecerse de su propio dolo. Sumado a lo anterior, para
efectos preventivos, el ordenamiento jurídico no puede expresar un mensaje que permita que
participar de organizaciones criminales sea una actividad rentable (…)[11].
En la misma línea Pineda indica que: “Chile se encuentra al margen de las tendencias
internacionales que ven al comiso de ganancias como un instrumento jurídico de prevención
general, dirigido a desincentivar y desestimular las actividades delictivas, especialmente de
aquellas de motivación económica. Tampoco se encuentra incorporada la posibilidad del comiso
sustitutivo o indirecto, el cual le permite al Estado desligar la causalidad entre los bienes objeto de
la medida y la actividad ilícita, frente a la dificultad objetiva que se presenta especialmente para
atacar  a  la  delincuencia  organizada,  de  comprobar  las  relaciones  entre  las  actividades
delincuenciales de una persona y la propiedad de bienes determinados, de manera que basta con
probar el beneficio ilícito por un monto determinado para que a esa persona se le puedan
decomisar bienes equivalentes”[12].
Por todo lo anterior queda de manifiesto la necesidad de avanzar en la regulación de esta
institución en nuestro país, que permita avanzar de forma decidida en la persecución ya no sólo a
nivel penal, sino que también, respecto del patrimonio que se adquiere mediante actividades
ilícitas. El ordenamiento jurídico no puede tolerar la ganancia derivada de estos delitos que
afectan de manera sustancial los bienes jurídicos más básicos para la convivencia en sociedad.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz regular la recuperación de activos adquiridos por
actividades ilícitas a través del establecimiento de la institución de extinción del dominio, o
decomiso sin condena.
IV. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley crea la institución de la extinción del dominio basado en la Ley Modelo de la
Oficina de las Naciones Unidas contra la droga y el delito a través de un articulado independiente
de otro cuerpo legal. En consecuencia, no modifica disposición alguna de la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 323 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Capítulo I
Aspectos generales
Articulo 1. Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá como:
a. “Actividad ilícita”: Toda actividad tipificada como delictiva, aun cuando no se haya dictado
sentencia, así como cualquier otra actividad que el legislador considere susceptible de aplicación
de esta ley.
b. " Bienes ”: Activos de cualquier tipo, corporales o incorporales, muebles o inmuebles, tangibles
o intangibles, y los documentos o instrumentos legales que acrediten la propiedad u otros
derechos sobre dichos activos.
c. "Productos”: Bienes derivados u obtenidos directa o indirectamente de actividades ilícitas.
d. "Instrumentos": Bienes utilizados o destinados a ser utilizados, de cualquier forma, en su
totalidad o en parte, para actividades ilícitas.
e. “Afectado”: Persona natural o jurídica que invoque un derecho real sobre un bien sujeto a esta
ley.
f. “Buena fe”: Conducta diligente y prudente, exenta de toda culpa, en todo acto o negocio jurídico
relacionado con los bienes enunciados en el artículo 6 de esta ley.
Articulo 2. Concepto. La extinción de dominio es una consecuencia patrimonial de actividades
ilícitas consistente en la declaración de titularidad a favor del Estado, de los bienes a que se
refiere esta ley, por sentencia de autoridad judicial, sin contraprestación, ni compensación de
naturaleza alguna. La extinción de dominio es de naturaleza jurisdiccional, de carácter real en
cuanto se dirige contra bienes, y se declara a través de un procedimiento autónomo, e
independiente de cualquier otro juicio o proceso.
Articulo 3. Retroactividad. La extinción de dominio se declarará con independencia de que los
presupuestos para su procedencia hayan ocurrido con anterioridad a la vigencia de esta Ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 324 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Articulo 4. Imprescriptibilidad. La extinción de dominio es imprescriptible.
Artículo 5. Presunción de buena fe. Se presume la buena fe en la adquisición y destinación de los
bienes.
Articulo 6. Presupuestos de la extinción de dominio. La extinción de dominio procederá sobre:
a. Bienes que sean producto de actividades ilícitas.
b. Bienes que sean instrumentos de actividades ilícitas.
c. Bienes que sean objeto material de actividades ilícitas.
d. Bienes que provengan de la transformación o conversión parcial o total, física o jurídica del
producto, instrumentos u objeto material de actividades ilícitas.
e. Bienes de origen lícito utilizados para ocultar bienes de ilícita procedencia.
f. Bienes de origen lícito mezclados con bienes de ilícita procedencia.
g. Bienes que constituyan un incremento patrimonial no justificado, cuando existan elementos que
permitan considerar razonablemente que provienen de actividades ilícitas.
h. Bienes que constituyan ingresos, rentas, frutos, ganancias y otros beneficios derivados de los
anteriores bienes.
i. Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente a cualquiera de los bienes descritos en los
numerales anteriores, cuando no sea posible su localización, identificación, incautación, embargo
preventivo o aprehensión material.
j. Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente a cualquiera de los bienes descritos en los
numerales anteriores, cuando se acredite el derecho de un tercero de buena fe sobre el mismo
bien.
Articulo 7. Transmisión por causa de muerte. Los bienes a los que se refiere el artículo anterior no
se legitiman por causa de muerte. En consecuencia, la extinción de dominio procede sobre éstos.
Articulo 8. Actos jurídicos. Ningún acto jurídico realizado sobre los bienes previstos en el artículo 6
los legitima, salvo los derechos de terceros de buena fe.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 325 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 9. Inoponibilidad de secreto o reserva. No será oponible la reserva bancaria, cambiaria,
bursátil y tributaria, ni se impedirá el acceso a la información contenida en bases de datos.
Capítulo II
Garantías procesales
Artículo 10. Garantías. En la aplicación de la presente ley se garantizarán y protegerán los
derechos reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales que resulten inherentes
a su naturaleza.
Las actuaciones que limiten derechos fundamentales serán adoptadas previa orden judicial.
En caso de urgencia u otra necesidad debidamente fundamentada, la autoridad competente podrá
adoptar tales medidas, debiendo someterlas a control judicial posterior tan pronto sea posible.
Artículo 11. Derechos del afectado. Durante el procedimiento se reconocen al afectado los
siguientes derechos:
a. Tener acceso al proceso, directamente o a través de la asistencia y representación de un
abogado, desde la notificación de la pretensión de extinción de dominio o desde la materialización
de las medidas cautelares.
b.  Conocer  los  hechos  y  fundamentos  que  sustentan  el  proceso  en  términos  claros  y
comprensibles.
c. Presentar y solicitar pruebas, e intervenir ampliamente en resguardo de sus derechos.
d. Controvertir las pretensiones que se estén haciendo valer en contra de los bienes.
e. Renunciar al debate probatorio y optar por una sentencia anticipada de extinción de dominio.
Articulo 12. Cosa juzgada. El afectado podrá acreditar que se ha dictado una sentencia favorable
que tiene el efecto de cosa juzgada por identidad de sujetos, objeto y causa.
Artículo 13. De la comparecencia al proceso. Se designará curador ad litem para representar los
intereses y garantizar el pleno ejercicio de los derechos de los afectados que no comparecieren y
de aquellos desconocidos en el proceso.
Capítulo III
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 326 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aspectos procesales
Articulo 14. Recursos. Contra las decisiones proferidas en desarrollo del proceso de extinción de
dominio procederán los recursos de reposición y apelación. La apelación procederá contra las
siguientes providencias:
a. La que decide sobre la competencia.
b. La que ordena el archivo.
c. La que admite la pretensión.
d. La que decide sobre la nulidad.
e. La que deniega pruebas.
f. La sentencia.
Artículo 15. Trámite del recurso de apelación. El recurso de apelación se interpondrá conforme a
los requisitos, trámites y plazos establecidos en el Código de Procedimiento Civil.
Artículo 16. Medidas cautelares. Sobre los bienes sujetos a extinción de dominio se podrán
decretar las siguientes medidas cautelares:
a. Suspensión de las facultades de disposición.
b. Embargo preventivo o Incautación.
c. Aprehensión material.
Las medidas cautelares se ejecutarán independientemente de quien sea el titular del bien.
No se exigirá caución a la autoridad competente para solicitar o disponer medidas cautelares.
Artículo 17. Notificaciones. La decisión que admite la pretensión y todas las resoluciones que se
adopten sobre la misma se notificaran a los afectados en forma personal, directamente o a través
de apoderado. Cuando no resulte posible efectuar esta notificación se dispondrá su notificación
por el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil. Todas las demás notificaciones se efectuarán
por el estado diario.
Articulo 18. Emplazamiento. Serán emplazados los afectados que no hubieren sido notificados y
los posibles titulares de derechos reales que se desconozcan. El emplazamiento se efectuará
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 327 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante cinco (5) días en el juzgado, en una página web oficial o a través de cualquier otro medio
idóneo. Transcurridos tres (3) días desde el vencimiento del término de emplazamiento, el juez
designará un curador ad litem, quien una vez notificado velará por el cumplimiento de las reglas
del debido proceso y demás derechos de quienes no comparezcan.
Articulo 19. Términos. Los términos para recurrir y de traslado serán comunes y se contarán a
partir de la última notificación.
Capítulo IV
Procedimiento
Artículo 20. Etapas. El procedimiento consta de dos etapas: una fase inicial o preprocesal que
estará a cargo del Ministerio Público, y una fase procesal a cargo del juez de garantía que se
iniciará a partir de la presentación de la pretensión de extinción de dominio.
Artículo 21. Fase inicial o preprocesal. De oficio, el Ministerio Público iniciará y dirigirá la
investigación con el fin de:
a. Identificar, localizar y ubicar los bienes que se encuentren en un presupuesto de extinción de
dominio.
b. Acreditar que concurren los elementos exigidos en los presupuestos de extinción de dominio.
c. Identificar a los posibles titulares de derechos sobre los bienes que se encuentren en un
presupuesto de extinción de dominio y averiguar su lugar de notificación.
d. Acreditar el vínculo entre los posibles titulares de derechos sobre los bienes y el presupuesto de
extinción de dominio.
e. Desvirtuar la presunción de buena fe.
El proceso será reservado hasta la notificación de la pretensión de extinción de dominio o la
materialización de las medidas cautelares.
Articulo 22. Facultades del Ministerio Público en la fase inicial o preprocesal. En desarrollo de esta
fase, el Ministerio Público podrá utilizar cualquier medio probatorio y todas las técnicas de
investigación reguladas en el Título II de la Ley N° 20.000. Cuando fuere necesario y urgente
asegurar el bien y concurran motivos fundados, se podrán adoptar o solicitar medidas cautelares
sobre bienes objeto de investigación, conforme a lo señalado en esta ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 328 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Materializada la medida, el Ministerio Público deberá resolver dentro de los cuatro (4) meses
siguientes si archiva los antecedentes o procede a formular pretensión. Por motivos fundados se
podrá prorrogar este plazo.
Artículo 23. Terminación de la fase inicial o preprocesal. La fase inicial o preprocesal terminará
mediante resolución debidamente fundamentada del Ministerio Público, formulando la pretensión
de extinción de dominio ante el respectivo juez u ordenando el archivo provisional de lo actuado.
La decisión de archivo no tiene valor de cosa juzgada y podrá ser objeto de los recursos de ley.
Cuando  sobrevengan  elementos  de  juicio  que  permitan  desestimar  razonablemente  los
argumentos que motivaron la decisión de archivo provisional, el Ministerio Público podrá reabrir la
investigación.
Artículo 24. Formulación de pretensión. El Ministerio Público formulará por escrito ante el juez la
pretensión de extinción de dominio, que contendrá lo siguiente:
a. Los argumentos de hecho y de derecho que fundamentan los presupuestos de la extinción de
dominio.
b. La identificación, localización y ubicación de los bienes.
c. Las pruebas directas e indirectas que soportan la pretensión.
d. La solicitud de las diligencias que estime necesarias.
e. La información sobre las medidas cautelares adoptadas.
f. La solicitud de medidas cautelares.
g. La información que posea sobre la identidad y ubicación de los eventuales afectados y su
vínculo con los bienes.
h. La enunciación de las actuaciones adelantadas en la fase inicial que requieran mantenerse en
secreto o reserva de acuerdo a la ley.
Articulo 25. Decisión sobre la pretensión. Recibido el escrito de pretensión de extinción de
dominio, en un término no superior a quince (15) días el Juez resolverá si lo admite a trámite o lo
devuelve al Ministerio Público para que se subsanen los defectos formales, indicando las razones
que sustentan su decisión.
Admitido a trámite, dentro del mismo plazo resolverá sobre las medidas cautelares y su ejecución,
la reserva de las actuaciones, y ordenará la notificación de la pretensión después de ejecutadas
las medidas cautelares.
Artículo 26. Traslado. A partir de la última notificación de la admisión de la pretensión se pondrá a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 329 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición de las partes el escrito de pretensión y todos los antecedentes por un término de
veinte (20) días. Seguidamente, se fijará fecha y hora para la realización de la audiencia
preparatoria.
Artículo 27. Audiencia preparatoria. La audiencia preparatoria comenzará con la ratificación,
modificación o solicitud de retiro de la pretensión por parte de la autoridad competente.
A continuación se procederá a:
a. Definir competencia, nulidades, impedimentos y recusaciones.
b. Verificar la legitimación, el interés de los intervinientes y determinar quiénes serán parte del
juicio.
c. Resolver los recursos que se hubieren interpuesto contra la admisión de la pretensión, y las
observaciones y demás cuestiones formales que se hubieren planteado.
Contra la decisión que resuelve cualquiera de los asuntos anteriores, sólo procederá el recurso de
apelación en el sólo efecto devolutivo.
En desarrollo de la audiencia, las partes tendrán las siguientes atribuciones:
a. Presentar los medios de prueba que sustentan su posición.
b. Modificar las solicitudes probatorias.
c. Proponer convenciones probatorias.
d. Avenir.
El juez decidirá sobre la admisibilidad de las pruebas aportadas y ordenará las que considere
pertinentes, conducentes y útiles.
Así mismo, fijará fecha y hora para la realización de audiencia de juicio, que deberá efectuarse
dentro de los 30 días siguientes.
Articulo 28. Retiro de la pretensión. Una vez admitida la pretensión, el Ministerio Público podrá
solicitar al juez su retiro cuando sobrevengan elementos de juicio que desestimen los fundamentos
de la misma. De encontrar fundada la petición el juez levantará las medidas adoptadas y ordenará
el archivo definitivo de la actuación con efectos de cosa juzgada.
Artículo 29. Audiencia de juicio. En el desarrollo de la audiencia y siguiendo el orden de
intervención de la audiencia preparatoria:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 330 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Se presentarán y practicarán las pruebas.
b. Las partes expondrán los argumentos de hecho y de derecho que sustentan su posición.
Cumplido lo anterior, el juez decretará el cierre de la audiencia y fijará fecha y hora para lectura
de sentencia en un término no superior a diez (10) días.
Artículo 30. Contenido de la sentencia. La sentencia contendrá:
a. Identificación de los bienes y de los afectados.
b. Resumen de la pretensión de extinción de dominio y de la oposición.
c. Análisis de los fundamentos de hecho y de derecho.
d. Valoración de la prueba.
e. Declaración motivada sobre la procedencia o improcedencia de la extinción de dominio.
f. Determinación, en su caso, del monto de la retribución por la colaboración del particular.
Contra esta sentencia solo procede el recurso de apelación.
Artículo 31. Sentencia anticipada. El afectado podrá allanarse a la pretensión de extinción de
dominio. El juez valorará la solicitud y emitirá sentencia. Cuando el afectado y el Ministerio Público
hubieren celebrado acuerdos, se someterán ante el juez, quien decidirá acerca de su procedencia.
Capítulo V
Pruebas
Artículo 32. Prueba necesaria para extinguir. La sentencia que declara la extinción de dominio se
fundamentará en las pruebas legal y oportunamente incorporadas. El juez declarará la extinción
de dominio del bien conforme a lo alegado y probado.
Artículo 33. Medios de prueba. Serán admisibles todos los medios de prueba directos e indirectos,
que sean pertinentes, conducentes y útiles a los fines del proceso, tales como la declaración de
parte, la prueba testimonial, el informe de peritos, la inspección judicial, y los documentos. El juez
practicará las pruebas no previstas en esta ley de acuerdo con las disposiciones del Código
Procesal Penal. Podrán decretarse pruebas de oficio.
Articulo 34. Valoración de la prueba. La prueba será apreciada en conjunto y de acuerdo con las
reglas de la sana crítica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 331 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 35. Carga de la prueba. Corresponde a cada parte probar los fundamentos que sustentan
su posición.
Artículo 36. Exclusión de la prueba ilícita. El juez excluirá la prueba obtenida con violación de los
derechos fundamentales, sin perjuicio de las excepciones que contempla el Código Procesal Penal
u otras leyes especiales.
Capítulo VI
Administración y destinación de los bienes
Articulo 37. Fines. La administración de bienes tiene como finalidad principal conservar y
mantener la productividad o valor de los bienes.
Artículo 38. Reglas generales de administración. Los bienes sobre los que se adopten medidas
cautelares quedarán de inmediato bajo la administración del Ministerio Público, el cual velará por
la correcta administración de todos los bienes, de acuerdo con los principios de eficiencia y
transparencia de la función pública
La administración de bienes se regirá por las siguientes reglas:
a. El Ministerio Público estará facultado para contratar servicios externos, cuando de acuerdo con
la naturaleza de los bienes, resulte necesario para su adecuada administración.
b. La celebración de contratos con personas naturales o jurídicas se deberán realizar en base a las
condiciones de mercado.
d. Los gastos generados por la administración de los bienes, serán pagados con los rendimientos
financieros y productividad de los bienes.
El Ministerio Público deberá asegurar la existencia de controles estrictos de supervisión con
respecto a la administración de los activos incautados y decomisados.
Artículo 39. De la venta anticipada de bienes. Cuando los bienes sujetos a medidas cautelares
presenten riesgo de perecer, deteriorarse, desvalorizarse o cuya conservación ocasione perjuicios
o gastos desproporcionados a su valor o administración, el Ministerio Público de acuerdo con el
ordenamiento interno dispondrá su venta anticipada.
Artículo 40. Destino de los bienes. Los bienes declarados en extinción del dominio podrán ser
destinados a:
a. Financiar programas de atención y reparación a las víctimas de actividades ilícitas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 332 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Financiar programas de prevención de actividades ilícitas.
c. Apoyar el fortalecimiento de las instituciones encargadas del combate al crimen organizado, en
particular las dependencias especializadas que participan en el proceso de extinción de dominio.
d. Invertir en el sistema de administración de bienes.
e. Financiar los gastos procesales que requieran los procesos de extinción.
f. Compartir con otros Estados que hayan cooperado para la extinción de dominio.
En todos los casos, la decisión sobre la destinación de los bienes será adoptada por un órgano
colegiado de autoridad superior.
Capítulo VIII
Cooperación internacional
Artículo 41. Deber de cooperación internacional. El Estado cooperará con otros Estados en lo
relativo a las investigaciones y procedimientos cuyo objeto sea la extinción de dominio, cualquiera
que sea su denominación.
Articulo 42. Tramite de la solicitud. Se dará respuesta a las solicitudes de extinción de dominio y
de asistencia en la investigación y medidas cautelares que tengan el mismo fin. La asistencia se
prestará de conformidad con lo dispuesto en la presente ley. Una vez recibida una solicitud de otro
Estado que tenga jurisdicción para decretar la extinción de dominio, se adoptarán de inmediato las
medidas encaminadas a la identificación, la localización y el embargo preventivo o la incautación
de los bienes, así como para la ejecución de la sentencia de extinción de dominio. Se ejecutará la
respectiva solicitud de asistencia aún cuando se especifiquen procedimientos y acciones no
previstas  en  la  legislación  del  Estado  requerido,  siempre  que  no  contradiga  principios
fundamentales de su ordenamiento jurídico interno. Las solicitudes procedentes de otros Estados a
efectos de identificación, localización, embargo preventivo o incautación, aprehensión material o
ejecución de la sentencia de extinción de dominio, han de recibir la misma prioridad que las
realizadas en el marco de los procedimientos internos.
Artículo 43. Aplicación de convenios internacionales. Los convenios internacionales de
cooperación y asistencia legal o judicial, así como cualquier otro convenio internacional que regule
la  colaboración  internacional  en  materia  de  decomiso  y  de  localización,  identificación,
recuperación, repatriación y extinción del dominio de bienes, suscritos, aprobados y ratificados por
el Estado, son plenamente aplicables a los casos previstos en la presente ley.
Artículo 44. De la cooperación internacional para la administración de bienes. El Estado podrá
celebrar acuerdos bilaterales y multilaterales de cooperación para facilitar la administración de
bienes. Tales acuerdos contendrán disposiciones relativas a los gastos de administración y a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 333 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma de compartir bienes.
Capítulo IX
Disposiciones finales
Artículo 45. Deber de información de servidor público. Los funcionarios públicos que tomen
conocimiento de la existencia de bienes que puedan ser objeto de extinción de dominio estará
obligado a denunciar al Ministerio Público, de conformidad al artículo 175 y siguientes del Código
Procesal Penal.
Articulo 46. Colaboración del particular. El particular que suministre información que contribuya de
manera eficaz a la obtención de evidencias o pruebas para la declaratoria de extinción de dominio,
podrá recibir una retribución equivalente a un porcentaje del producto que el Estado obtenga por
la liquidación de dichos bienes, o del valor comercial de los mismos dependiendo de la
colaboración. Este porcentaje lo determinará el juez en la sentencia, de oficio, o a petición del
Ministerio Público.
Artículo 47. Aplicación supletoria. En lo no previsto en la presente ley se aplicará el Código
Procesal Penal, y en su defecto, el Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Mulet , Alinco , Gutiérrez ; Núñez, don Daniel  ; Saffirio ; Soto, don Leonardo  ;
Teillier ; Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] HASBÚN Cristobal (2018): comentario a la sentencia rol n° 1649-2004 (“caso Riggs”) en
Revista de Derecho Universidad Católica del Norte (año 25 – N°1) p. 351.
[2] BLANCO Isidoro (2012): Recuperación de activos de la corrupción mediante el decomiso sin
condena (comiso civil o extinción de dominio) en El Derecho Penal y la Política Criminal Frente
a la Corrupción (Mexico Editorial Ubijus) p. 337..
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas Resolución N°66/183 de 19 de diciembre de
2011.
[4] Ob. Cit (2) p. 345.
[5] Ibídem p. 349.
[6] PROGRAMA DE ASISTENCIA LEGAL PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (2011): Ley Modelo
sobre  extinción  de  dominio  disponible  en  https://www.unodc.org/documents/legal-
tools/Ley_Modelo_Sobre_Extincion_de_Dominio.pdf
[7] ROIG Margarita (2016): La regulación del comiso. El modelo alemán y la reciente reforma
española en Estudios Penales y Criminológicos Universidad Santiago de Compostela (Vol.
XXXVI) p. 201.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 334 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] NOGUEIRA Humberto y SUAREZ Christian (1998): Garantías Constitucionales y Prevención
del Trafico Ilícito de Estupefacientes en Revista Chilena de Derecho (Número especial) p. 210.
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ob. Cit. (1) p. 359-360.
[12] PINEDA Javier (2016): comiso de ganancias y enriquecimiento injusto. Memoria para optar
al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales (Universidad de Chile Facultad de
Derecho) p. 152-153.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Castillo,
Girardi, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores Alarcón, Fuenzalida,
don Gonzalo; Mulet, Núñez, don Daniel, y Urrutia, don Ignacio, que
“Dispone la realización de partidos preliminares de las categorías de
fútbol femenino y juvenil, con ocasión de los partidos oficiales de la
primera división A, del fútbol profesional chileno” Boletín N° 12784-29
ANTECEDENTES:
En la reciente celebración del Mundial de Fútbol Femenino desarrollado en Francia, llamó
tristemente la atención la declaración de la Capitana de la campeona selección de los Estados
Unidos Megan Rapinoe, quien señaló que: "Todas las jugadoras durante este Mundial hemos
brindado el espectáculo más increíble. No se puede hacer nada más para impresionar. Hay que
pasar a la etapa superior. Estamos listas para tener la igualdad salarial", Ya anteriormente se
había referido a la falta de respeto de parte de la FIFA refiriendo que: "Es un insulto para el fútbol
femenino, es una idea terrible jugar la final de la Copa América y la Copa Oro el mismo día que
nuestra final. Hablamos de una final mundial, debería paralizarse todo en el fútbol para darnos
visibilidad”.
Claramente el fútbol femenino y el fútbol joven no tienen la misma atención ni el mismo trato, ni
menos la destinación de los mismos recursos que el futbol adulto masculino. Esta brecha necesita
ser atendida por la legislación, dada la importancia de estas actividades en desarrollo de los
países.
En este sentido, es sabido que la actividad física es de las disciplinas que necesita mayor fomento
y promoción por parte de la autoridad pública. Los altos índices de enfermedades asociadas a la
falta de prácticas deportivas es alarmante y nuestro país no escapa de esta realidad.
Por otro lado, el desarrollo del deporte competitivo es sumamente importante, ya sea en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 335 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
práctica de la actividad física como en la promoción de la misma. En este sentido, el Estado tiene
como preocupación central el desarrollo integral de los individuos que componen la población del
país, lo que implica que debe incentivar la práctica de actividad física y velar por la promoción de
los espectáculos deportivos que en mayor o menor medida logran que parte importante de la
población se motive a realizar.
En nuestro país, aunque el espectro de disciplinas que se practica es amplio, el balompié es el
deporte más popular de los practicados entre los chilenos, y así lo confirma la encuesta llevada a
cabo en el año 2016 por el Ministerio del Deporte. Este estudio reveló que el 26,1% de los chilenos
juega fútbol o uno de sus derivados (futbolito y baby fútbol, entre otros). Es, por lejos la actividad
deportiva más practicada en el país. Pero el balompié no solo es el deporte más practicado, es
también el que aporta con más funciones -o espectáculos- deportivas cada año, según el Informe
Anual de Cultura y Tiempo Libre 2014, elaborado por el I.N.E. y el I.N.D., superando ampliamente
al tenis, al básquetbol y al voleibol. Casi la mitad de los espectáculos deportivos disponibles para
la población corresponde al fútbol amateur (44%). Según el mismo informe, la mayoría de los
espectadores de disciplinas deportivas concurrió a un partido de fútbol profesional y/o de fútbol
amateur. Sumados, representan el 69,4% de asistentes. Por otro lado, la Asociación Nacional de
Fútbol Amateur es la organización más grande a nivel nacional en cuanto a jugadores que
practican fútbol. Hay un millón de jugadores registrados activos jugando todos los fines de
semana, y 4.600 clubes", según datos aportados por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
Estas importantes cifras deben ser contrastadas por otras más preocupantes. Según la Encuesta
Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes (2015) del Ministerio del Deporte (Mindep). un
total de 10.875.906 de chilenos (80,2% de las personas de más de 18 años) son sedentarios. De
este porcentaje 2.834.245 personas son además, inactivos que nunca han practicado actividad
física ni deportes y peor aún, no desean o no les interesa hacerlo. Por esta razón es tan necesaria
la implementación de políticas deportivas que fomenten la práctica del deporte.
Además, es necesario recalcar las importantes participaciones de los distintos combinados
nacionales ya sea en series menores o en la rama femenina. Esta última, por ejemplo, ha
participado de gran forma en el Campeonato Mundial de Fútbol Femenino desarrollado este año en
Francia y pese a quedar eliminada en la primera ronda dejó una grata impresión en la afición.
Asimismo,  la  Selección  Chilena  Sub-17  ya  se  encuentra  clasificada  para  participar  en  el
Campeonato Mundial de la categoría a disputarse este año en Brasil y se espera pueda
representar de buena forma a nuestro país.
Por esto, este proyecto viene a contribuir en eliminar las discriminaciones y a hacer nacer un
elemento de difusión y apoyo ya sea del fútbol joven o del fútbol femenino dentro de nuestro país,
todo esto en el marco de la realización de los espectáculos deportivos regidos por la ley 20.844
ofreciendo una excelente oportunidad para que los jóvenes talentos y las ramas de fútbol
femenino puedan seguir el camino de su desarrollo en la práctica del fútbol.
OBJETIVO:
La presente ley tiene por objeto establecer, respecto de los organizadores de los espectáculos
deportivos de fútbol profesional de la Primera División A del Campeonato organizado por la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), la obligación de organizar y programar un
partido de fútbol preliminar al que se desarrollará en las fechas oficiales de los respectivos
campeonatos señalados, un partido de fútbol de carácter oficial o amistoso en donde se
enfrentarán equipos que representen al fútbol joven o a una categoría de la rama femenina de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 336 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fútbol de esa entidad con otro equipo de la misma categoría,
POR TANTO, Venimos en someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional el
siguiente,
PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En los partidos oficiales de la primera división A del fútbol profesional, los
organizadores tendrán la obligación de programar un partido preliminar entre equipos de la
categoría de fútbol femenino o entre equipos de divisiones inferiores, sean de carácter oficial o
amistoso”.
Diputadas señoras Santibáñez , Castillo , Girardi , Olivera  y Vallejo , y de los diputados señores
Alarcón, Fuenzalida, don Gonzalo; Mulet, Núñez, don Daniel, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto y
Mulet, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para autorizar el endoso del billete de pasaje en los
contratos de transporte de pasajeros que indica” Boletín N° 12825-15
1.FUNDAMENTOS
Chile, una larga y angosta faja de tierra que se extiende por más de 4.000 kilómetros de largo y
alberga a 17 millones de habitantes, es diverso en cultura, clima, geografía y conectividad. Para
unir a quienes habitamos en este país, es necesario el continuo traslado de personas por distintos
medios de transporte, ya sean éstos terrestres, marítimos o aéreos.
Los avances tecnológicos, la mayor disponibilidad de recorridos, la disminución de los costos y las
mejoras en conectividad, han permitido que cada vez mayor cantidad de personas tengan acceso
a los viajes, no tan sólo por placer o vacaciones, sino que también para desempeñarse
laboralmente, por estudios o por motivos de salud.
Sin embargo, las regulaciones que existen actualmente en materia de transporte no son
suficientes, ya que hasta ahora impiden que, por ejemplo, una persona que compró un pasaje para
sí, pueda transferirlo a otra persona, en caso que no pueda o no desee utilizarlo.
Ello resulta a todas luces injusto, porque el adquirir un boleto o pasaje para un medio de
transporte, genera un derecho para su titular que es de disponer de ese pasaje lo que, en la
práctica, se les niega por parte de las empresas, principalmente navieras y de transporte aéreo,
estableciendo arbitrariamente que se trata de pasajes nominativos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 337 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Perú, la Ley Nº 29.571, publicada en 2010, que contiene el Código de Protección y Defensa del
Consumidor, establece en su artículo 66.7 que “los consumidores del servicio de transporte
nacional en cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido,
a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la realización del servicio en las
mismas  condiciones  pactadas,  pudiendo  ser  considerado  como  parte  de  pago  según  lo
pactado”[1].
La Constitución Política de 1980 establece en su artículo 19 numeral 24 que se asegura a todas las
personas el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales
o incorporales y que “nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre
que recae o de alguno de los atributos o facultades del dominio”. Es un atributo esencial del
dominio disponer de las cosas, tanto material como jurídicamente, lo que implica incluso ceder,
transferir o destruir el objeto de la propiedad.
Por ello resulta ilógico que se establezca una disposición legal sobre los pasajes que impida la
transferencia de éstos, ya que las limitaciones a la propiedad sólo pueden ser establecidas a
través de la figura de expropiación. Además, la eventual transferencia de un pasaje sólo será
posible en la medida que la persona a quien se le endose un pasaje desee aceptar las mismas
condiciones que contrató el titular del pasaje, esto es, la misma fecha, horario, destino, trayecto,
asiento, etc.
El endoso permitirá que, por ejemplo, una persona pueda ceder su pasaje a otra que lo requiera en
caso de fuerza mayor, como el fallecimiento de un familiar, por motivos de urgencia médica, o por
cualquier necesidad. En localidades más aisladas y con menor frecuencia de viajes, como la región
de Aysén, ello puede servir incluso para salvar vidas.
También podrán ser endosados a personas que no se encuentren en situación de urgencia, pero
que asuman las condiciones del pasaje que aceptó el titular en la compra. En el caso de una tarifa
diversa, como puede ser que el pasaje haya sido adquirido con tarifa rebajada (niños, adulto
mayor, etc.), el endosatario deberá asumir la diferencia en el costo del pasaje si no cumple con la
condición que le da acceso a la rebaja. Asimismo, se contempla que el endoso de pasajes sólo lo
puede realizar cada persona por una sola vez al día en cada tramo, para evitar la compra de
pasajes con fines especulativos o lucrativos.
Por último, se responsabiliza a la empresa de transporte para que mantenga actualizado al
momento del embarque, el listado de pasajeros que van en cada uno de los viajes y se les asigna
la obligatoriedad de incluir un espacio en los pasajes para estampar el endoso, para que quede
registro en el mismo pasaje. Ello será de utilidad para los traslados con empresas de transporte
más pequeñas que no tengan sistematizados o digitalizados los viajes o pasajes.
2.IDEA MATRIZ
Reconocer el derecho de los consumidores que contraten un servicio de transporte de pasajeros,
ya sea aéreo, marítimo o terrestre, a transferir el pasaje mediante endoso a otra persona, de
manera que, ante un impedimento del titular de un pasaje para hacer uso de él, pueda otra
persona utilizarlo, sin más limitaciones que estampar el endoso respectivo en el pasaje. Asimismo,
refuerza la responsabilidad de las empresas de transporte de pasajeros, de mantener el registro
actualizado de las personas que utilizan los servicios y de emitir pasajes con un espacio adecuado
para realizar el endoso del documento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 338 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El transporte marítimo es considerado un acto de comercio por estar señalado en el artículo 3º
números 15 y 16 del Código de Comercio. El transporte aéreo es comercial porque se asimila al
transporte marítimo y a falta de reglas especiales se regula por las normas de aquél. Por su parte,
el transporte terrestre adquiere el carácter de acto de comercio, para el porteador, cuando ejercita
la actividad de conducir personas o mercaderías ajenas estando organizado como una empresa de
transporte.
Estas distinciones son importantes, puesto que el artículo 2° de la ley 19.496 sobre Derechos de
los Consumidores, establece que quedan sujetos a la aplicación de dicha ley “a) Los actos jurídicos
que, de conformidad a lo preceptuado en el Código de Comercio u otras disposiciones legales,
tengan el carácter de mercantiles para el proveedor y civiles para el consumidor”.
Es por ello, que siendo aplicable la ley 19.496 a todas las modalidades de contrato de transporte,
la presente moción busca introducir una modificación en el artículo 23 de la citada ley, que
permita a las personas que sean titulares de un pasaje, billete o boleto de transporte, el poder
endosarlo y transferir los derechos que tiene sobre el documento, a una tercera persona, que por
el acto mismo del endoso se legitima como nuevo titular del boleto y puede hacer uso de éste.
Actualmente, el artículo 23 de la ley del consumidor establece sanciones específicas a ciertos
proveedores y, particularmente el inciso segundo en su parte final, se refiere a la venta de
sobrecupos en los servicios de transporte de pasajeros.
La incorporación de un nuevo artículo 23 bis es coherente con la referencia a los servicios de
transporte, ya que por una parte la modificación propuesta busca garantizar que las empresas se
responsabilicen por la emisión de pasajes endosables y, por otro lado, que los registros de
pasajeros se mantengan actualizados independiente de la cantidad de pasajes endosados que
existan.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley N° 19.496 que Establece Normas sobre Protección a los Consumidores en los
siguientes términos:
Artículo Primero: Incorpórese un nuevo artículo 23 bis del siguiente tenor:
“Artículo 23 bis.- Los consumidores del servicio de transporte público o privado de pasajeros, en
cualquier modalidad, ya sea terrestre, marítimo o aéreo, pueden endosar o transferir la titularidad
del pasaje adquirido, a favor de otra persona natural, en las mismas condiciones pactadas,
asumiendo esta última únicamente los costos por cambio de tarifa, si procediere.
Para dichos efectos, las empresas de transporte deberán incluir en los boletos o pasajes, un
apartado especial para estampar el endoso y deberán mantener actualizados los registros de
pasajeros hasta el momento del embarque.
Cada persona podrá endosar sólo un pasaje por tramo al día.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 339 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Alinco, Calisto y Mulet, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny
[1]  Código  de  Protección  y  Defensa  del  Consumidor  Perú  disponible  en
https://www.indecopi.gob.pe/documents/20195/177451/CodigoDProteccionyDefensaDelConsu
midor%5B1%5D.pdf/934ea9ef-fcc9-48b8-9679-3e8e2493354e
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Alinco; Fuenzalida, don Juan; Mulet, Prieto, y Velásquez, don
Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
requisitos e idoneidad moral para obtener y renovar licencia profesional
para la conducción de vehículos de transporte de pasajeros” Boletín N°
12823-15
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
18.290 sobre Tránsito, en adelante, Ley del Tránsito, establece una regulación aplicable a los
“peatones, pasajeros o conductores de cualquiera clase de vehículos, usen o transiten por los
caminos, calles, ciclovías y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos vecinales o
particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la República” (artículo 1°).
Por su parte, el mismo cuerpo legal define a los conductores como “Toda persona que conduce,
maneja o tiene control físico de un vehículo motorizado en la vía pública; que controla o maneja un
vehículo remolcado por otro; o que dirige, maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier
otro vehículo, de un animal de silla, de tiro o de arreo de animales” (numeral 11, artículo 2, Ley del
Tránsito), como asimismo a la licencia de conducir en los siguientes términos “Documento que la
autoridad competente otorga a una persona para conducir un vehículo motorizado o a tracción
animal” (numeral 27, artículo 2, Ley del Tránsito).
Asimismo, el artículo 5° de la Ley del Tránsito dispone que: “Ninguna persona podrá conducir un
vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una licencia expedida por el Director del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de una Municipalidad autorizada al
efecto (…)”.
El artículo 12 de dicha Ley clasifica a las licencias en “conductor profesionales, Clase A; no
profesionales, Clase B y C; y especiales, Clase D, E y F”. La licencia profesional “Habilita para
conducir vehículos de transporte de pasajeros, vehículos de carga, ambulancias y carrobombas”.
Particularmente, las licencias de vehículos de transporte de pasajeros se subdividen en las
siguientes: “Clase A-1: Para conducir taxis. Clase A-2: Para conducir indistintamente taxis,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 340 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y privado de personas con capacidad
de diez a diecisiete asientos, excluido el conductor, o de hasta treinta y dos asientos, cuando se
haya estado en posesión de esta licencia por, a lo menos, dos años y siempre que el largo del
vehículo no exceda los nueve metros. Clase A-3: Para conducir indistintamente taxis, vehículos de
transporte remunerado de escolares, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y
privado de personas sin limitación de capacidad de asientos”.
b.La Ley del Tránsito establece requisitos generales para obtener todo tipo de licencias, como
asimismo, fija requisitos específicos en cada subtipo de éstas. De esta manera, los requisitos
generales son los siguientes: “1) Acreditar idoneidad moral, física y psíquica; 2) Acreditar
conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones legales y
reglamentarias que rigen al tránsito público. Para la conducción de los triciclos motorizados de
carga, los conocimientos teóricos se acreditarán mediante un examen simplificado, en los
términos  que  lo  establezca  el  reglamento  respectivo  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones; 3) Poseer cédula nacional de identidad o de extranjería vigentes, con letras o
dígitos verificadores, y 4) Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de
drogas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud
de las capacidades físicas o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 20.000
y su Reglamento. La fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los
artículos 182 y 183 de esta ley” (artículo 13).
Estos requisitos se acreditan de manera distinta dependiendo del tipo de licencia; de esta manera,
la licencia profesional establece la siguiente forma de comprobación: “1º.- La idoneidad moral será
calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal en que se
solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del
Servicio de Registro Civil e Identificación y del informe del Registro Nacional de Conductores, cuya
fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas las anotaciones que se registren,
y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de suspensión o de inhabilidad para
conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al postulante la licencia que hubiere
solicitado. 2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las
disposiciones legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de
pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y
operación de los respectivos vehículos, serán acreditadas: a) La idoneidad física y psíquica por
medio de un certificado expedido por el médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal respectivo; b) Los conocimientos teóricos por medio del examen rendido en la
Municipalidad respectiva, y los conocimientos prácticos por medio de certificado expedido por una
Escuela de Conductores Profesionales reconocida oficialmente, debiendo el Director de Tránsito de
la Municipalidad correspondiente adoptar las medidas que estime necesarias a fin de comprobar la
efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para conducir el
vehículo de que se trate. A los conductores profesionales que renueven su licencia profesional no
les será exigible el requisito especial establecido en los números 3) o 5), según corresponda, del
inciso segundo del artículo 13, en el acápite Licencia Profesional” (artículo 14, Ley del Tránsito).
En cuanto a los requisitos específicos de las licencias profesionales se cuentan, además, los
siguientes: “1) Tener como mínimo 20 años de edad; 2) Acreditar haber estado en posesión de la
licencia Clase B durante dos años; 3) Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las
escuelas de conductores profesionales debidamente reconocidas por el Estado; 4) Acreditar, en
caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia
Profesional Clases A-1, A-2, A-4 o A-5. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 341 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acreditar haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la licencia profesional clases
A-2, A-3 o A-4; 5) Acreditar, para el caso de las licencias de conductor profesional clases A-3 y A-5,
en aquellos casos de conductores que no hayan estado en posesión de las licencias indicadas en el
número 4) precedente, haber aprobado un curso teórico y práctico especial, que contemple el uso
de  simuladores  de  inmersión  total  u  otra  tecnología  equivalente,  cuyas  características  y
especificaciones técnicas estarán establecidas en un reglamento dictado por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en una Escuela para Conductores Profesionales reconocida
oficialmente por dicho Ministerio, que haya sido autorizada para impartir este curso especial, de
conformidad con el respectivo reglamento, y 6) Aprobar en la Municipalidad respectiva el examen
teórico correspondiente a la Clase de licencia profesional a la que se postula” (artículo 13, Ley del
Tránsito).
Adicionalmente, el artículo 16 de la Ley del Tránsito indica que “Para calificar la idoneidad moral
de los interesados a que se refiere el artículo 13 se considerarán las condenas que hayan sufrido
en los 5 años anteriores, por las siguientes causas: 1. Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones
o contravenciones a la presente ley, a la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y
a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; 2. Por delitos
o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo; 3. Por delitos contra el
orden de la familia y la moralidad pública, y 4. Por el delito de conducir con licencia de conductor,
boleta de citación o permiso provisorio judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención
a esta ley o pertenecientes a otra persona”.
Por su parte, el artículo 19 dispone que: “La licencia de conductor será de duración indefinida y
mantendrá su vigencia mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que señale la ley (…) El
titular de una licencia profesional deberá acreditar, cada 4 años, que cumple con los requisitos
exigidos en los números 1 y 4 del inciso primero del artículo 13”.
Además, el artículo 20 dispone que: “El juez de policía local, en los asuntos de que conozca, podrá
ordenar que se efectúe un nuevo control de licencia, antes del plazo establecido en el artículo
anterior. En los casos de incapacidad física o psíquica sobrevinientes que determinen que un
conductor está incapacitado para manejar o hagan peligrosa la conducción de un vehículo, el
director de tránsito y transporte público municipal o el juez de policía local, en su caso, le
cancelarán o suspenderán la licencia de conducir Las suspensiones o cancelaciones antes aludidas
se comunicarán al Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, en la forma y
dentro de los plazos señalados en el Título XVIII, para que se practiquen las anotaciones
correspondientes. El control de cualquiera clase de licencias de conducir deberá efectuarse, a más
tardar, en la fecha de cumpleaños de su titular. Cuando ésta ocurra en día inhábil, el control se
verificará en el día siguiente hábil y, tratándose del día 29 de febrero, en el primer día hábil del
mes de marzo”.
c.La  Ley  del  Tránsito  regula  también  el  Registro  Nacional  de  Conductores  de  Vehículos
Motorizados, “cuyos objetivos serán el de reunir y mantener los antecedentes de los conductores
de dichos vehículos e informar sobre ellos a las autoridades competentes” (artículo 210).
El artículo 211 establece el contenido de este Registro, el cual deberá: “1.- Enrolar a los
conductores de vehículos motorizados de todo el país, registrando sus datos personales y las
modificaciones de ellos; 2.- Registrar las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una
persona por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones gravísimas o graves, tipificada en esta ley,
sea que tengan o no licencia para conducir; 3.- Anotar las condenas por los delitos de conducir en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 342 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de ebriedad o conducir bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas; 4.-
Registrar las condenas por cancelación o suspensión de la licencia de conductor; 5.- Comunicar al
Juzgado de Policía Local respectivo los antecedentes para la cancelación o suspensión de la
licencia de conductor por reincidencia en infracciones o contravenciones a esta ley; 6.- Remitir la
información que les sea requerida por los Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile o por los
Departamentos de Tránsito y Transportes Público Municipal; 7.- Otorgar los certificados que les
sean solicitados por los conductores inscritos, y 8.- Registrar las anotaciones que consten en el
"Registro de Pasajeros Infractores.
Asimismo, el artículo 212 dispone que: “Los conductores de vehículos motorizados serán
enrolados en el Registro debiendo incluirse, a lo menos, los datos siguientes: 1.- Nombres,
apellidos y domicilio del inscrito; 2.- Número de la cédula de identidad con letra o dígito
verificador; 3.- Municipalidad que otorgó la licencia de conductor, su clase y fecha, y 4.- En el caso
de la licencia profesional se deberá incluir, además, el nombre de la escuela de conductores donde
se aprobó el curso respectivo”.
El artículo 215 dispone que: “Los Tribunales de Justicia y los Juzgados de Policía Local y cualquier
otro Tribunal de la República, deberá comunicar al Registro toda sentencia ejecutoriada que
condene a una persona como autor de delitos e infracciones a la ley Nº 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, y a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, o que cancele o suspenda la licencia de conductor o que condene a una
persona por delitos, cuasidelitos, infracciones gravísimas o graves tipificadas en esta ley.
Asimismo, se hará igual comunicación a la Municipalidad que hubiere otorgado la licencia
respectiva para que se agregue a la carpeta de antecedentes del afectado; y, al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en caso que la sentencia ejecutoriada afecte a un operador de
transporte remunerado de escolares”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Como se puede observar de los antecedentes del presente proyecto, la Ley del Tránsito no
establece ninguna mención a que los conductores de vehículos, particularmente los que se
destinan al transporte de pasajeros, no sean objeto de sentencias condenatorias respecto de
delitos graves, como por ejemplo, aquellos que atenten contra la indemnidad sexual de las
personas. Ello genera que una persona que utilice cualquier medio de transporte no tiene la
certeza que el conductor no ha sido condenado por un delito de violación, homicidio, secuestro,
etcétera.
En efecto, dentro de los requisitos para obtener licencia de conducir, tanto los generales, como los
específicos relacionados con el transporte de pasajeros, no existe exigencia alguna relativa a la
ausencia de condena por delitos graves. De hecho, la misma legislación dispone que se debe
acreditar la idoneidad moral del candidato, pero sólo la circunscribe a los siguientes delitos: “1.
Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley sobre
Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; 2. Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se
hubiere utilizado un vehículo; 3. Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública, y
4. Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona”. No obstante, no existe ninguna exigencia relativa a otros delitos.
Esto se extiende también a las revisiones periódicas cada 4 años que deben realizarse los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 343 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conductores, puesto que la idoneidad moral se encuentra dentro de los requisitos que deben
reevaluarse. Asimismo, el ámbito de competencia del juez de policía local y del director de tránsito
y transporte público municipal para solicitar a un conductor un nuevo examen se restringe a la
idoneidad física y psíquica, excluyendo la moral. De esta manera,
b.El problema anteriormente señalado se vincula, además, con el Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados puesto que, como se desprende de los antecedentes, en
éste se registran las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una persona por delitos,
cuasidelitos, faltas, infracciones gravísimas o graves, tipificada en esta ley, sea que tengan o no
licencia para conducir; las condenas por los delitos de conducir en estado de ebriedad o conducir
bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas; y las condenas por cancelación o
suspensión de la licencia de conductor; pero no existe mención a alguna a otros delitos igualmente
graves que inhabilitan a una persona para realizar transporte de pasajeros.
c.Asimismo, el artículo 215 de la Ley del Tránsito sólo obliga a los Tribunales comunicar al Registro
las sentencias ejecutoriadas que condenen a una persona como autor de delitos e infracciones a la
ley Nº 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, y a la ley Nº 20.000, sobre
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, o que cancele o suspenda la licencia de
conductor o que condene a una persona por delitos, cuasidelitos, infracciones gravísimas o graves
tipificadas en la Ley del Tránsito.
d.De lo anteriormente señalado es posible concluir que no es tolerable que la legislación del
tránsito no contemple prohibiciones de conducir vehículos para transporte de pasajeros a quienes
cometan graves delitos contra las personas, atentando contra bienes jurídicos tan básicos como
son la vida, la integridad física y psíquica, la indemnidad sexual, entre otros. De esta manera, se
produce el absurdo que en nuestro país un conductor de vehículos de transporte de pasajeros
puede haber sido condenado por estos delitos, y aún así obtener una licencia, es decir, una
autorización otorgada por la Administración del Estado en que califica que esa persona tiene
idoneidad moral para manejar vehículos motorizados, lo que pugna contra toda noción de
razonabilidad. Esta deficiencia de la regulación ha causado lamentables hechos en que pasajeros
han sufrido las consecuencias de subirse al vehículo de un conductor, autorizado por el Estado,
que tenía condenas por delitos violentos anteriores.
e.Con el objetivo de evitar las situaciones anteriormente descritas es que se justifica establecer
mayores restricciones para obtener licencia de conducir, particularmente las profesionales porque
se relacionan con el transporte de pasajeros, que es el área más sensible en que los bienes
jurídicos involucrados deben ser correctamente ponderados.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer requisitos adicionales para obtener
licencia de conducir profesional para transporte de pasajeros, relacionados con la idoneidad moral,
como asimismo, ampliar la información que deben remitir los Tribunales al Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados. Asimismo, se establece que deben cancelarse las licencias
de conducir profesionales A-1, A-2, A-3, en que se detecte una condena por estos delitos.
IV.Contenido del proyecto de ley
a.Establece que para obtener licencia profesional para transporte de pasajeros se deberá acreditar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 344 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el solicitante no ha sido condenado por delitos de secuestro, sustracción de menores,
violación y otros delitos sexuales, homicidio, robo con violencia o intimidación en las personas,
robo por sorpresa, y robo con fuerza en las cosas.
b.Establece que en el caso de licencias profesionales para transporte de pasajeros, el certificado
de antecedentes que presente el solicitante debe indicar que no haya sido condenado por los
delitos anteriormente mencionados.
c.Agregar que para calificar la idoneidad moral de las licencias profesionales para transporte de
pasajeros se deben considerar los delitos indicados anteriormente.
d.Establecer que el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados debe registrar las
condenas por los delitos indicados anteriormente en el caso de conductores que se dediquen al
transporte de pasajeros.
e.Se dispone que se cancelarán las licencias de conducir de las personas que se dediquen a
transporte de pasajeros que registren condenas por los delitos anteriormente indicados en los 5
años anteriores a la publicación de la ley.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito, particularmente en lo relativo a los requisitos
que deben tener las personas para obtener licencia de conducir profesional para transporte de
pasajeros, como asimismo, las hipótesis en que los tribunales deben comunicar sus resoluciones al
Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. Asimismo, se establece un artículo
transitorio por el cual se ordena cancelar las licencias de conducir profesionales en que se detecte
una condena por estos delitos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito, en el siguiente sentido:
1.En su artículo 13, en el párrafo “LICENCIA PROFESIONAL” agréguese un nuevo numeral 7) del
siguiente tenor: “En el caso de las licencias A-1, A-2 y A-3, acreditar no haber sido condenado por
los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos
en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal”.
2.En su artículo 14, en el párrafo “LICENCIA PROFESIONAL”, numeral 1°, agréguese el siguiente
inciso: “En el caso de las licencias A-1, A-2 y A-3, la idoneidad moral se extenderá a la
circunstancia que el solicitante no haya sido condenado por los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título
Séptimo, todos del Código Penal”.
3.En su artículo 16, agréguese el siguiente numeral 5): “En el caso de las licencias profesionales A-
1, A-2 y A-3, por los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 345 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal”.
4.En su artículo 211, numeral 2°, reemplácese la “;” por una “,” agregándose la siguiente frase a
continuación: “como asimismo, las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una persona por
los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos
en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal en el caso de conductores con
licencia profesional A-1, A-2 y A-3;”.
5.En su artículo 215 intercálese entre las frases “ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas”, y “, o que cancele o suspenda la licencia de
conductor”, la siguiente oración: “como autor de los delitos contemplados en los artículos 141,
142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos
del Código Penal, en el caso de conductores con licencia profesional A-1, A-2 y A-3”.
Artículo transitorio: Las licencias de conducir profesionales A-1, A-2 y A-3 de conductores que
registren condenas ejecutoriadas por los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 390, 391,
433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código
Penal en los últimos 5 años anteriores a la publicación de la ley se entenderán canceladas por el
sólo ministerio de la ley.
Diputados señores Velásquez, don Pedro; Alinco; Fuenzalida, don Juan; Mulet, Prieto, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Alarcón,
Alinco, Auth; Castro, don José Miguel; Ilabaca, Jürgensen, Mulet, y Pérez,
don Leopoldo, y de la diputada señora Cid, que “Modifica la ley N° 19.886,
de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para incorporar una nueva causal de inhabilidad para contratar
con organismos del Estado” Boletín N° 12819-03
Antecedentes
Considerando que la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios, la Ley N° 19.886, más conocida como Ley de Compras Públicas, cambió radicalmente la
manera en que el Estado realiza sus compras al crear la institución necesaria para velar por la
transparencia y la eficiencia de las compras, preservar la igualdad de competencia y garantizar los
derechos de los participantes.
Entre las principales características que presenta dicha ley, encontramos las siguientes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 346 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Introduce máxima transparencia y eficiencia en el mercado de las compras públicas.
2.Releva el rol de la gestión de abastecimiento en la gestión global de las Instituciones del Estado.
3.Produce un ahorro significativo para el Estado al aumentar la eficiencia, productividad y rapidez
de los procesos de compra de los servicios públicos.
4.Impulsa la digitalización de los procesos de compras de los organismos públicos con su
correspondiente impacto en el comercio electrónico y posicionamiento internacional del país.
5.Gracias a esta ley aumentan las oportunidades de negocios para las empresas o personas
naturales.[1]
Bien sabemos que la Administración del Estado, como ente servicial, no puede cumplir a cabalidad
todas y cada una de las tareas encomendadas, y es por esto que su mandato lo debe cumplir a
través del convenio con entidades privadas, en este caso para el suministro de bienes o de
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, como bien lo dice el artículo 1 del
mencionado cuerpo normativo.
A propósito de lo antes dicho y considerando las oportunidades que ello genera para las empresas
o personas naturales, es que surge la necesidad de legislar esta materia, debido al incumplimiento
evidente que notamos en las contrataciones efectuadas por el Estado y el ingenio de algunos
empresarios para evadir los controles estipulados a nivel legal y reglamentario. Ello, debido a que
no obstante haber incumplido con el Estado (de distintas maneras), siguen inscritos en el registro
o bien mutan jurídicamente, encontrando la manera de inscribirse nuevamente.
En efecto, el objetivo central de la presente ley que buscamos modificar es garantizar el buen uso
de los dineros fiscales. Y en un Estado de Derecho como el nuestro, para los ciudadanos: tener un
conocimiento público de todas las compras del Estado. La Constitución Política, en el artículo 8
establece “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento
al principio de probidad en todas sus actuaciones” y tratándose de las actuaciones de la
Administración del Estado, encontramos el principio general de la transparencia, entendiendo que
se expresa “en la posibilidad para la generalidad de la comunidad de conocer las actuaciones de la
Administración Pública. Se refiere no sólo aquellas actuaciones terminales, es decir, el acto
administrativo,  sino  de  aquellas  actuaciones  que  se  producen  al  interior  de  cualquier
procedimiento administrativo…”[2]
De tal forma y teniendo a la vista lo prescrito en el artículo 4 de la ley 19.886, a propósito de los
requisitos para contratar con la Administración, se desprende que las inhabilidades para contratar
son las siguientes: “…quienes dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de
la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de
licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.” Sin embargo, el artículo 4 en general, a nuestro juicio no
considera otras materias igualmente relevantes que no sólo tienen que ver con la situación
financiera de las personas naturales o jurídicas, sino que tienen que ver con la incorporación en el
registro de las mismas personas que por diversos motivos, no cumplieron con algunos de los
requisitos establecidos en el contrato o en las bases de licitación y cambian el giro de la empresa,
para poder participar en un nuevo proceso licitatorio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 347 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo así, el artículo 16 de la ley 19.886 dispone la existencia de este registro de contratistas,
que como ha señalado el profesor Jorge Bermúdez Soto; “es un límite a la aceptación de oferentes
dentro de un proceso de licitatorio, el cual se encuentra a cargo de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, que se encuentra en la página de internet mercadopublic.cl.[3] Sin embargo,
pese a existir esta limitación, el ingenio de empresarios que contratan con el Estado permite que
ocurran situaciones como las que evidenciamos en muchos servicios públicos, que no solo tienen
que ver con el incumplimiento contractual, si no que va más allá y dice relación con la calidad del
servicio entregado.
Producto de lo anterior, y con la finalidad de mejorar los controles establecidos para quienes
contraten con la Administración del Estado, para entregar más certeza a los ciudadanos respecto
del buen uso de los recursos públicos y garantizar que los empresarios y las empresas no burlen
los procesos licitatorios, es que venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo, modificar el artículo 16 de la ley 19.886 sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, con la finalidad de excluir de
contratar con la Administración del Estado, a todos los dueños mayoritarios o socios mayoritarios y
controladores, que por medio de una persona jurídica, previamente hayan incumplido otro
contrato con la Administración o que la calidad del servicio haya sido deficiente, motivos por los
cuales se encuentren inhabilitados y decidan cambiar el giro de su empresa, para poder cumplir
con el requisito de estar inscrito en el registro de contratistas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al artículo 16 inciso segundo, de la Ley 19.886 de Bases de contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, entre la frase “organismos del Estado.” Y
“La Dirección de Compras” la siguiente frase:
“Será circunstancia inhabilitante para pertenecer a dicho registro cuando los dueños hayan
incumplido previamente otro contrato con la Administración del Estado por medio de una empresa
donde sea o haya sido socio mayoritario, accionista mayoritario o controlador de acuerdo a lo
regulado en el artículo 97 de la ley 18.045.”
Diputados señores Paulsen, Alarcón, Alinco, Auth; Castro, don José Miguel ; Ilabaca, Jürgensen ,
Mulet, y Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Cid
[1] Ley N° 19.886 de Compras Públicas y Reglamento “mayor eficiencia en las transacciones”
Ministerio de Hacienda Pág. 6.
[2] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Transparencia y Publicidad Pág. 191
Tercera Edición Actualizada.
[3] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Registro de Contratistas Pág. 284
Tercera Edición Actualizada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 348 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco;
González, don Félix; Hernández; Núñez, don Daniel; Sabag; Velásquez, don
Pedro, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el DFL N°382, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, y la
ley N° 18.902, que Crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
imponer nuevas obligaciones a las concesionarias, establecer una nueva
causal de caducidad de las concesiones y elevar el monto de las multas
aplicables en caso de infracción Boletín N° 12824-09
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N° 382 del Ministerio de Obras Públicas, promulgado el año 1988 contiene la Ley
General de Servicios Sanitarios, en adelante LGSS. Sus disposiciones regulan: 1. El régimen de
explotación de servicios públicos destinados a producir y distribuir agua potable y a recolectar y
disponer aguas servidas, servicios denominados en adelante, servicios sanitarios. 2. El régimen de
concesión para establecer, construir y explotar servicios sanitarios. 3. La fiscalización del
cumplimiento de las normas relativas a la prestación de los servicios sanitarios. 4. Las relaciones
entre las concesionarias de servicios sanitarios y de éstas con el Estado y los usuarios (artículo 1°).
b.El diseño normativo e institucional que instauró la LGSS supone la participación de empresas
privadas en las cuatro fases de explotación de los servicios públicos sanitarios: producción y
distribución de agua potable, y recolección y disposición de aguas servidas.
El artículo 3 de la LGSS define a cada sector en los siguientes términos: “Se entiende por
producción de agua potable, la captación y tratamiento de agua cruda, para su posterior
distribución en las condiciones técnicas y sanitarias establecidas en las normas respectivas. Se
entiende por distribución de agua potable, la conducción del agua producida hasta su entrega en
el inmueble del usuario. Se entiende por recolección de aguas servidas, la conducción de éstas
desde el inmueble del usuario, hasta la entrega para su disposición. Se entiende por disposición de
aguas servidas, la evacuación de éstas en cuerpos receptores, en las condiciones técnicas y
sanitarias establecidas en las normas respectivas, o en sistemas de tratamiento”.
c.No obstante lo anterior, pese al impulso privatizador que caracterizó a la legislación de la época,
la LGSS sujetó al régimen de concesiones a todos los prestadores de servicios sanitarios, para lo
cual la actividad fue calificada como servicio público atendida la trascendental misión que tiene en
la vida humana y el desarrollo de las actividades domésticas y productivas. Este diseño
concesional supone una técnica de intervención de la Administración del Estado en la actividad de
los privados que limita su libre desenvolvimiento, de tal manera que deben acogerse a las
disposiciones del derecho público fijado en la normativa de la LGSS, y además, en la normativa
sectorial de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (Ley N° 18.902) para desarrollar cada una
de las facetas del servicio sanitario definido en la ley. De esta manera, el artículo 33 de la LGSS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 349 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispone que: “El prestador estará obligado a prestar servicio a quien lo solicite, sujeto a las
condiciones establecidas en la ley y su reglamentación, y, en su caso, en el respectivo decreto de
concesión”.
d.En esta línea, el Título II de la LGSS regula en términos generales a las concesiones, las cuales
tienen por objeto “permitir el establecimiento, construcción y explotación de los servicios
públicos” de producción y distribución de agua potable, y de recolección y disposición de aguas
servidas (artículo 7° en relación con el artículo 1°). La ley establece expresamente que la
concesión es indefinida, sin perjuicio de la caducidad de conformidad a la ley.
e.A su vez, el artículo 14 de la LGSS dispone que: “Todos los que hubieren presentado solicitud de
concesión entregarán a la entidad normativa, dentro del plazo de 120 días, contado desde la fecha
de publicación del extracto a que se refiere el artículo anterior, y en un mismo acto público, el día,
hora y lugar que ésta fije, lo siguiente: 1.- Un estudio de prefactibilidad técnica y económica,
incluyendo un programa de desarrollo, que deberá contener, a lo menos: a) descripción técnica
general y un cronograma de las obras proyectadas para un horizonte de quince años; b)
estimaciones de beneficios, costos, valor actualizado neto y rentabilidad asociados; y c) tarifas
propuestas y aportes considerados. 2. Los demás antecedentes requeridos para cumplir con lo
dispuesto en el artículo 18”.
A su vez, el indicado artículo 18 dispone que: “El decreto de otorgamiento de la concesión
considerará, entre otros, los siguientes aspectos: 1. La identificación de la concesionaria. 2. El tipo
de concesión que se otorga, de acuerdo a la clasificación indicada en el artículo 5° de esta ley. 3.
Las condiciones de prestación de los servicios, incluyendo, a lo menos: a) en el caso de las
concesiones de producción de
agua potable, las fuentes y derechos de agua, el punto de entrega a la concesionaria de
distribución, caudales medio anual y máximo diario a producir, y régimen de producción continuo
o estacionario; b) en el caso de las concesiones de distribución de agua potable, el área geográfica
de distribución, la concesionaria de producción de la cual se abastecerá y las dotaciones de agua
potable, por área geográfica de servicio y el volumen máximo mensual por cliente, considerando,
para los efectos de esta ley, como clientes distintos a los departamentos de un mismo edificio o
las viviendas de un conjunto habitacional abastecidas por un arranque de agua potable común; c)
en el caso de las concesiones de recolección de aguas servidas, el área geográfica de recolección,
puntos de descarga, el caudal máximo de aguas servidas a recolectar, por área geográfica de
servicio y la concesionaria de disposición que efectuará el tratamiento de éstas; d) en el caso de
las concesiones de disposición de aguas servidas, el cuerpo receptor, la concesionaria de
recolección cuyas aguas tratará y dispondrá, el punto de descarga, el sistema de tratamiento, los
caudales medio anual y máximo diario a tratar y la calidad del efluente. 4. Normativa general
aplicable a la concesión que se otorga. 5. El programa de desarrollo de la concesionaria respecto
del cual se ha pronunciado la Superintendencia de Servicios Sanitarios. 6. El nivel tarifario de
adjudicación de la concesión. 7. Las garantias involucradas”.
A su vez, el Reglamento de la LGSS (Decreto N° 1199 del Ministerio de Obras Públicas, promulgado
el año 2004), define al Programa de Desarrollo como “(…) un programa de inversiones para un
horizonte de tiempo dado, cuyo objeto es permitir al prestador reponer, extender y ampliar sus
instalaciones, a fin de responder oportunamente a los requerimientos de la demanda de servicios.
En todo caso para los fines de fiscalización de su cumplimiento se calificará la oportunidad de la
puesta en explotación de las obras programadas y necesarias para cumplir dichos fines y no al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 350 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
monto de la inversión respectiva. El programa de desarrollo debe basarse en un estudio de pre-
factibilidad técnico-económico y deberá contener una descripción técnica general, un cronograma
de obras proyectadas para un horizonte de quince años y demás exigencias previstas en la ley. La
descripción técnica general incluirá en el caso de las concesiones existentes un diagnóstico de la
infraestructura. Además, en base a la información disponible señalará la infraestructura que
requiere ser repuesta” (artículo 155).
Para la LGSS, el cumplimiento del Programa de Desarrollo es tan relevante que establece que
debe ser garantizado su cumplimiento por el concesionario mediante una garantía (artículo 20), y
además, indica que ante su inobservancia se podrá disponer la caducidad de la concesión (artículo
26, letra b]).
f.Por su parte, las condiciones del servicio establecidas en el decreto de concesión están
amparadas por las mismas normas, esto es, garantía de fiel cumplimiento, y caducidad ante su
incumplimiento. No obstante, las condiciones mínimas fijadas por ley se refieren más bien a la
cantidad de los recursos hídricos utilizados, más que a la calidad o seguridad de las instalaciones.
g.Asimismo, el artículo 122 del Reglamento de la LGSS dispone que: “Las concesionarias deberán
contar con un procedimiento especial que permita con prontitud y en forma permanente atender
las emergencias, de acuerdo a los estándares definidos en los respectivos procesos tarifarios.
Dichos estándares deben ser de conocimiento público y estar a disposición de los usuarios en los
paneles de información de las oficinas de atención de público del prestador”.
h.La LGSS regula un régimen de caducidad basado en causales taxativas, definidas en el artículo
26: “a) si las condiciones del servicio suministrado no corresponde a las exigencias establecidas
en la ley o en sus reglamentos, o a las condiciones estipuladas en el decreto de concesión
respectivo; b) si la concesionaria no cumple el programa de desarrollo; c) por incumplimiento del
contrato a que se refiere el inciso segundo del artículo 11° y de lo dispuesto en el artículo 32° de
la presente ley”. El procedimiento administrativo fijado en la normativa supone un informe de la
Superintendencia y la declaración de caducidad por parte del Presidente de la República.
i.Por otra parte, la Ley N°18.902 regula un régimen de multas aplicables a los prestadores de
servicios sanitarios que incurrieren en alguna infracción a las leyes, reglamentos y demás normas
relacionadas con los servicios sanitarios, o en incumplimiento de las instrucciones, órdenes y
resoluciones que dicte la Superintendencia, en la cual existe un margen amplio en cuanto al
monto a aplicar, pudiendo ser de 1 a 10.000 unidades tributarias anuales.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.La LGSS constituye un cuerpo legal de antigua data, que merece ciertamente una reforma
integral que revise el diseño del sistema concesional, y asegure con un alto estándar la
continuidad y calidad de los servicios sanitarios. Estas actividades son de servicio público, y por
tanto interesan a toda la ciudadanía, siendo vitales para el desarrollo de la vida y de las
actividades domésticas y económicas de las personas; por lo mismo el Estado debe regular de la
mejor forma posible las interacciones de los diversos actores en el rubro, con la finalidad de evitar
situaciones de riesgo a la población, y asegurar el continuo suministro de agua potable, limpia y
segura.
b.Sobre esta base, han sido de público conocimiento situaciones muy complejas en que se han
visto gravemente alterados algunos de los servicios sanitarios en el país, afectando a un sin
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 351 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número de personas en su derecho humano de acceso al agua, y al saneamiento. Casos como el
de Aguas Chañar en la Región de Atacama, la cual ha tenido reiterados eventos que afectan la
continuidad del servicio, y el de Essal en la comuna de Osorno son muestra clara de que existen
situaciones en que la institucionalidad pública y privada no está dando los resultados esperados.
En este último caso, la falta de medidas idóneas para prevenir la contaminación de las aguas con
hidrocarburos  afectó  de  tal  manera  la  continuidad  y  calidad  del  servicio  que  tuvo  que
suspenderse, incurriendo la empresa, además, en incumplimientos del plan de emergencia y de la
entrega de información oportuna a la Superintendencia.
c.De esta manera, la legislación debe avanzar hacia mayores exigencias de las concesionarias que
se dedican a una actividad que fue calificada de interés público por el legislador, atendida su
trascendencia en el diario vivir de las personas, lo que justifica una intervención regulatoria de
mayor intensidad que la establecida en el siglo pasado. En efecto, la legislación debe resguardar
de mejor manera la seguridad en la provisión de los servicios, evitando situaciones como el
vertimiento de petróleo en las labores de producción de agua ocurrido en Osorno, que obligó a la
suspensión inmediata del servicio, dejando a toda una comunidad sin el acceso al vital recurso.
d.Asimismo, las multas que originalmente inspiraron al sistema resultan no ser completamente
disuasivas para evitar incumplimientos de las concesionarias, motivo por el cual debe establecerse
un mayor rango de apreciación para la Administración al aplicarlas, de tal manera de generar que
las sanitarias aumenten la inversión necesaria para evitar incumplimientos.
e.Finalmente, la necesidad de elevar los estándares de las concesionarias requiere que se
especifiquen de mejor manera las causales de caducidad, estableciendo supuestos claros en los
cuales se deberá proceder a dejar sin efecto una concesión por afectar gravemente el interés
público. El presente proyecto estima que aquellas causales deberían ser: la contaminación de las
aguas con componentes que puedan afectar la salud de las personas; el incumplimiento del plan
de emergencia ante la suspensión del servicio; y la falta de entrega de información oportuna y
fidedigna a la autoridad en estos casos.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz ampliar las causales de caducidad de las concesiones
de servicios sanitarios, aumentar las multas aplicables, y las obligaciones de las concesionarias.
IV.Contenido del proyecto de ley
a.Agrega como causales de caducidad de la concesión la contaminación de las aguas producidas
por negligencia de la concesionaria, el incumplimiento del plan de emergencia ante la suspensión
del servicio, y la reiterada falta de entrega de información oportuna y fidedigna a la autoridad en
estos casos.
b.Aumenta el monto de las multas que pueden ser aplicadas por la Superintendencia de Servicios
Sanitarios por infracciones e incumplimientos relacionados con la concesión sanitaria, según el
siguiente detalle:
i.Se reemplaza el tramo actual de 1 a 50 UTA por 10 a 100 UTA en caso de infracciones que
importen  deficiencias  en  la  calidad,  continuidad  u  obligatoriedad  de  los  servicios,  cobros
indebidos, trato económico discriminatorio a los usuarios, deficiencias en la atención de los
reclamos de los usuarios, daño a las redes u obras generales de los servicios, o incumplimiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 352 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la obligación de entregar información requerida por la Superintendencia en conformidad a la ley.
ii.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 1000 UTA por 101 a 2000 UTA en caso de infracciones que
pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la población, o que afecten a la generalidad
de los usuarios de los servicios.
iii.Se reemplaza el tramo actual de 1 a 100 UTA por 10 a 200 UTA en caso de infracciones
cometidas por los prestadores de servicios sanitarios, que importen el no acatamiento de las
obligaciones y plazos establecidos por la ley respecto de las concesiones a que se refiere el
decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, así como de las
órdenes  escritas  y  requerimientos,  debidamente  notificados,  y  plazos  fijados  por  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en ejercicio de las atribuciones que la ley le encomiende,
en relación con materias de su competencia.
iv.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 500 UTA por 101 a 1000 UTA en caso de infracciones
relativas a la entrega de información falsa o manifiestamente errónea; y al no cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 63º, 64º, 65º, 66º, 67º y 70º del decreto con fuerza de ley Nº 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas.
v.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 10.000 UTA por 200 a 15.000 UTA en caso de
incumplimiento del programa de desarrollo a que se refiere el artículo 14º del decreto con fuerza
de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
vi.Se reemplaza el tramo actual de 51 a 1.000 UTA por 200 a 2.000 UTA en cuando se trate de la
entrega o uso indebido de información privilegiada.
c.Especifica, a nivel legal, la obligación del concesionario de mantener un plan eficiente y eficaz de
emergencia con la finalidad de atender situaciones de afectación de la continuidad y/o calidad del
servicio, cuyo incumplimiento puede constituir causal de caducidad.
d.Establece que el programa de desarrollo debe contemplar obras de inversión destinadas a
impedir la contaminación de las aguas con componentes susceptibles de afectar la vida y salud de
las personas.
e.Incorpora un artículo transitorio por el cual las disposiciones de la ley regirán desde su
publicación en el Diario Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias de servicios
sanitarios, cualquiera sea su naturaleza jurídica o propiedad.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. Nº 382 del año 1988 en su Título II denominado “De las
concesiones” con el objeto de incorporar obligaciones a las concesionarias, ampliando las causales
de caducidad de las concesiones. También se modifica la Ley Nº 18.902 en su artículo 11 para
aumentar las multas aplicables a las concesionarias de servicios sanitarios.
POR TANTO:
Las diputadas y diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 353 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero: Modifíquese el D.F.L. Nº 382 del año 1988 sobre Ley General de Servicios
Sanitarios, en el siguiente sentido:
1.Agréguese las siguientes letras al artículo 26:
i.Letra d) nueva: “Por la contaminación de las aguas con componentes susceptibles de afectar la
vida y salud de las personas, producida como consecuencia de negligencia de la concesionaria”.
ii.Letra e) nueva: “Por incumplimiento reiterado del plan de emergencia de conformidad a lo
establecido en el artículo 35 bis”.
iii.Letra f) nueva: “Por la reiterada entrega de información falsa o manifiestamente errónea en
casos de emergencia”.
2.Agréguese el siguiente artículo 35 bis: “Las concesionarias deberán contar con un procedimiento
especial que permita con prontitud y en forma permanente atender las emergencias que afecten
la calidad y continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, el cual deberá ser
informado a la Superintendencia. El incumplimiento reiterado del plan de emergencia será
considerado una causal de caducidad de conformidad al artículo 26, letra e)”.
3.En el artículo 53, letra k), agréguese el siguiente inciso segundo: “Con todo, el programa de
desarrollo deberá contemplar obras de inversión destinadas a impedir la contaminación de las
aguas con componentes susceptibles de afectar la vida y salud de las personas”.
Artículo segundo: Modifíquese la Ley N° 18.902 que crea la superintendencia de servicios
sanitarios en el siguiente sentido:
1.En el artículo 11, letra a), reemplácese la frase “De una a cincuenta unidades tributarias
anuales”, por “de diez a cien unidades tributarias anuales”.
2.En el artículo 11, letra b), reemplácese la frase “De cincuenta y una a mil unidades tributarias
anuales” por “de ciento una a dos mil unidades tributarias anuales”.
3.En el artículo 11, letra c), reemplácese la frase “De una a cien unidades tributarias anuales” por
“de diez a doscientas unidades tributarias anuales”.
4.En el artículo 11, letra d), reemplácese la frase “De cincuenta y una a quinientas unidades
tributarias anuales” por “De ciento una a mil unidades tributarias anuales”.
5.En el artículo 11, letra e), reemplácese la frase “De cincuenta y una a diez mil unidades
tributarias anuales, por “De doscientas a quince mil unidades tributarias anuales”.
6.En el artículo 11, letra f), reemplácese la frase “De cincuenta y una a mil unidades tributarias
anuales” por “De doscientas a dos mil unidades tributarias anuales”.
Artículo transitorio: Las disposiciones de la presente ley regirán desde su publicación en el Diario
Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias de servicios sanitarios, cualquiera
sea su naturaleza jurídica o propiedad.
Diputados señores Mulet, Alinco; González, don Félix ; Hernández ; Núñez, don Daniel ; Sabag;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 354 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Mulet, Saffirio y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Girardi, Marzán; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para asegurar que las
bases curriculares de la educación parvularia, básica y media incluyan
objetivos de aprendizaje relacionados con la cultura local, provincial y
regional del lugar en que se emplazan los establecimientos educacionales”
Boletín N° 12818-04
I.Antecedentes
1.El Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del DFL N°1 del
2005, en adelante, Ley General de Educación, “regula los derechos y deberes de los integrantes
de la comunidad educativa; fija los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los
niveles de educación parvularia, básica y media; regula el deber del Estado de velar por su
cumplimiento, y establece los requisitos y el proceso para el reconocimiento oficial de los
establecimientos e instituciones educacionales de todo nivel, con el objetivo de tener un sistema
educativo caracterizado por la equidad y calidad de su servicio” (artículo 1°).
2.La educación está definida como un “proceso de aprendizaje permanente que abarca las
distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
de valores, conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país. La educación se manifiesta a través
de la enseñanza formal o regular, de la enseñanza no formal y de la educación informal. La
enseñanza formal o regular es aquella que está estructurada y se entrega de manera sistemática
y secuencial. Está constituida por niveles y modalidades que aseguran la unidad del proceso
educativo y facilitan la continuidad del mismo a lo largo de la vida de las personas” (incisos
primero, segundo y tercero del artículo 2°).
3.El sistema educativo chileno se sustenta, entre otros, en los siguientes principios:
“f) Diversidad. El sistema debe promover y respetar la diversidad de procesos y proyectos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 355 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativos institucionales, así como la diversidad cultural, religiosa y social de las familias que han
elegido un proyecto diverso y determinado, y que son atendidas por él, en conformidad a la
Constitución y las leyes. En los establecimientos educacionales de propiedad o administración del
Estado se promoverá la formación laica, esto es, respetuosa de toda expresión religiosa, y la
formación ciudadana de los estudiantes, a fin de fomentar su participación en la sociedad.”
(artículo 3°).
“k) Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes. Asimismo, el
sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro entre los y las
estudiantes  de  distintas  condiciones  socioeconómicas,  culturales,  étnicas,  de  género,  de
nacionalidad o de religión” (artículo 3°).
“m) Interculturalidad. El sistema debe reconocer y valorar al individuo en su especificidad cultural
y de origen, considerando su lengua, cosmovisión e historia” (artículo 3°).
4.Es deber del Estado “que el sistema integrado por los establecimientos educacionales de su
propiedad provea una educación gratuita y de calidad, fundada en un proyecto educativo público,
laico, esto es, respetuoso de toda expresión religiosa, y pluralista, que permita el acceso a él a
toda la población y que promueva la inclusión social, la equidad, la libertad y la tolerancia”, como
asimismo, “velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (artículo 4°).
5.Los integrantes de la comunidad educativa tienen “tienen derecho a que se respeten las
tradiciones y costumbres de los lugares en los que residen, conforme al proyecto educativo
institucional y al reglamento interno del establecimiento” (letra a), artículo 10°). Asimismo, es un
deber de los profesionales de la educación “exponer y enseñar los contenidos curriculares
correspondientes a cada nivel educativo establecidos por las bases curriculares y los planes y
programas de estudio” (letra c) artículo 10°).
6.La educación parvularia, básica y media deben orientar el desarrollo de las niñas, niños y
adolescentes, en conformidad a las bases curriculares que se determinen en conformidad a la ley
(artículos 18, 19 y 20). En el caso de la enseñanza media se contempla “una formación general
común y formaciones diferenciadas. Estas son la humanístico-científica, técnico-profesional y
artística, u otras que se podrán determinar a través de las referidas bases curriculares” (artículo
20).
7.El legislador ha establecido una serie de objetivos que deben cumplirse en cada nivel a través de
las bases curriculares. Estos son:
En la educación parvularia: “a) Valerse por sí mismos en el ámbito escolar y familiar, asumiendo
conductas de autocuidado y de cuidado de los otros y del entorno. b) Apreciar sus capacidades y
características personales. c) Desarrollar su capacidad motora y valorar el cuidado del propio
cuerpo. d) Relacionarse con niños y adultos cercanos en forma armoniosa, estableciendo vínculo
de confianza, afecto, colaboración y pertenencia.e) Desarrollar actitudes de respeto y aceptación
de la diversidad social, étnica, cultural, religiosa y física.f) Comunicar vivencias, emociones,
sentimientos, necesidades e ideas por medio del lenguaje verbal y corporal.g) Contar y usar los
números para resolver problemas cotidianos simples.h) Reconocer que el lenguaje escrito ofrece
oportunidades para comunicarse, informarse y recrearse.i) Explorar y conocer el medio natural y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 356 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social, apreciando su riqueza y manteniendo una actitud de respeto y cuidado del entorno.j)
Desarrollar su curiosidad, creatividad e interés por conocer.k) Desarrollar actitudes y hábitos que
les  faciliten  seguir  aprendiendo  en  los  siguientes  niveles  educativos.l)  Expresarse  libre  y
creativamente a través de diferentes lenguajes artísticos. m) En el caso de establecimientos
educacionales con alto porcentaje de alumnos indígenas se considerará, además, como objetivo
general, que los alumnos y alumnas desarrollen los aprendizajes que les permitan comprender y
expresar mensajes simples en lengua indígena reconociendo su historia y conocimientos de
origen” (artículo 28).
En la educación básica: “1) En el ámbito personal y social: a) Desarrollarse en los ámbitos moral,
espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a su edad. b) Desarrollar una autoestima
positiva y confianza en sí mismos. c) Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia
cívica, pacífica, conocer sus derechos y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y
con los otros.
d) Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las
personas, así como la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar capacidades
de empatía con los otros.e) Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia,
responsabilidad y tolerancia a la frustración. f) Practicar actividad física adecuada a sus intereses y
aptitudes. g) Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud.
2) En el ámbito del conocimiento y la cultura: a) Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la
creatividad. b) Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y conocimientos, de
manera sistemática y metódica, para la formulación de proyectos y resolución de problemas. c)
Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica comprender diversos tipos de textos
orales y escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente en forma escrita y oral. d)
Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la información y la comunicación
en forma reflexiva y eficaz. e) Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas
extranjeros. f) Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, relativos a
números y formas geométricas, en la resolución de problemas cotidianos, y apreciar el aporte de
la matemática para entender y actuar en el mundo. g) Conocer los hitos y procesos principales de
la historia de Chile y su diversidad geográfica, humana y socio-cultural, así como su cultura e
historia local, valorando la pertenencia a la nación chilena y la participación activa en la vida
democrática. h) Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo
humano, y tener hábitos de cuidado del medio ambiente. i) Aplicar habilidades básicas y actitudes
de  investigación  científica,  para  conocer  y  comprender  algunos  procesos  y  fenómenos
fundamentales del mundo natural y de aplicaciones tecnológicas de uso corriente.j) Conocer y
apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la edad y expresarse a través de la música y las artes
visuales. En el caso de los establecimientos educacionales con alto porcentaje de alumnos
indígenas, se considerará, además, como objetivo general, que los alumnos y alumnas desarrollen
los aprendizajes que les permitan comprender diversos tipos de textos orales y escritos, y
expresarse en forma oral en su lengua indígena” (artículo 29).
En la educación media: “1) En el ámbito personal y social: a) Alcanzar el desarrollo moral,
espiritual, intelectual, afectivo y físico que los faculte para conducir su propia vida en forma
autónoma, plena, libre y responsable. b) Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con
discernimiento  sobre  los  propios  derechos,  necesidades  e  intereses,  así  como  sobre  las
responsabilidades con los demás y, en especial, en el ámbito de la familia.c) Trabajar en equipo e
interactuar en contextos socio-culturalmente heterogéneos, relacionándose positivamente con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 357 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros,  cooperando  y  resolviendo  adecuadamente  los  conflictos.d)  Conocer  y  apreciar  los
fundamentos de la vida democrática y sus instituciones, los derechos humanos y valorar la
participación ciudadana activa, solidaria y responsable, con conciencia de sus deberes y derechos,
y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. e) Desarrollar capacidades de
emprendimiento y hábitos, competencias y cualidades que les permitan aportar con su trabajo,
iniciativa y creatividad al desarrollo de la sociedad. f) Tener hábitos de vida activa y saludable.
2) En el ámbito del conocimiento y la cultura: a) Conocer diversas formas de responder a las
preguntas sobre el sentido de la existencia, la naturaleza de la realidad y del conocimiento
humano. b) Pensar en forma libre y reflexiva, siendo capaces de evaluar críticamente la propia
actividad y de conocer y organizar la experiencia. c) Analizar procesos y fenómenos complejos,
reconociendo su multidimensionalidad y multicausalidad. d) Expresarse en lengua castellana en
forma clara y eficaz, de modo oral y escrito; leer comprensiva y críticamente diversos textos de
diferente nivel de complejidad, que representen lo mejor de la cultura, y tomar conciencia del
poder del lenguaje para construir significados e interactuar con otros. e) Usar tecnología de la
información en forma reflexiva y eficaz, para obtenerla, procesarla y comunicarla. f) Comprender
el lenguaje oral y escrito de uno o más idiomas extranjeros, y expresarse en forma adecuada. g)
Comprender y aplicar conceptos, procedimientos y formas de razonamiento matemático para
resolver problemas numéricos, geométricos, algebraicos y estadísticos, y para modelar situaciones
y fenómenos reales, formular inferencias y tomar decisiones fundadas. h) Comprender y aplicar
conceptos, teorías y formas de razonamiento científico, y utilizar evidencias empíricas, en el
análisis y comprensión de fenómenos relacionados con ciencia y tecnología. i) Conocer la
importancia  de  la  problemática  ambiental  global  y  desarrollar  actitudes  favorables  a  la
conservación del entorno natural. j) Comprender y valorar la historia y la geografía de Chile, su
institucionalidad democrática y los valores cívicos que la fundamentan.k) Conocer los principales
hitos y procesos de la historia de la humanidad y en especial aquellos aspectos de carácter
político, culturales y religiosos de relevancia para la sociedad chilena y tener conciencia de ser
parte de un mundo globalizado. l) Tener un sentido estético informado y expresarlo utilizando
recursos artísticos de acuerdo a sus intereses y aptitudes. m) Conocer y aplicar conceptos y
técnicas financieras básicas, así como desarrollar actitudes, conductas y prácticas que favorezcan
la toma de decisiones ciudadanas y le permitan ejercer acciones eficaces para mejorar su
bienestar económico, personal y familiar. En el caso de los establecimientos educacionales con
alto porcentaje de alumnos indígenas se considerará, además, como objetivo general, que los
alumnos y alumnas desarrollen los aprendizajes que les permitan mantener su dominio de la
lengua indígena y el conocimiento de la historia y la cultura de su pueblo. En el caso de los
establecimientos educacionales que ofrezcan la formación diferenciada técnico-profesional y
artística, se consideran, además, como objetivos generales, los aprendizajes requeridos por el
perfil de egreso de las respectivas especialidades que impartan” (artículo 30).
8.Las  bases  curriculares  “definirán,  por  ciclos  o  años,  respectivamente,  los  objetivos  de
aprendizaje que permitan el logro de los objetivos generales para cada uno de los niveles
establecidos en esta ley” (artículo 31). Estas bases curriculares son establecidas por el Presidente
de la República, mediante decreto supremo dictado a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación, debiendo publicarse íntegramente en el Diario
Oficial (artículo 31).
Asimismo, se prevé que “El Consejo Nacional de Educación aprobará las bases curriculares de
acuerdo  al  procedimiento  del  artículo  86,  velando  por  que  los  objetivos  de  aprendizaje
contemplados en éstas sean relevantes, actuales y coherentes con los objetivos generales
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 358 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecidos en la ley”.
A su vez, el artículo 86 indica que: “Serán funciones del Consejo, en materia de educación regular
parvularia, básica y media, y en las modalidades de educación de adultos y especial o diferencial:
a) Aprobar o formular observaciones fundadas a las bases curriculares para cada uno de los
niveles de la educación regular parvularia, básica y media, y para las formaciones diferenciadas
que existan o pudieren crearse en educación media, para las modalidades de educación de
adultos y especial o diferencial, y para las modalidades que pudieren crearse.
b) Aprobar o formular observaciones a las adecuaciones curriculares para poblaciones específicas,
incluidas, entre otras, los pueblos originarios y los talentos (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Resulta esencial y pertinente la elaboración de bases curriculares en cada región del país, con
criterios de identidad regional, con fundamento en el devenir, historia y cultura con elementos
propios de un territorio específico. La descentralización como un proceso complejo que incorpora
medidas políticas, administrativas, y económicas, tendrá más sustento si ésta va acompañada de
una educación entendida como un proceso de formación integral y diversa.
b.De esta manera, no basta con bases curriculares establecidas a nivel nacional que no
contemplen los elementos característicos de las regiones, las cuales en ningún caso otorgan la
importancia ni releva lo que somos las regiones ni territorios particulares. Las regiones tenemos
variedad cultural, costumbres, tradiciones, héroes, relatos de lo que somos y lo que buscamos.
c.En este marco, se hace necesario que esta demanda se concrete y organice en áreas,
contenidos o sectores de aprendizaje que den cuenta de realidades curriculares que hasta ahora
están  invisibilizadas.  Compartimos  que  las  bases  curriculares  no  son  neutras,  tienen
intencionalidades, como por ejemplo, un concepto de hombre y mujer, una imagen de ciudadano,
una proyección del territorio, etcétera. Sin embargo compartimos la tesis que unas bases
curriculares centradas en la realidad regional permitirán fortalecer el concepto de identidad, pilar
necesario para alcanzar la academizada y verdadera descentralización.
d.Como se ha venido diciendo, en el proceso de descentralización, que busca la autonomía
decisional de los territorios, es necesario contar con reformas políticas, administrativas y
económicas, pero sin dudas es necesario agregar una reforma educacional de tal manera de
orientar el proceso de aprendizaje hacia un cambio de concepto: “Desde Regiones pensamos
Chile”. Estas bases curriculares otorgarán sentido a los actores sociales, valores y orientaciones
propias de cada Región, que hoy no están presentes de manera definida.
e.Por su parte, el inciso 3° del artículo 3° de nuestra Constitución Política prescribe: “Los órganos
del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional”, mandato que debe
cumplirse a cabalidad, puesto que forma parte de las Bases de la Institucionalidad del país.
Asimismo, el artículo 115 dispone que: “Para el gobierno y administración interior del Estado a que
se refiere el presente capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo
territorial  armónico  y  equitativo”.  Esto  significa  que  existe  un  mandato  específico  del
Constituyente en orden a hacer efectivo, mediante la dictación de leyes, el contenido de estos
principios. Asimismo, es una de las maneras de velar por el mandato que la propia Ley General de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 359 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educación le encomienda al Estado, esto es, “velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión
educativa,  promoviendo  especialmente  que  se  reduzcan  las  desigualdades  derivadas  de
circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (artículo 4°).
f.Por todo lo anterior, en cumplimiento de un mandato constitucional, y con la necesidad de hacer
efectiva la regionalización y descentralización del territorio es que se justifica la presente
propuesta que tiene los siguientes elementos:
1.Incluir dentro de los principios de la educación y de cada uno de los niveles educativos una
orientación regional, de tal forma que sea plasmada en las bases curriculares, con la finalidad de
que el proceso de aprendizaje vaya unido a la adquisición de valores y conocimientos con
identidad local.
2.Establecer que deben existir bases curriculares en cada región del país.
III.Idea Matriz
El  presente  proyecto  tiene  como  idea  matriz  establecer  bases  curriculares  regionales  e
incorporarles criterios de identidad regional
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
DFL N°1 del 2005, modificando los principios, los objetivos de cada nivel educativo, y el
procedimiento de elaboración de las bases curriculares, en los artículos indicados en los
antecedentes.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del DFL N°1 del 2005, en el siguiente sentido:
1.En el artículo 3:
a.En la letra f) agréguese, a continuación de la palabra “religiosa” la expresión “, territorial”.
b.En  la  letra  k)  agréguese,  a  continuación  de  la  palabra  “condiciones”,  la  expresión  “,
territoriales”.
c.En la letra m) agréguese, a continuación de la frase “considerando su”, la palabra “territorio”.
d.Agréguese una nueva letra o) del siguiente tenor: “Orientación regional: el sistema propenderá a
fortalecer la identidad local de la comuna, provincia o región en donde se encuentre el
establecimiento educacional, fomentando los principios de armonía, solidaridad y equidad entre
los diversos territorios del país”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 360 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.En el artículo 28, agréguese la siguiente letra n): “Explorar y conocer su entorno local, provincial
y regional, permitiéndoles desarrollar su identidad con el territorio”.
3.Agréguese en el artículo 29, número 2), la siguiente letra k): “Conocer y valorar la cultura,
historia, e identidad local, provincial y regional”.
4.Agréguese en el artículo 30, número 2, la siguiente letra n): “Conocer y valorar la cultura,
historia, e identidad local, provincial y regional”.
5.En el artículo 31, agréguese a continuación del primer punto seguido la siguiente frase:
“Deberán establecerse tantas bases curriculares como regiones existan en el país”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Alinco, Mulet, Saffirio y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Girardi, Marzán; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Alinco, Bianchi, Hernández, Mulet, Norambuena, y Paulsen, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén, que “ Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, y la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar la
adulteración del taxímetro o la conducción de taxis básicos con taxímetro
adulterado o sin cumplir las exigencias que indica Boletín N° 12875-15
ANTECEDENTES:
La principal forma de movilidad a nivel mundial es el transporte público. En nuestro país, el
Decreto Supremo 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, regula el
transporte público remunerado de pasajeros. En normativa dispone en su artículo 20 que ““Los
servicios de transporte público remunerado de pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses,
minibuses y automóviles de alquiler. Con los últimos podrán prestarse las modalidades de servicio
de taxi básico, de taxi colectivo y de taxi de turismo.”
La regulación también autoriza el transporte privado de pasajeros, el Decreto Supremo 80 de 2004
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, establece en su Art. 2: “El transporte privado
remunerado de pasajeros es una actividad por la cual una persona contrata a otra persona, con el
objeto de que esta última transporte exclusivamente a uno o más pasajeros individualizados en
forma predeterminada, desde un origen hasta un destino preestablecidos. ”El vehículo debe
cumplir ciertas exigencias, como tener tres hileras de asientos, y la autoridad ha indicado que la
norma apunta a las empresas de turismo. Distinto de los taxis
tradicionales (considerados transporte público) estos vehículos pueden realizar servicios similares
a los taxis turísticos o ejecutivos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 361 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo que respecta a la regulación aplicable a los taxis, tenemos como referencia que la mayoría
surgió entre los años 1925-1950 en EE.UU y Canada, teniendo como finalidad corregir las fallas de
mercado que afectan al consumidor y por otro lado mejorar la asignación de recursos.
Bajo ciertas situaciones un conductor de taxi tiene poder de mercado que le permita extraer
rentas del pasajero, no pudiendo estos últimos ser capaces de estimar el precio del viaje antes de
realizarlo.
Al respecto los sistemas con taxímetro corresponden a una forma de tarifa fija aplicable por
tiempo y distancia. En relación a esto, los taxis básicos deben tener un taxímetro en las comunas
donde su uso es obligatorio.
En lo concerniente a las estadísticas sobre la materia:
-En el año 2018, más de 51 mil controles a taxis básicos realizó personal del Ministerio de
Transportes el año pasado. De esos, 6.230 terminaron en infracción y 229 vehículos "techo
amarillo" fuera de circulación. Esta última cifra es 50% superior a la registrada en 2017, cuando en
47 mil controles se retiraron 152 vehículos.
-Entre las causas de los retiros de circulación, según informó el ministerio, están, principalmente,
problemas con la licencia de conducir (26%), falta de permiso de circulación (16%) o carencia de
seguro obligatorio (12%).
-También hubo 72 multas por informalidad: es decir, taxis que ofrecieron servicios de "colectivo",
cobrando tarifa fija, o prestando servicio de taxi "ejecutivo", cobrando precios previamente
acordados y sin usar el taxímetro.
-En otro punto importante de la fiscalización, las multas por taxímetros adulterados bajaron de 199
a 139 en un año. Mientras que en lo que va de 2019 se han detectado 13 de estas situaciones, una
cifra considerada "positiva", ya que a esta misma fecha el año pasado iban 23 infracciones por
taxímetros acondicionados.
Recientemente un video viralizado en redes sociales que muestra la estafa de un taxista a dos
ciudadanos venezolanos, donde les cobro casi tres veces el valor de la tariga normal producto de
un taxímetro adulterado para tal efecto. A lo cual se suma como antecedente de que el taxista
denunciado se habría negado a una fiscalización.
Según la Ley de Tránsito, tener ese instrumento con que se cobra la tarifa del viaje con
adulteraciones o bien no portarlo, es considerado una infracción grave, que puede ir entre 1 y 1,5
Unidades Tributarias Mensuales.
Según han planteado tanto las autoridades como los mismos taxistas se hace imperioso que esta
conducta adquiera la calidad de tipo penal no quedando meramente sancionado con una multa
como en la actualidad.
IDEA MATRIZ.
Es necesario proteger de forma efectiva a los pasajeros de taxi, en su calidad de usuarios y
consumidores, principalmente en lo que dice relación con la adulteración del taxímetro y la
prestación de los servicios propiamente tal. La legislación vigente contempla sanciones que no
tienen efectos disuasivos, superando la realidad a la norma. Por lo anterior es que se pretende por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 362 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una parte crear un nuevo tipo penal respecto de la adulteración de los taxímetros y la conducción
a sabiendas de un taxi con taxímetro adulterado y por otra proteger al consumidor de estos
servicios.
En específico el presente proyecto de ley tiene por finalidad:
a)Modificar la ley 18.290, de tránsito con el objeto de constituir como tipo penal la adulteración de
un taxímetro o la conducción a sabiendas de un taxi con un taxímetro adulterado con la finalidad
de cobrar una tarifa superior a la reglamentaria.
b)Especificar la conducta negligente respecto de la manutención del taxímetro y sus sellos.
c)Modificar la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en
el sentido de calificar como incumplimiento de la misma, cuando el conductor: 1. No ponga en
marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese accionado por
circunstancia imputable, 2. No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto
del mismo, la fecha y horario del servicio y la identificación del prestador y 3. No sitúe en punto
muerto el aparato d) taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o desperfecto en el propio
vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al conductor.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito:
1)Agréguese un inciso final al artículo 192 del siguiente tenor:
"Así también se aplicarán las penas de este artículo al que adultere el taxímetro o que conduzca a
sabiendas un taxi con el taxímetro acondicionado con el propósito de que marque las unidades en
menor distancia o tiempo, o para que modifique la tabla de conversión de unidades a pesos, o en
definitiva, para que marque una tarifa superior a la reglamentaria."
2)Sustitúyase el numeral 22 del artículo 200 por el siguiente:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, o cuando aun teniéndolo no se encuentre en
funcionamiento o se encuentre en un sitio que no es visible para el usuario o no tenga el sello de
la autoridad o que este último se encuentre en mal estado”
Artículo segundo: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 23 de la ley 19.946 que
establece normas sobre protección de los derechos del consumidor, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Así también, comete infracción a las disposiciones de la presente ley el proveedor de servicios de
transporte de taxi colectivos cuando el conductor:
a)No ponga en marcha el aparato de taxímetro al momento de iniciar el recorrido o no se hubiese
accionado por circunstancia imputable.
b)No entregase el comprobante de viaje donde conste el importe exacto del mismo, la fecha y
horario del servicio y la identificación del prestador.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 363 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c)No sitúe en punto muerto el aparato taxímetro cuando se produzca algún accidente y/o
desperfecto en el propio vehículo que lo interrumpa, o algún contratiempo imputable al
conductor.”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Alinco , Bianchi , Hernández , Mulet , Norambuena , y
Paulsen, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los
diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y Vidal, que “
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros de emergencia, al
personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil” Boletín N° 12867-
15
I.FUNDAMENTOS
Con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han convertido en
verdaderas  ciudadelas  donde  las  emergencias  pueden  ocurrir  en  cualquier  momento.  Los
Bomberos de Aeropuerto de Chile[1], son funcionarios públicos de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC), que tienen como función principal el rescate de personas y la extinción
de incendios en los accidentes de aviación que ocurran en el aeropuerto o en sus inmediaciones.
Asimismo, fiscalizan control preventivo de a seguridad aeroterrestre (vigilancia de puntos críticos
de riesgo, como el carguío de combustible de aviones de pasajeros).
Además, cuando es requerido, participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier parte
del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su Título de Nivel Superior[2] y
vehículos de grandes dimensiones especialmente diseñados para llevar el equipamiento y agua
necesaria y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino a responder a las
emergencias.
Hoy en día, estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas del tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
carros bomba, en caso de accidente de aviación o emergencias de su responsabilidad, por lo que
se requiere de un reconocimiento legal explícito, a efectos de facilitar su tarea y que no sufran
sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de aeropuerto, por la especificidad de
la labor que realizan, son de mayor peso a los que están autorizados a transitar por las distintas
vías, por lo que constantemente se encuentran expuestos a infracciones y multas relacionadas con
el peso y las emisiones de los vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 364 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, la calidad de vehículo de emergencia, les permitirá realizar su labor de manera más
eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se produzcan fuera de
los recintos aeroportuarios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso.
También se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la exigencia de licencia
especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones técnicas de los vehículos
utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la
excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los
Cuerpos de Bomberos de Chile.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Calidad Legal de los Vehículos de Bomberos de Aeropuerto.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto, que no pertenecen a los Cuerpos de Bomberos
voluntarios si no que a la DGAC, no están listados en la definición del Artículo 2, número 47
“Vehículos de emergencias”, por lo que no cuentan, fuera de los recintos aeroportuarios, con la
habilitación legal para:
a) Acogerse a la excepción de usar dispositivos sonoros del artículo 74 inciso 3 de la Ley de
Tránsito, que dispone: “Prohíbese en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato sonoro de que
estén provistos los vehículos. (…) Exceptúanse de esta prohibición los vehículos de emergencia en
servicio de carácter urgente”
b) Gozar del derecho preferente de paso en el ejercicio de sus funciones, y estacionar o detenerse
en sitios prohibidos según lo establecido en el artículo 142 de la Ley de Tránsito, que dispone:
“Ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y
visuales, se observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 365 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
prohibidos”.
c) Contar con balizas, según del Artículo 143 de la Ley de Tránsito, que ordena “El conductor de un
vehículo de emergencia deberá utilizar sus señales audibles y visibles sólo en los casos de llamada
de urgencia o alarma y guiará con todo cuidado y velará por la seguridad de los peatones y
vehículos que estén usando la vía, debiendo respetar todas las prescripciones de esta ley que
rigen el tránsito público, con las excepciones que establece el artículo anterior”.
La modificación propuesta al numeral 47 del Artículo 2, de la ley del tránsito, incorpora
expresamente al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, para que sus vehículos entren en la categoría de vehículos de
emergencia y puedan hacer uso de las prerrogativas que a éstos les asisten.
Exenciones de ciertas obligaciones en Vehículos de Extinción de Incendios.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto son construidos basados en los requerimientos de la
Organización Internacional de Aviación Civil (OACI) y las normas nacionales establecidas por la
DGAC para la extinción de incendios en aeronaves. Es normal que los vehículos tengan un peso de
entre 25 y 40 toneladas, debido a que algunos de ellos llegan a transportar casi 14000 litros de
agente extintor (Agua - Espuma) sin contar otros agentes complementarios y equipamiento,
sobrepasando el máximo de 25 toneladas establecido en el Decreto 158 de 1980 del Ministerio de
Obras Públicas. Además, suelen ser sobredimensionados en largo y ancho. Por otro lado, dada la
potencia que necesitan los motores de estos vehículos para acudir con rapidez a las emergencias,
las emisiones que se producen exceden la norma establecida por ley.
Así, al igual como se hizo con la Ley 21.137 considerando como requisitos técnicos y pesos
máximos permitidos de los vehículos de los cuerpos de bomberos aquellos que son inherentes a la
función bomberil y eximiendo de cumplir límites en las emisiones contaminantes, se debe incluir a
los vehículos de extinción de incendios de los Bomberos de Aeropuerto en ambas excepciones
para que puedan circular sin incurrir en faltas a la ley.
Por lo mismo, se propone incorporar a los Bomberos de Aeropuerto, modificando el inciso primero
del artículo 62 de la Ley de Tránsito, que actualmente establece: “En el caso específico de los
vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos
permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención
en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de
circulación”.
Asimismo, el proyecto propone incorporar al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, modificando el inciso segundo del artículo
78 del mismo cuerpo legal, que actualmente sólo considera exceptuados a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos:
“Artículo 78.- Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de
modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los
permitidos.
Quedarán exceptuados de lo dispuesto en el inciso anterior los vehículos pertenecientes a los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 366 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuerpos de Bomberos.”
Licencia de Conducir adecuada.
Dadas, entre otras, las características técnicas de los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto
anteriormente expuestas, los conductores de dicha maquinaria deben tener una capacitación
altamente  especializada,  la  que  incorpora  conocimientos  mecánicos,  de  comunicaciones
radiofónicas,  de  conducción  en  situaciones  de  estrés,  extinción  de  incendios  durante  la
conducción, etc., por lo que, no existe actualmente en la Ley del Tránsito una Clase de Licencia de
Conducir acorde, utilizando actualmente Clase B.
Es menester, entonces, salvar este vacío legal considerando a los Bomberos de Aeropuerto dentro
de las Licencias Especiales establecidas en el Artículo 12 de la Ley del Tránsito, agregando para la
Clase F, al final del inciso, la frase “..., Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil…”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, promulgado el año 2007 y
publicado el año 2009:
1.Agréguese en el número 47) del artículo 2, a continuación de la frase "a las Fuerzas Armadas", la
fórmula "al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil", precedida de una coma (“,”).
2.En el inciso primero del artículo 12, en la definición “Clase F” del acápite “Clase D, E y F
LICENCIA ESPECIAL”, a continuación de la expresión “de Gendarmería de Chile”, intercálese la
frase: “Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil”, precedida de una coma (“,”).
3.Intercálese en el inciso primero del artículo 62, a continuación de la expresión “los Cuerpos de
Bomberos”, la frase “y de aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil”.
4.Agréguese en el inciso segundo del artículo 78, a continuación de la expresión “Cuerpo de
Bomberos”, la fórmula "y aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil".
Diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y
Vidal
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 367 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Oficialmente “Servicio de Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios - DGAC Chile”
(SSEI-DGAC)
[2] Título de Nivel Superior en Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios en Aeronaves
otorgado por la Escuela Técnica Aeronáutica de la DGAC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y Velásquez,
don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para prohibir que el administrador municipal que cesa en el cargo vuelva a
ser contratado o designado para otro cargo de exclusiva confianza de
alcalde, durante el mismo periodo alcaldicio” Boletín N° 12890-06
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en adelante, Ley de Municipalidades, contempla un artículo 30
del siguiente tenor: “Artículo 30.- Existirá un administrador municipal en todas aquellas comunas
donde lo decida el concejo a proposición del alcalde. Para desempeñar este cargo se requerirá
estar en posesión de un título profesional. Será designado por el alcalde y podrá ser removido por
éste o por acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, sin perjuicio que rijan además
a su respecto las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal.
El administrador municipal será el colaborador directo del alcalde en las tareas de coordinación y
gestión permanente del municipio, y en la elaboración y seguimiento del plan anual de acción
municipal y ejercerá las atribuciones que señale el reglamento municipal y las que le delegue el
alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su cargo.
En los municipios donde no esté provisto el cargo de administrador municipal, sus funciones serán
asumidas por la dirección o jefatura que determine el alcalde.
El cargo de administrador municipal será incompatible con todo otro empleo, función o comisión
en la Administración del Estado”.
b.Por su parte, el artículo 47 del mismo cuerpo legal dispone: “Artículo 47.- Tendrán la calidad de
funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, las personas que sean designadas como titulares
en los cargos de secretario comunal de planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las
unidades de asesoría jurídica, de salud y educación y demás incorporados a su gestión, y de
desarrollo comunitario”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 368 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c.El artículo 43 indica que: “Artículo 43.- El personal gozará de estabilidad en el empleo y sólo
podrá cesar en él por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal
legal basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida
de requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido en el artículo 47.
El  desempeño  deficiente  y  el  incumplimiento  de  obligaciones  deberá  acreditarse  en  las
calificaciones correspondientes o mediante investigación o sumario administrativo (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.El Administrador Municipal es un funcionario de confianza del Alcalde, que es la autoridad que lo
nombra, y lo remueve de su cargo. No obstante, también el Concejo Municipal puede por acuerdo
de los dos tercios de los concejales en ejercicio removerlo. Asimismo, rigen las reglas generales
las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal, es decir, puede dejar el
cargo por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal legal
basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida de
requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
b.No obstante lo indicado, en caso que el Administrador Municipal cese en su cargo, por cualquier
causal, no existe una prohibición específica a que éste sea designado en otro cargo de exclusiva
confianza del Alcalde, a los que alude el artículo 47 de la Ley de Municipalidades.
c.De esta manera, se puede generar el absurdo que un Concejo Municipal remueva a un
Administrador, pero el Alcalde “lo rote” en otro cargo de confianza, como secretario comunal de
planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud y
educación y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario, es decir, cargos de alta
relevancia para la marcha de una comuna.
Por lo anterior, se requiere establecer una prohibición específica para que una persona que haya
cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la
Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una prohibición específica para que una
persona que haya cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de
confianza en la Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley incorpora una prohibición específica para que una persona que haya cesado en
su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la Municipalidad,
mientras esté el mismo Alcalde
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 30,
incorporando un inciso final que establece la prohibición antedicha.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 369 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 30, incorpórese el siguiente inciso final: “la persona que cese en el cargo de
administrador municipal, no podrá ser designado en los cargos a los que se refiere el artículo 47
mientras dure el período alcaldicio respectivo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y
Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Gutiérrez , Mulet , Romero , Saffirio , y Velásquez, don
Pedro , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
derecho del Estado a obtener una compensación económica por la
explotación de las minas cuyo dominio le pertenece. Boletín N° 12963-07
I. Antecedentes
1. La Constitución Política de la República regula exhaustivamente la propiedad minera en los
incisos 6° y siguientes del artículo 19 N° 24 en el siguiente sentido:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y
tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la
que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 370 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento.
Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener
el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de
incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso dichas causales
y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio
sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de
la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de
que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas
que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la
seguridad nacional”.
2. Como se puede observar de la norma anteriormente expuesta, no existe una compensación
específica a favor del Estado por la explotación de estos recursos minerales. En este sentido, pese
a la declaración nominal que hace la Constitución Política, reservándole el dominio de las minas, lo
cierto es que no existe un derecho establecido en ésta para quienes obtengan la respectiva
concesión para explotar sus minerales. De esta forma, el documento que contiene el pacto político
y social del país, no regula una consecuencia económica por la extracción de recursos naturales no
renovables de propiedad del Estado por parte de concesionarios.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. La minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la República,
incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que intervienen en
esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña
, en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 371 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tantas erupciones Volcánicas , siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty minero, ya que como país,
nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre, el cual,
evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en nuestra
sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando como
motor de nuestra economía.
2. El Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la explotación de
sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países desarrollados, abundantes
en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como instrumento de
compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le pertenece al
Estado.
3. Se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación por el
hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto, en
virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad que
el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
4. Asimismo, debe indicarse que en los últimos tiempos la valoración que tiene la ciudadanía por
nuestros recursos naturales es muy distinta a la que existía al momento en que se redactó la
actual Carta Fundamental. En efecto, se trata de otro estándar al apreciar la relevancia de los
recursos naturales, lo que nos exige establecer mayores resguardos y protecciones a éstos y un
cuidado superior por los territorios en el que impacta la voraz minería.
Adicionalmente, la situación medioambiental del país, en gran parte agravada por la explotación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 372 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de estos recursos, sumado a los efectos del cambio climático, deben inspirar al constituyente a
modificar aquellas nociones que se tienen de los recursos naturales no renovables, sobre todo
aquellos que implican un deterioro de las aguas, el suelo y el aire de las comunas en donde se
extraen.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene por objeto establecer un royalty aplicable a la explotación de las minas,
que son de propiedad del Estado.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional establece que el legislador podrá establecer un royalty
específico por la explotación de las minas de propiedad del Estado.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el inciso sexto del numeral 24 del artículo 19, que
establece el dominio del Estado sobre todas las minas, estableciendo que el legislador podrá
establecer un royalty por la explotación de dichos recursos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el numeral 24 del artículo 19 en el siguiente sentido:
1. En el inciso sexto, agréguese a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “El legislador podrá establecer compensaciones a favor del Estado, las que
serán exigibles a toda persona natural o jurídica que extraiga minerales, a cualquier título. Estas
compensaciones deberán destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se
encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga. La ley podrá eximir fundadamente a
ciertas personas del pago de esta compensación”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco  , Gutiérrez  , Mulet  , Romero  , Saffirio  , y
Velásquez, don Pedro  , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 373 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Díaz ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson , Longton , Mulet , Undurraga ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que “Modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, para exigir a cada candidato, que la declaración de
candidatura a alcalde o alcaldesa, sea acompañada de un programa de
gobierno comunal”. Boletín N° 12988-06.
IMAGEN
Diputados señores Auth , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Jackson , Longton , Mulet , Undurraga ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Díaz;
Fuenzalida, don Juan; Núñez, don Daniel; Velásquez, don Esteban;
Velásquez, don Pedro, y Walker, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que " ESTABLECE LA POLíTICA DE ESTADO PARA LA PROMOCiÓN
Y DEFENSA DE LA DENOMINACiÓN DE ORIGEN (D.O. PISCO y PERFECCIONA
PARA ESTOS EFECTOS LA LEY 18.455 QUE FIJA NORMAS SOBRE
PRODUCCiÓN, ELABORACiÓN Y COMERCIALIZACiÓN DE ALCOHOLES
ETíLICOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y VINAGRES Y LEYES Y REGLAMENTOS
ASOCIADOS. BOLETíN N° 12997-01
l. ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 374 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Pisco no es sólo la primera denominación de origen de nuestro país, sino que es la primera
denominación regulada como tal en América Latina. Ya en los albores del siglo XX nuestros
legisladores se ocuparon de regular esta tradicional bebida, brindándole el necesario marco legal
para su florecimiento y permitiendo que fuese protegida en el año 1931.
2. Las denominaciones de origen son un tipo de indicación geográfica que confiere a sus
beneficiarios la exclusividad en su uso y que sólo se concede a aquellos bienes, en que
efectivamente existe un vínculo entre el producto, su nombre y su lugar de origen, que se traduce
en que la calidad o las características del mismo obedecen o se deben precisamente a dicho
origen. Tal es el caso del Pisco, que ya desde la época de la colonia se elaboraba siguiendo
métodos específicos de producción, a partir de ciertas variedades de uvas, en los valles de la
denominada "zona pisquera", ubicada en las regiones de Atacama y Coquimbo. Esta zona
comprende una importante área de nuestro norte chico, dando empleo a más de 78.000 personas
y cuyas ventas son cercanas a los 250 millones de dólares anuales.
3. A nivel internacional, este tipo especial de signos distintivos sólo se reconoce como tal en un
tratado multilateral que es administrado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y
que se denomina el Arreglo de Lisboa relativo a la Protección de las Denominaciones de Origen y
su Registro Internacional. Este tratado fue aprobado el año 1958, pero solo entró en vigor casi diez
años después, en 1966, y a la fecha sólo 29 de los 191 países miembros de dicho organismo han
adherido. Francia, pionero en la utilización de este tipo de signos, sólo en 1919 contó con una
regulación que cumplía una función similar a lo que con posterioridad se estableció y conoció
como la institución de las denominaciones de origen. Desde esta perspectiva, nuestro país fue
precursor al incorporar una figura jurídica de protección que, a nivel internacional sólo fue
recogida varias décadas después.
4. En enero de este año la Cámara de Diputados - Proyecto de Resolución Nº 460 de 2019 de la
Honorable Cámara de Diputados de Chile - solicitó al Ejecutivo revisar y, en su caso, establecer los
mecanismos para la defensa de nuestra emblemática denominación. No obstante, a la fecha no se
observan avances concretos, ni se ha planteado una acción concertada que considere la
participación de todos los sectores relevantes para la protección del Pisco.
5. Resulta imprescindible recordar que mediante la implementación de la llamada "Diplomacia
Comercial", nuestro país ha buscado caminos de entendimiento, ofreciendo agendas de trabajo
consensuado y programas de promoción conjunta en los mercados externos, entre otros, sin
obtenerse los resultados esperados.
6. Es así como el Gobierno de Chile, ha propendido a la convivencia de Denominaciones de Origen
(0.0.) homónimas, cuando se está ante indicaciones o expresiones que efectivamente y de buena
fe se han utilizado en distintos países. Sin embargo, esta aproximación no ha sido efectiva, y por
el contrario, nuestros productores y agricultores de uva pisquera ven como aguas ardientes de
otros países son promocionadas como "Pisco", sin tener el derecho a usar esta denominación.
7. La reciente decisión del Organismo encargado de oír y fallar las apelaciones contra las
decisiones del "Registrador", conforme a la Ley de Marcas Indias y las Indicaciones Geográficas de
Mercancías (IPAB), confiriendo la calidad de 0.0. para el aguardiente peruano significa, en los
hechos, que se acepta la reclamación de uso exclusivo y excluyente que sostiene y ha sostenido
históricamente el país vecino. Esto es parte de una estrategia más compleja de Perú, que
comprende tres frentes distintos: organismos internacionales, terceros países importadores y la
relación bilateral con Chile. Para ello, no se ha escatimado recursos de ninguna naturaleza,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 375 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizando  herramientas  que  van  desde  lo  jurídico-contencioso,  pasando  por  el  cabildeo
diplomático y llegando a la inversión de ingentes recursos públicos en posicionamiento de sus
productos
8. Sin duda que este hecho, sienta un precedente y que muy probablemente alentará nuevas
demandas internacionales.
ll. OBJETIVO.
9. El presente proyecto de Leyes la respuesta a la necesidad de establecer una renovada política
de Estado, que permita hacer frente a las diversas situaciones en las que se afecten o se pongan
en peligro los intereses de Chile en materia de nuestra Denominación de Origen "Pisco", sea en el
plano nacional o internacional.
10. De esta manera, a través del artículo primero se propone crear una instancia público - privada
para garantizar la adecuada protección, promoción y defensa de la Denominación de Origen
"Pisco", de manera consistente con las políticas públicas sobre desarrollo del mundo agrícola y del
comercio internacional del país. Con esto se da rango legal y atribuciones claras al actual Consejo
Asesor del Ministro de Agricultura, creado al amparo del Decreto Nº 521 de 1999 del Ministerio de
Agricultura que fija el Reglamento de la Denominación de Origen "Pisco". Ello permitirá enfrentar
coordinadamente litigios internacionales y desarrollar una estrategia contencioso-preventiva con
un equipo técnico que asesore, sistematice el intercambio de información y garantice la oportuna
defensa de Chile en todo foro internacional (incluyendo a la Organización Mundial de Comercio,
Organización  Mundial  de  Propiedad  Intelectual,  Organización  Internacional  del  Vino  y  la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, entre otros) y en
jurisdicciones locales, donde se produzcan o se vaticine puedan ocurrir controversias.
11.Asimismo, se espera que este Consejo pueda articular campañas nacionales e internacionales
para el posicionamiento del Pisco, que lo potencie como un producto genuinamente chileno,
representante de una forma de agricultura tradicional y única, con raíces centenarias en la zona
del norte chico. Se espera que este nuevo órgano pueda abordar el fortalecimiento de la
productividad, calidad de la producción de uvas pisquera y del pisco y las capacidades
exportadoras de la industria pisquera. La labor de la Fundación para la Innovación Agraria,
ProChile y del Ministerio de Obras Públicas debe ser reforzada, de manera que se efectúen las
inversiones necesarias para proyectar al Pisco hacia un futuro próspero y estable. En lo inmediato,
urge la construcción de obras de infraestructura para regadío para morigerar los efectos de las
sequias producidas por el cambio climático, la expansión e inversión en el uso del riego
tecnificado, mecanismos de certificación de la calidad y normas de etiquetado en nuevos
mercados, entre otras áreas.
12. Por su parte, el artículo segundo propone que el reconocimiento de nuestra primera
denominación de origen sea una de las materias a priorizar en cualquier tratado, renegociación,
ampliación o extensión de las relaciones comerciales bilaterales o multilaterales. Lo anterior,
debido a que durante la negociación de algunos de estos tratados de libre comercio, se ha omitido
el reconocimiento del Pisco, comprometiendo su acceso efectivo a mercados con potencialidades
relevantes.
13. El artículo tercero propone acciones concretas a través de las cuales pueda promoverse
activamente el orgullo y pertenencia sobre nuestra denominación de origen Pisco, para esto, se
insta a que en las actividades oficiales y especialmente en el ámbito diplomático nuestra bebida
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 376 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenga un rol estelar.
14. Para garantizar que el uso de la Denominación de Origen Pisco en nuestro territorio sea
reservado exclusivamente a aquellos destilados que son producidos siguiendo las técnicas y
procedimientos de la denominación y provengan de la zona pisquera, se propone perfeccionar la
Ley Nº 18.455 que fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes
etílicos,  bebidas  alcohólicas  y  vinagres.  El  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  podrá  controlar
eficazmente el uso de la expresión Pisco, no solo en los envases que contienen esta bebida, sino
también  respecto  a  quienes  de  manera  engañosa  y  desleal  atribuyen  esta  expresión  a
aguardientes provenientes de otros países ofreciendo o incentivando su consumo.
15. Finalmente, se homologan las penas que establece la ley 19.039 sobre Propiedad Industrial a
quienes, sin tener derecho a usar una denominación de origen registrada hiciesen uso de ella. En
este caso, las penas se incrementan de una a veinticinco unidades tributarias mensuales y se
clarifican los hechos que serán sancionados, explicitando que se castigará a quienes ofrezcan,
importen, ingresen o publiciten aguardientes que no provengan de las zonas pisqueras del país. El
juez podrá aplicar multas de hasta mil unidades mensuales según la entidad de la infracción y las
especies ilegales serán destruidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Se creara una comisión para la promoción y Defensa de la Denominación de Origen
(D.O.) para el Pisco, cuyas funciones serán apoyar el fomento internacional del Pisco, proponer
adecuaciones al Reglamento de la Denominación de Origen "Pisco"; proponer medidas para el
desarrollo del sector pisquero, tanta de productores de uva pisquera, como fabricantes de pisco,
incluyendo  estudios  técnicos,  legales  y  comerciales;  proponer  inversiones  en  obras  de
infraestructura de mejoramiento de la productividad de la industria pisquera; coordinar la defensa
internacional de la D.O. "Pisco"; y llevar el padrón de beneficiarios de la D.O. "Pisco", pudiendo
establecer derechos destinados a financiar las actividades aprobadas por el Consejo .
Articulo 2° "Dispónganse las medidas necesarias para garantizar la debida divulgación, promoción
y consumo del Pisco en actividades gubernamentales oficiales y en ;sedes diplomáticas de Chile
en el exterior, las cuales deberán ser informadas anualmente al Congreso Nacional."
Articulo 3° Modifíquense las siguientes disposiciones de la Ley Nº 18.455 que fija normas sobre
producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres:
1) Modifíquese el literal a) del artículo 4 de Ley Nº 18.455 que fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y agréguese la
siguiente disposición, a continuación de la palabra "reglamento.":
"En la fiscalización de lo dispuesto en los artículos 28 y 42 bis de la presente ley el Servicio
levantará un acta con la identificación del infractor, las circunstancias de la infracción, y remitirá
los antecedentes al Ministerio Público." 2) Deróguese en el numeral tercero del artículo 45 (1) de
la Ley Nº 18.455 la expresión "28" e incorpórese un nuevo artículo que sanciona especialmente a
quienes  importen,  publiciten,  ofrezcan,  destinen,  distribuyan  como  Pisco"  aguardientes  o
destilados que no tengan el derecho de uso de la aludida Denominación de Origen: "Serán
condenados a pagar una multa a beneficio fiscal de 25 a 1.000 Unidades Tributarias Mensuales: a)
Los que ingresen al país de manera temporal, en tránsito o definitiva productos que utilicen la D.
o. "Pisco", sin tener el derecho a hacer uso de dicha denominación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 377 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Los que con fines comerciales importen, publiciten, ofrezcan, vendan, destinen o distribuyan,
usando la 0 .0. "Pisco", aguardientes o destilados de cualquier tipo, que no hayan sido elaborados
en las regiones de Atacama y Coquimbo conforme a las normas aplicables a esta denominación
chilena.
Los productos que infrinjan cualquiera de estas disposiciones serán destruidos. En el caso de los
utensilios o elementos utilizados, será facultad del juez compe~ decidir sobre su destino, pudiendo
ordenar su destrucción o su distribución benéfica.
Los condenados de acuerdo a este artículo serán obligados al pago de las costas, daños y
perjuicios causados a los titulares de la respectiva denominación de origen afectada.
Al que reincida se le aplicará una multa que no podrá ser inferior al doble de la anterior y cuyo
monto máximo podrá llegar a 2.000 Unidades Tributarias Mensuales y a la clausura del
establecimiento,  en  su  caso.  La  tercera  transgresión  se  castigará,  además,  con  prisión
inconmutable de 21 a 60 dias.”
Diputados señores Mulet, Díaz; Fuenzalida, don Juan; Núñez, don Daniel; Velásquez, don Esteban ;
Velásquez, don Pedro, y Walker, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco;
Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban; y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Senado a convocar a elecciones presidenciales y parlamentarias
conjuntas, para la renovación íntegra del Congreso Nacional, tras la
declaración de inhabilidad del Presidente de la República, o la aceptación
de su renuncia. Boletín N° 13026-07
I. Antecedentes
1.  Chile  tiene  una  república  democrática  de  carácter  presidencialista  la  cual  elige
democráticamente al Presidente de la República y a los diputados y senadores, entre otras
autoridades,  periódicamente,  sin  existir  dispositivos  jurídico-constitucionales  que  permitan
terminar anticipadamente un período presidencial o parlamentario ante una grave situación de
crisis política que pueda afectar a un país.
En efecto, la Constitución Política de la República dispone en su artículo 4° que Chile es una
república  democrática.  A  continuación  su  artículo  5°  dispone  que:  “La  soberanía  reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 378 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio”.
2. En cuanto al régimen jurídico del Presidente de la República, la Carta Fundamental prescribe en
sus artículos 24 y siguientes la forma en que se elige a dicha autoridad, como asimismo, las reglas
que determinan la calificación de la elección respectiva, y las que fijan la asunción del cargo.
Ahora bien, en cuanto al término de su mandato, el cargo de Presidente de la República expira
naturalmente por el cumplimento del período de su mandato, que en nuestro régimen es de 4
años (Artículo 25, inciso segundo). No obstante, el artículo 29 establece que: “En caso de vacancia
del cargo de Presidente de la República, se producirá la subrogación como en las situaciones del
inciso anterior, y se procederá a elegir sucesor en conformidad a las reglas de los incisos
siguientes. Si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección
presidencial, el Presidente será elegido por el Congreso Pleno por la mayoría absoluta de los
senadores y diputados en ejercicio. La elección por el Congreso será hecha dentro de los diez días
siguientes a la fecha de la vacancia y el elegido asumirá su cargo dentro de los treinta días
siguientes. Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección
presidencial, el Vicepresidente, dentro de los diez primeros días de su mandato convocará a los
ciudadanos a elección presidencial para ciento veinte días después de la convocatoria, si ese día
correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente
siguiente. El Presidente que resulte elegido asumirá su cargo el décimo día después de su
proclamación. El Presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en el
cargo hasta completar el período que restaba a quien se reemplace y no podrá postular como
candidato a la elección presidencial siguiente”.
3. Ahora bien, las situaciones de vacancia del cargo de Presidente de la República son múltiples,
encontrándose la muerte, la sentencia estimatoria en juicio constitucional (artículo 52, N°2 y 53
N°1), entre otras causales. No obstante, para los efectos de este proyecto, son relevantes las
causales de renuncia y declaración de inhabilidad por impedimento.
El artículo 53 que establece las atribuciones exclusivas del Senado de la República prescribe en su
numeral 7) que es facultad de dicho organismo: “Declarar la inhabilidad del Presidente de la
República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo, cuando el Presidente de la República haga
dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia,
admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal Constitucional”.
Dicho de otra manera, corresponde al Senado pronunciarse sobre la inhabilidad del Presidente o
de su renuncia, y en consecuencia, aceptarlas o rechazarlas.
4. Por su parte, no existe en la Constitución Política una figura como la disolución del Congreso, ni
tampoco la renuncia libre e individual de los parlamentarios, sino que esta última debe fundarse
en enfermedad grave, y ser calificada por el Tribunal Constitucional (artículo 60, inciso final). De
esta manera, ante la convocatoria a elecciones anticipadas del Presidente de la República, no
existe un símil en materia de diputados y senadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 379 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Según los antecedentes anteriormente expuestos, ante una situación de vacancia del cargo del
Presidente de la República por inhabilidad o renuncia, debiera estarse a lo dispuesto en el artículo
29, que en resumidas cuentas dispone que se llame a una elección complementaria, sea a cargo
del Congreso Nacional, sea a cargo de la ciudadanía, dependiendo de cuánto reste del período
presidencial. En este supuesto, el Congreso Nacional se mantendría intacto, pese a que se elija a
una de las autoridades más importantes del sistema político.
2. Por su parte, es de público conocimiento la transversal protesta social y ciudadana, fundada en
la exigencia de mejorar las desiguales condiciones de vida de los ciudadanos, que impide a una
gran parte de la población acceder al prometido desarrollo. En efecto, es el modelo económico
chileno, fundado en el neoliberalismo, el que ha provocado inequidades intolerables, y la
privatización de servicios públicos que debieran ser garantizados plenamente por el Estado, tanto
en su acceso, como en su calidad, lo que ha motivado a que cientos de miles, en uso de sus
legítimos derechos constitucionales de reunión y expresión, hayan repletado las calles de sus
ciudades exigiendo una mayor redistribución de la riqueza nacional, y el término de los abusos
generalizados.
3. Lo anterior se funda también en una desconfianza ciudadana en las instituciones políticas, las
cuales están llamadas a representarlas, en cumplimiento del mandato que se les ha conferido por
el sufragio. Ahora bien, existe una ausencia de dispositivos constitucionales que permitan
flexibilizar el sistema político ante una crisis como la que vive actualmente el país. En efecto, a
diferencia de países en que impera un régimen parlamentario, en que existe la flexibilidad para
remover al Gobierno, y para disolver al Congreso, no hay en Chile un mecanismo que permita de
manera generalizada convocar a elecciones generales ante una situación de crisis.
4. No obstante, podría existir un mecanismo si es que se tiene en consideración la figura de la
renuncia o la inhabilidad presidencial. En efecto, la Constitución podría habilitar al Senado para
que, facultativamente, decida que aceptada la renuncia del Presidente de la República, o
declarada su inhabilidad, debe convocarse a elecciones de diputados y senadores. Asimismo, ello
implica un cambio desde el punto de vista de lo prescrito en el artículo 29: los candidatos electos
ejercerían el cargo por el mandato de 4 años, y no por lo que restare del período. De esta manera,
si el Presidente de la República lo estima, puede llegar a un acuerdo con el Senado para convocar
a elecciones generales, ahora no sólo del cargo en cuestión, sino que de todo el Congreso
Nacional, de tal manera de ser una vía ante una crisis política de gran magnitud.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene por objeto establecer un mecanismo que permita al Senado convocar a
elecciones generales de diputados, senadores y de Presidente de la República, ante la renuncia o
declaración de inhabilidad de este último.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 380 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de reforma constitucional establece que si el Senado declara la inhabilidad del
Presidente de la República, o admite su renuncia, en el mismo acto podrá convocar a los
ciudadanos a elecciones de la totalidad de diputados y senadores.
Esta elección debe realizarse conjuntamente con la de Presidente de la República, como
consecuencia de la vacancia de dicho cargo.
Para mantener la unidad del período presidencial y parlamentario se establece que ambos
asumirán sus cargos el mismo día y durarán por 4 años.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el numeral 7) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República, que trata de la facultad del Senado de declarar la inhabilidad del
Presidente o aceptar su renuncia. En este sentido, se afecta también el artículo 29 de la Carta
Fundamental.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el numeral 7) del artículo 53 de la Constitución Política de la República
en el siguiente sentido:
Agréguense los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto: “Si el Senado declara la inhabilidad
del Presidente de la República, o admite su renuncia, en el mismo acto podrá renovar en su
totalidad el Congreso Nacional, para lo cual convocará a elección de diputados y senadores, la cual
deberá realizarse conjuntamente con la elección presidencial a la que se refiere el artículo 29. En
este caso, los diputados y senadores en ejercicio no podrán ser candidatos en la nueva elección.
Los diputados y senadores que resulten elegidos asumirán su cargo el mismo día en que el
Presidente de la República tome posesión de su cargo.
En este caso, el Presidente de la República electo en conformidad al artículo 29, y los diputados y
senadores elegidos de acuerdo a los incisos precedentes, durarán en el cargo por 4 años, en
conformidad a las reglas generales”.
Diputados señores Mulet, Alinco; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban; y de la diputada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 381 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Cariola y Girardi , y de los diputados señores Mulet , Saffirio , y
Velásquez, don Esteban , que "Modifica el Código de Aguas para establecer
un área de protección en beneficio de los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas subterráneas". Boletín N° 13030-33.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  ; Cariola  y Girardi  , y de los diputados señores
Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alarcón, Bellolio,
Desbordes, Díaz, Garín, Mulet y Vidal, y de las diputadas señoras Castillo,
Hernando y Vallejo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para sancionar la
producción, importación y comercialización de bienes y productos cuya
funcionalidad o vida útil haya sido reducida deliberadamente, mediante
técnicas de obsolescencia programada Boletín N° 13035-03
La obsolescencia se trata de la limitación preestablecida y arbitraria de la vida útil de los
productos, generalmente electrónicos. La idea remonta a 1924, cuando los fabricantes de
bombillas incandescentes (ampolletas) se reunieron en lo que se conoce como “el cartel de
Phoebus” para coludirse en torno a los procesos de fabricación, distribución y venta de sus
productos. En la ocasión, determinaron que las bombillas no podían tener una duración superior a
las 1000 horas, solo el siete por ciento de lo que la tecnología permitía.
Sin embargo, el concepto fue utilizado por primera en 1932, cuando el casi desconocido Bernard
London, un agente inmobiliario de origen ruso, propuso que la forma de reactivar la economía tras
la gran depresión podía basarse en una serie de medidas para limitar la duración de los bienes y
transformar  de  esta  manera  las  relaciones  entre  las  personas  y  los  bienes.  Postulaba
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 382 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esencialmente dos mecanismos, uno, limitar la vida útil de los productos a través de la tecnología,
y dos, aplicar técnicas publicitarias que hicieran creer a los consumidores que el producto, aunque
funcional, se encuentra obsoleto.
Actualmente, se entiende por obsolescencia programada al conjunto de técnicas mediante las
cuales se reduce deliberadamente la vida útil de un producto, con el fin de aumentar su tasa de
reposición o reemplazo. A partir de esto, se pueden reconocer tres argumentos esenciales:
a.Se trata de una práctica planificada materializada en una decisión unilateral y estratégica con
fines económicos, ya sea por parte del fabricante o de otro eslabón en la cadena de
comercialización.
b.El bien o producto se vuelve inútil u obsoleto de manera anormalmente veloz, reduciendo su
funcionalidad total o parcialmente.
c.Provoca la decisión forzada de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar el bien o
producto de forma sistemática.
Estos tres elementos se relacionan entre sí de manera copulativa, es decir, se articulan uno con el
otro y generan una estrategia comercial sostenida que configura la obsolescencia. Debemos
comprender, entonces, que la obsolescencia programada es una estrategia de rentabilización de
un producto en perjuicio directo de los consumidores, razón por la cual debe incorporarse en la
legislación de protección de los derechos de los consumidores.
Varios países europeos han definido la Obsolescencia Programada en su legislación y, a su vez,
han tomado diversas medidas con el objeto de poner fin a esta práctica. Es así como en Bélgica se
ha recomendado crear un etiquetado de nivel europeo sobre la vida útil de los productos
relacionados con la energía, como bombillas, computadores, teléfonos móviles, y la posibilidad de
repararlos. Francia, España, los Países Bajos, Finlandia, España, Austria y Suecia, también han
plasmado en sus legislaciones iniciativas relacionadas con la vida útil de los productos a través del
fomento de los sectores de la reparación y el reciclaje.
Cabe mencionar que se pueden distinguir tres estrategias de obsolescencia programada:
a.Obsolescencia planificada, cuando durante la creación y el diseño del producto se estudia el
tiempo previsto para que deje de funcionar correctamente y necesite reparaciones o sustitución
sin que el consumidor pierda confianza en la marca.
b.Obsolescencia percibida, cuando se comercializa un producto con las mismas funcionalidades
que su versión anterior, pero con un aspecto diferente, a fin de que el usuario perciba
equivocadamente la versión original con funcionalidades disminuidas.
c.Obsolescencia de especulación, cuando se comercializa un producto incompleto o de menores
prestaciones para afianzarlo en el mercado, a fin de comercializar posteriormente el producto
mejorado, forzando la obsolescencia del producto comercializado originalmente.
La mayoría de las demandas de los consumidores, tanto en Chile con el resto del mundo, se han
centrado en el primer caso, la demanda planificada.
El caso más emblemático es el juicio contra Apple. En Chile, según la Organización de
Consumidores y Usuarios de Chile (ODECU), agrupación que promueve la iniciativa, el número de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 383 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usuarios inscritos como parte demandante era de 190.000 personas, cifra que superó todos los
récords de este tipo de acciones legales en Chile. La demanda fue interpuesta por las prácticas de
obsolescencia programada en las baterías de los iPhone que, según afirma la organización,
disminuye  la  utilidad  de  los  celulares.  A  finales  de  2017,  Apple  admitió  que  ralentiza
unilateralmente los modelos más antiguos de iPhone con el argumento de preservar la duración de
su batería.
Según ODECU, diversos modelos de iPhone comprados entre 2014 y 2017 como el 5C, 6, 7
presentaban un funcionamiento deficiente, sea por sufrir apagados intempestivos o por mostrar un
funcionamiento más lento. Por ello, ODECU solicitó que Apple repare todos los teléfonos afectados,
o de ser demasiado costoso, que la empresa recompre los aparatos de los clientes al valor de
mercado en la actualidad. El SERNAC apoyó esta demanda civil. Así se informó en un diario
capitalino:
Luego que casi 190 mil personas en Chile adhirieran a la demanda colectiva, presentada por la
Organización de Consumidores y Usuarios (ODECU) contra la empresa Apple por obsolescencia
programada, hoy se realizó la reunión con el Director Nacional del SERNAC, Lucas Del Villar para
coordinar detalles sobre esta acción judicial.
Tras el encuentro, el abogado Juan Sebastián Reyes, del Estudio Pérez Donoso y representante de
ODECU, afirmó que “el Director del SERNAC y su equipo han sido muy receptivos a todas nuestras
solicitudes, han manifestado que apoyan todas las acciones colectivas de las asociaciones de
consumidores y nos ha deseado el mayor de los éxitos. Además, van a juntar la información que
ellos tienen a través de un oficio de tribunal en su momento para la prueba. Lo más importante
que hemos transmitido es que tenemos 190 mil personas que se han inscrito la página web de
ODECU adhiriendo a la demanda”.
En  tanto,  el  presidente  de  ODECU,  Stefan  Larenas  valoró  esta  reunión  y  manifestó  su
agradecimiento “a la confianza depositada por los casi 190 mil consumidores que adhirieron a la
demanda colectiva en contra de Apple cifra récord en toda la historia de Chile”. Agregó que “nos
comprometemos a hacer todo lo que esté de nuestra parte para no defraudar su confianza,y en
buscar una compensación justa y necesaria”[1].
En base al derecho comparado, en vista de los litigios judiciales nacionales e internacionales, y en
defensa de los derechos de los consumidores, los firmantes venimos a proponer un proyecto de
ley para combatir la obsolescencia programada en el mercado chileno. Buscamos prohibir la venta
y comercialización de todo tipo de bienes y productos cuya vida útil haya sido disminuida -
unilateral y arbitrariamente- por el fabricante, ya sea en su diseño o por actualizaciones
posteriores. Este proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, agregando un artículo 14 bis nuevo, en el párrafo
tercero, de las “Obligaciones del proveedor”, con el objeto de prohibir a estos la comercialización
y/o venta de bienes o productos que tengan una programación que reduzca unilateral y
arbitrariamente su funcionalidad, a través del término anticipado de su vida útil. Ante el
incumplimiento de esta normativa, este proyecto contempla establecer sanciones similares a las
de la publicidad engañosa, esto es, multas de hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales, y en los
casos que exista por parte de los proveedores una conducta reiterada, el infractor será sancionado
con una multa de hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 384 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTICULO ÚNICO:
Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece Normas sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
“No se podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar bienes o productos cuya
funcionalidad o vida útil se vea comprometida significativamente y de manera unilateral por causa
de una programación deliberada.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de 750 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de conducta reiterada del infractor se podrá sancionar con multa de hasta 1.000 Unidades
Tributarias Mensuales.”
Diputados señores Alarcón , Bellolio , Desbordes , Díaz, Garín, Mulet y Vidal, y de las diputadas
señoras Castillo, Hernando y Vallejo
[1] SERNAC se reúne con ODECU y apoya demanda colectiva contra Apple por obsolescencia
programada. Diario La Tercera 26 de marzo de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución Política".
Boletín N° 13100-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Santibáñez  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 385 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña Catalina , y de los
diputados señores Matta , Molina y Mulet , que "Modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las
excepciones que indica". Boletín N° 13105-06.
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que fue un
error eliminar el voto obligatorio, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012, promulgada por el
Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración[1], dada la escasa
participación ciudadana en los asuntos de interés nacional que se ha registrado a continuación de
su entrada en vigencia y su efecto en una cultura que prefiere la abstención al compromiso que se
requiere para resolver los conflictos.
2.- En las circunstancias actuales, parece prudente mantener la inscripción obligatoria de los
ciudadanos en los registros electorales, estableciendo que sea responsabilidad de cada persona
participar de los procesos democráticos que se desarrollen en nuestro país.
3.- Ante ello, parece pertinente garantizar la obligatoriedad en el proceso electoral democrático
mediante el sistema que regulaba dicho deber ciudadano, previo a la aprobación de la referida Ley
N° 20.568.
4.- Con anterioridad, y en conformidad al texto ya modificado de del artículo 139 de la Ley
N°18.700, que señalaba que “el ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales”; lo cual sería necesario reestablecer en
el presente proyecto de ley.
En razón de los antecedentes anteriormente expuestos, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECER MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DEL DEBER CIUDADANO DE
PARTICIPAR EN VOTACIONES POPULARES O PLEBISCITOS.
Artículo único.- Agréguese en la ley 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares Y
Escrutinios, el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 Bis.- El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio municipal de
media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 386 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a
las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña
Catalina , y de los diputados señores Matta , Molina y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Pérez, don Leopoldo ; Velásquez, don Pedro ; Velásquez, don Esteban , y
Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la Carta Fundamental para reconocer a todas las personas el
derecho a la recreación, a la práctica del deporte y a la educación física".
Boletín N° 13101-07.
Modifica la Carta Fundamental para reconocer a todas las personas el derecho a la recreación, a la
práctica del deporte y a la educación física
Boletín N° 13101-07
I. Antecedentes
a. La Constitución Política no ha previsto disposición alguna referente al deporte, la recreación o la
educación física, pese a constituir la norma fundamental, o si se quiere, el pacto político y social
mínimo de la sociedad. Sólo en el caso del deporte, tiene una tímida expresión en el artículo 118,
referida a la administración comunal a cargo de las municipalidades, prescribiendo al efecto que:
“Las municipalidades podrán asociarse entre ellas en conformidad a la ley orgánica constitucional
respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de personalidad jurídica de derecho privado.
Asimismo, podrán constituir o integrar corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines
de lucro cuyo objeto sea la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de
obras de desarrollo comunal y productivo. La participación municipal en ellas se regirá por la
citada ley orgánica constitucional” (subrayado propio).
Es decir, la Constitución Política sólo se refiere al deporte para los efectos de habilitar a las
corporaciones o fundaciones de derecho privado que constituyan las municipalidades para que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 387 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integren como objeto de las mismas al deporte, entre otras tantas materias.
De esta manera se puede apreciar la poca relevancia que tienen para el constituyente estas
actividades (deporte, recreación y educación física), que son una expresión natural de la persona
humana, y por su relevancia demandan una mayor consagración en el ordenamiento jurídico,
especialmente en la Carta Fundamental, en cuanto pacto político y social mínimo.
b. Asimismo, cabe considerar que recientemente la OCDE ha publicado un estudio en el cual indica
que Chile es el país que tiene porcentualmente más personas obesas o con sobrepeso, superando
a países como México o Estados Unidos. En efecto, en el promedio de los países OCDE la obesidad
o sobrepeso está en un 58,2% de la población adulta, mientras que en Chile esa cifra alcanza a
74,2%, afectando casi por igual a mujeres y hombres. Las cifras tampoco son esperanzadoras
respecto de la obesidad en niños, niñas y adolescentes: la obesidad tiene una prevalencia de
15,2%, mientras que la preobesidad, un 20,2% de los niños, niñas y adolescentes entre 5 y 19
años[1].
c. En este sentido, es que se hace más urgente y relevante la decisión que se adopte en relación
al deporte y la recreación. Según la OMS: “La causa fundamental del sobrepeso y la obesidad es
un desequilibrio energético entre calorías consumidas y gastadas. A nivel mundial ha ocurrido lo
siguiente: un aumento en la ingesta de alimentos de alto contenido calórico que son ricos en
grasa; y un descenso en la actividad física debido a la naturaleza cada vez más sedentaria de
muchas formas de trabajo, los nuevos modos de transporte y la creciente urbanización. A menudo
los cambios en los hábitos alimentarios y de actividad física son consecuencia de cambios
ambientales y sociales asociados al desarrollo y de la falta de políticas de apoyo en sectores como
la  salud;  la  agricultura;  el  transporte;  la  planificación  urbana;  el  medio  ambiente;  el
procesamiento, distribución y comercialización de alimentos, y la educación” (subrayado propio).
d. Como forma de combatir estos problemas, La OMS también ha indicado que: “La inactividad
física constituye el cuarto factor de riesgo más importante de mortalidad en todo el mundo (6% de
defunciones a nivel mundial). Sólo la superan la hipertensión (13%), el consumo de tabaco (9%) y
el exceso de glucosa en la sangre (6%). El sobrepeso y la obesidad representan un 5% de la
mortalidad mundial. La inactividad física está cada vez más extendida en muchos países, y ello
repercute considerablemente en la salud general de la población mundial, en la prevalencia de
ENT (por ejemplo, enfermedades cardiovasculares, diabetes o cáncer) y en sus factores de riesgo,
como la hipertensión, el exceso de glucosa en la sangre o el sobrepeso. Se estima que la
inactividad física es la causa principal de aproximadamente 21–25% de los cánceres de mama y
de colon, 27% de la diabetes, y aproximadamente un 30% de las cardiopatías isquémicas.
Además, las ENT representan actualmente casi la mitad de la carga mundial total de morbilidad.
Se  ha  estimado  que,  de  cada  10  defunciones,  seis  son  atribuibles  a  enfermedades  no
transmisibles. La salud mundial acusa los efectos de tres tendencias: envejecimiento de la
población, urbanización rápida y no planificada, y globalización, cada una de las cuales se traduce
en entornos y comportamientos insalubres. En consecuencia, la creciente prevalencia de las ENT y
de sus factores de riesgo es ya un problema mundial que afecta por igual a los países de ingresos
bajos y medios. Cerca de un 5% de la carga de enfermedad en adultos de esos países es hoy
imputable a las ENT. Numerosos países de ingresos bajos y medios están empezando a padecer
por partida doble las enfermedades transmisibles y las no transmisibles, y los sistemas de salud
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 388 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de esos países han de afrontar ahora el costo adicional que conlleva su tratamiento. Está
demostrado que la actividad física practicada con regularidad reduce el riesgo de cardiopatías
coronarias y accidentes cerebrovasculares, diabetes de tipo II, hipertensión, cáncer de colon,
cáncer de mama y depresión. Además, la actividad física es un factor determinante en el consumo
de energía, por lo que es fundamental para conseguir el equilibrio energético y el control del
peso”[2] (subrayado propio).
II. Fundamentos de la iniciativa
a. En base a lo expuesto en los antecedentes, esto es, la falta de regulación del deporte y la
actividad física en nuestra Constitución Política; los altos índices de obesidad y sobrepeso en Chile,
y los beneficios que traen estas actividades sobre el cuerpo y la mente humana es que es
aconsejable incorporarlo como un derecho expreso en el catálogo que contempla el artículo 19 de
la Carta Fundamental. Esto permitirá la elaboración de políticas públicas más robustas en esta
materia, como asimismo, la fundamentación de un mayor gasto público asociado a iniciativas que
busquen la promoción, estimulación y fomento del deporte y recreación.
Asimismo, una gran cantidad de países alrededor del mundo han reconocido este derecho,
estableciendo deberes específicos del Estado en relación a su promoción y ejercicio. De esta
manera, por ejemplo, en el continente europeo, la Constitución Española indica en su artículo 43,
dentro del derecho a la protección de la salud, que “Los poderes públicos fomentarán la educación
sanitaria, la educación física y el deporte. Asimismo facilitarán la adecuada utilización del ocio”.
La Constitución de la Federación Rusa, en su artículo 41, dentro del derecho a la protección de la
salud  indica  que  “La  Federación  Rusa  financia  los  programas  federales  de  protección  y
fortalecimiento de la salud de la población y aplica medidas para desarrollar los sistemas de salud
pública estatal, municipal y privado, impulsar la cultura física y el deporte y el bienestar ecológico,
sanitario y epidemiológico”.
La Constitución de Portugal, en su artículo 70 dentro del título “De la juventud”, prescribe que:
“Los jóvenes, sobre todo los jóvenes trabajadores, gozaran de protección especial para hacer
efectivos sus derechos económicos, sociales y culturales, principalmente: (…) c) la educación
física, el deporte y el aprovechamiento del tiempo libre”. Luego, también el artículo 79, como
derecho independiente, indica: “Articulo 79. De la cultura física y del deporte. El Estado reconoce
el derecho de los ciudadanos a la cultura física y al deporte como medios de promoción humana, y
le corresponde promover, estimular y orientar la práctica y difusión de los mismos”.
En el continente Latinoamericano se pueden destacar numerosas experiencias. De hecho, es
Uruguay uno de los primeros países en reconocer constitucionalmente la educación física, en este
caso, como un objeto de la declaratoria de utilidad social. El artículo 71 indica que: “Declárase de
utilidad social la gratuidad de la enseñanza oficial primaria, media, superior, industrial y artística y
de la educación física; la creación de becas de perfeccionamiento y especialización cultural,
científica y obrera, y el establecimiento de bibliotecas populares”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 389 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, otros Estados vecinos asumirán una regulación más exhaustiva de este derecho, por
ejemplo, la Constitución de Perú, que indica en su artículo 14 dentro del derecho a la educación
para la vida y el trabajo. “La educación romueve el conocimiento, el aprendizaje, y la práctica de
las humanidades, la iencia, la técnica, las artes, la educación física, y el deporte”. En la misma
línea la onstitución de Ecuador que en su artículo 24 establece como un derecho ndependiente:
“Las personas tienen derecho a la recreación y al esparcimiento, a la ráctica del deporte y al
tiempo libre”. La Constitución de Venezuela, establece en u artículo 111 que: “Todas las personas
tienen derecho al deporte y a la recreación omo actividades que benefician la calidad de vida
individual y colectiva. El Estado sumirá el deporte y la recreación como política de educación y
salud pública y arantiza los recursos para su promoción. La educación física y el deporte cumplen
n papel fundamental en la formación integral de la niñez y adolescencia. Su nseñanza es
obligatoria en todos los niveles de la educación pública y privada asta el ciclo diversificado, con las
excepciones que establezca la ley. El Estado arantizará la atención integral de los y las deportistas
sin discriminación alguna, así omo el apoyo al deporte de alta competencia y la evaluación y
regulación de las ntidades deportivas del sector público y del privado, de conformidad con la ley.
La ey establecerá incentivos y estímulos a las personas, instituciones y comunidades que
promuevan a los y las atletas y desarrollen o financien planes, programas y actividades deportivas
en el país”.
Colombia, por su parte, regula de una manera muy detallada este derecho, en su artículo 52. Al
respecto, su texto constitucional prescribe que: “El ejercicio del deporte, sus manifestaciones
recreativas, competitivas y autóctonas tienen como función la formación integral de las personas,
preservar y desarrollar una mejor salud en el ser humano. El deporte y la recreación, forman parte
de la educación y constituyen gasto público social. Se reconoce el derecho de todas las personas a
la recreación, a la práctica del deporte y al aprovechamiento del tiempo libre. El Estado fomentará
estas actividades e inspeccionará, vigilará y controlará las organizaciones deportivas y recreativas
cuya estructura y propiedad deberán ser democráticas”.
En una línea similar, la Constitución de Brasil regula este derecho de manera independiente,
estructurando toda una sección, incluida en el Capítulo “De la educación, la cultura y el deporte”,
en el Título “Del orden social”. Su artículo 217 prescribe que: “Es deber del Estado fomentar las
prácticas deportivas formales y no formales, como derecho de cada uno , observando: 1. La
autonomía de las entidades deportivas dirigentes y de las asociaciones, en lo referente a su
organización y funcionamiento; 2. el destino de los recursos públicos a la promoción prioritaria del
deporte escolar y, en casos específicos, para el deporte de alta competición; 3. el tratamiento
diferenciado para el deporte profesional y no profesional; 4. la protección y el incentivo a las
manifestaciones deportivas de creación nacional. 1o. El Poder Judicial sólo admitirá acciones
relativas a la disciplina y a las competiciones deportivas una vez agotadas las instancias de la
justicia deportiva, regulada en la ley. 2o. La justicia deportiva tendrá el plazo máximo de sesenta
días, contados desde la instrucción del proceso, para dictar la resolución final. 3o. El Poder Público
incentivará el ocio, como forma de promoción social”.
Una de las últimas constituciones en acoger este derecho es la Mexicana, que en su artículo 4
establece que: “Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del deporte.
Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo conforme a las leyes en la materia”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 390 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Como se puede observar, se está ante un avanzado desarrollo del constitucionalismo europeo y
latinoamericano respecto del cual nuestro país no reconoce mayores avances. Asimismo, los
preocupantes índices de obesidad que tiene Chile obligan al Estado a reconocer este derecho y
estableciendo un deber específico en su promoción, fomento y estímulo, de tal manera de generar
políticas públicas que permitan enfrentar el sedentarismo y las enfermedades asociadas a la falta
de activida deportiva y recreativa.
c. Asimismo, son innegables los beneficios que trae el deporte y la actividad recreativa y física en
la salud mental. En efecto, nuestro país también adolece de importantes índices de problemas
sanitarios asociados al estrés laboral, depresiones, cuadros ansiosos, entre otros, en los cuales
estas actividades podrían resultar de gran impacto en su tratamiento.
d. Sin duda que la nueva institucionalidad del deporte, particularmente a través de la creación de
un Ministerio, ha significado un claro esfuerzo público en torno a las problemáticas asociadas, no
obstante que las enfermedades asociadas a la obesidad y la salud mental siguen en aumento. Es
por ello que este reconocimiento y deber del Estado permitirá generar mayores compromisos
desde los distintos Gobiernos en los presupuestos respectivos, aumentando el gasto público en la
educación física, el deporte, la recreación, especialmente en su difusión y promoción.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer el derecho de las personas al deporte, la
recreación y la educación física.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto: 1) reconocer el derecho de las personas al
deporte, la recreación y la educación física, 2) establecer un deber del Estado de promover,
fomentar y estimular estas actividades.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el derecho a la educación, contenido en el artículo
19 Nº 10 de la Carta Fundamental, agregando un nuevo inciso final, sin alterar otra disposición de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 391 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: modifíquese el numeral 10 del artículo 19 de la Constitución Política de la República
en el siguiente sentido:
Agréguese un inciso final del siguiente tenor: “Las personas tienen derecho a la recreación, a la
práctica del deporte y a la educación física. El Estado deberá promover, fomentar y estimular su
práctica y ejercicio”.
Diputados señores Mulet , Alinco , Pérez, don Leopoldo  ; Velásquez, don Pedro  ; Velásquez, don
Esteban , y Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Datos extraídos de OCDE (2019): “The heavy burden of obesity. The economic of
prevention”  disponible  en  https://read.oecd-ilibrary.org/social-issues-migration-health-
the-heavy-burden-of-obesity_67450d67-en#page1
[2] Organización Mundial de la Salud (2010): “recomendaciones mundiales sobre actividad
física  para  la  salud”  disponible  en
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/44441/9789243599977_spa.pdf?ua=1
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Rosas,
Saffirio , Teillier ; Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro ; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°
18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero que indica, con el objeto de reducir el incremento
para el cálculo de la tasa máxima convencional". Boletín N° 13117-03.
I. Antecedentes
a. La Ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, publicada en el Diario Oficial el 27 de junio de 1981, y modificada por Ley N°
20.715, publicada el 13 de diciembre de 2013, contiene un límite al interés máximo que se puede
pactar en las operaciones de crédito de dinero que indica la ley.
Este cuerpo legal regula a aquellas operaciones “por las cuales una de las partes entrega o se
obliga a entregar una cantidad de dinero y la otra a pagarla en un momento distinto de aquel en
que se celebra la convención” (artículo 1).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 392 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, la Ley N° 18.010 constituye una manifestación
del dirigismo contractual como forma para terminar con los abusos de la adhesión[1]. Cabe
precisar que en el contrato dirigido, o contrato normado o dictado por el legislador, “la
reglamentación legal asume carácter imperativo, sin que las partes puedan alterar, en el contrato
particular que celebran, lo estatuido de manera general y anticipada por el legislador, sea en
materia de contenido o efectos de la convención, sea en materia de persona con la cual se ha de
celebrar el contrato”[2].
El carácter de contrato dirigido se puede observar claramente en las normas prohibitivas que
establece la Ley N° 18.010 (artículo 6° en relación con el artículo 8°), como también en las normas
que  establecen  derechos  irrenunciables  (artículos  10°  y  30°).  El  legislador  se  preocupó
fundamentalmente de regular los intereses, puesto que era una materia sensible que pudiera dar
lugar a abusos si es que no se establecían límites.
b. Como se mencionó, este cuerpo legal regula el interés en estas operaciones de crédito. El
artículo 2° define al interés, distinguiendo entre operaciones reajustables y no reajustables: “En
las operaciones de crédito de dinero no reajustables, constituye interés toda suma que recibe o
tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital. Se entiende por tasa de
interés de una operación de crédito de dinero no reajustable, la relación entre el interés calculado
en la forma definida en este inciso y el capital. En las operaciones de crédito de dinero
reajustables, constituye interés toda suma que recibe o tiene derecho a recibir el acreedor por
sobre el capital reajustado. Se entiende por tasa de interés de un crédito reajustable, la relación
entre el interés calculado en la forma definida en este inciso y el capital”.
A continuación, en su artículo 6° la Ley N° 18.010 establece límites de interés, para lo cual primero
determina la tasa de interés corriente, y posteriormente la tasa de interés máximo convencional.
La tasa de interés corriente[3], es “el promedio ponderado por montos de las tasas cobradas por
los bancos establecidos en Chile, en las operaciones que realicen en el país, con exclusión de las
comprendidas en el artículo 5º”. Continúa la norma prescribiendo que “corresponde a la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras determinar las tasas de interés corriente,
pudiendo distinguir entre operaciones en moneda nacional, reajustables o no reajustables, en una
o más monedas extranjeras o expresadas en dichas monedas o reajustables según el valor de
ellas, como asimismo, por el monto de los créditos, no pudiendo establecerse más de dos límites
para este efecto, o según los plazos a que se hayan pactado tales operaciones”.
Así, por ejemplo, según certificado N°11/2019 publicado en el Diario Oficial del día viernes 15 de
noviembre de 2019, la Comisión para el Mercado Financiero determinó los promedios de intereses
cobrados por los bancos en sus operaciones efectuadas durante el mes de octubre de 2019, y los
intereses máximo convencionales en las mismas fechas, para distintas operaciones. De esta
manera se obtienen las siguientes tasas de interés corriente:
“1.a. Operaciones no reajustables en moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento: 21,14% anual. 1.b. Operaciones no reajustables en
moneda nacional de menos de 90 días, superiores al equivalente de 5.000 unidades de fomento:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 393 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4,42% anual. Esta tasa rige para los efectos del artículo 16 de la ley 18.010 y otras leyes que se
remiten a la tasa de interés corriente para operaciones no reajustables. 2.a. Operaciones no
reajustables en moneda nacional de 90 días o más, inferiores o iguales al equivalente de 50
unidades de fomento: 31,87% anual. 2.b. Operaciones no reajustables en moneda nacional de 90
días o más, inferiores o iguales al equivalente de 200 unidades de fomento y superiores al
equivalente de 50 unidades de fomento: 23,49% anual. 2.c. Operaciones no reajustables en
moneda nacional de 90 días o más, inferiores o iguales al equivalente de 5.000 unidades de
fomento y superiores al equivalente de 200 unidades de fomento: 12,72% anual. 2.d. Operaciones
no reajustables en moneda nacional de 90 días o más, superiores al equivalente de 5.000
unidades de fomento: 3,50% anual. 3.a. Operaciones reajustables en moneda nacional de menos
de 1 año: 1,79% anual. Esta tasa rige para los efectos del artículo 16 de la ley 18.010 y otras leyes
que se remiten a la tasa de interés corriente para operaciones reajustables. 3.b. Operaciones
reajustables en moneda nacional de 1 año o más, inferiores o iguales al equivalente de 2.000
unidades de fomento: 2,46% anual. 3.c. Operaciones reajustables en moneda nacional de 1 año o
más, superiores al equivalente de 2.000 unidades de fomento: 1,97% anual. 4.a. Operaciones
expresadas en moneda extranjera, inferiores o iguales al equivalente de 2.000 unidades de
fomento:  7,12%  anual.  4.b.  Operaciones  expresadas  en  moneda  extranjera,  superiores  al
equivalente de 2.000 unidades de fomento: 3,99% anual”[4].
c. Determinado el interés, corresponde analizar la tasa de interés máximo convencional, que es la
que establece el inciso final del artículo 6°, en cuanto indica que: “No podrá estipularse un interés
que exceda el producto del capital respectivo y la cifra mayor entre: 1) 1,5 veces la tasa de interés
corriente que rija al momento de la convención, según determine la Superintendencia para cada
tipo de operación de crédito de dinero, y 2) la tasa de interés corriente que rija al momento de la
convención incrementada en 2 puntos porcentuales anuales, ya sea que se pacte tasa fija o
variable. Este límite de interés se denomina interés máximo convencional”.
La tasa máxima convencional constituye un límite a la autonomía de la voluntad de las partes, la
cual deriva de la necesidad de establecer remedios contra la adhesión en contratos de mutuo que
generan un acentuado desequilibrio en las prestaciones recíprocas de las partes, dada la asimetría
entre ellas. En efecto, mientras el mutuante da en préstamo una determinada cantidad de dinero,
el mutuario se obliga a pagarla en un lapso de tiempo, con un monto adicional al capital,
constituido por el interés. Esta suma podría ser cualquiera que estipularen las partes, de no estar
vigente la Ley N° 18.010; no obstante, este último cuerpo legal constituye el mencionado límite a
la autonomía de la voluntad de las partes, estableciendo un tope para el interés, que es lo que se
denomina interés máximo convencional.
Es relevante mencionar que esta tasa de interés máximo convencional sólo se aplica a algunas
operaciones, puesto que el artículo 6° bis establecen reglas especiales dependiendo del monto
específico del mutuo.
d. A continuación, la Ley establece una sanción para el caso de estipularse una tasa de interés que
exceda a la máxima permitida; concretamente el artículo 8° establece que “se tendrá por no
escrito todo pacto de intereses que exceda el máximo convencional, y en tal caso los intereses se
reducirán al interés corriente que rija al momento de la convención o al momento en que se
devenguen los respectivos intereses, en el caso de las operaciones a que se refiere el inciso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 394 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primero del artículo 6º ter”. El subrayado pretende destacar que la sanción en este caso no es que
sólo se baje al interés máximo convencional, sino que va más allá: reducir al interés corriente.
Es importante resaltar que en este caso se hace aplicación de la institución de la lesión en nuestro
ordenamiento jurídico. La doctrina la defina como “el perjuicio que una parte experimenta cuando,
en un contrato conmutativo, recibe de la otra un valor inferior al de la prestación que suministra.
El perjuicio nace, pues, de la desigualdad de los valores de las prestaciones de un contratante y
otro”[5]. En efecto, uno de los pocos casos regulados en nuestra legislación en que se prevé una
sanción ante la desproporción de las prestaciones es en el mutuo, y concretamente, en las
operaciones de crédito de dinero reguladas en la ley número 18.010. El artículo 6° inciso final de
esta norma ya transcrito, no viene sino a reiterar a otra que está en el Código Civil, en materia de
mutuo, que dispone: “Art. 2206. El interés convencional no tiene más límites que los que fueren
designados por ley especial; salvo que, no limitándolo la ley, exceda en una mitad al que se
probare haber sido interés corriente al tiempo de la convención, en cuyo caso será reducido por el
juez a dicho interés corriente” .
En este caso concreto, la solución que adopta el legislador ante la desproporción de las
prestaciones (en este caso, un interés que exceda el máximo convencional) es la readecuación o
reducción de dicha desproporción, pero no la nulidad del acto. Esto es relevante toda vez que la
regulación de la lesión en nuestro ordenamiento es de carácter casuística, por lo que, si el
legislador lo reguló para este caso, es porque especialmente en esta materia se podrían producir
desproporciones, una razón similar a la que se tuvo en vistas para dictar la regulación imperativa
y dirigida de la Ley N° 18.010, al cual ya se hacía referencia.
De esta manera, en el mismo Certificado N°11 de la Comisión para el Mercado Financiero fijó las
tasas  de  interés  máximo  convencional  según  el  siguiente  detalle:  “1.a.  Operaciones  no
reajustables en moneda nacional de menos de 90 días, inferiores o iguales al equivalente de 5.000
unidades de fomento: 31,71% anual. 1.b. Operaciones no reajustables en moneda nacional de
menos de 90 días, superiores al equivalente de 5.000 unidades de fomento: 6,63% anual. Esta
tasa rige para las leyes que se remiten a la tasa de interés máxima convencional para operaciones
no reajustables. 2.a. Operaciones no reajustables en moneda nacional de 90 días o más, inferiores
o iguales al equivalente de 50 unidades de fomento: 33,72% anual. 2.b. Operaciones no
reajustables en moneda nacional de 90 días o más, inferiores o iguales al equivalente de 200
unidades de fomento y superiores al equivalente de 50 unidades de fomento: 26,72% anual. 2.c.
Operaciones no reajustables en moneda nacional de 90 días o más, inferiores o iguales al
equivalente de 5.000 unidades de fomento y superiores al equivalente de 200 unidades de
fomento: 19,08% anual. 2.d. Operaciones no reajustables en moneda nacional de 90 días o más,
superiores  al  equivalente  de  5.000  unidades  de  fomento:  5,50%  anual.  3.a.  Operaciones
reajustables en moneda nacional de menos de 1 año: 3,79% anual. Esta tasa rige para las leyes
que se remiten a la tasa de interés máxima convencional para operaciones reajustables. 3.b.
Operaciones reajustables en moneda nacional de 1 año o más, inferiores o iguales al equivalente
de 2.000 unidades de fomento: 4,46% anual. 3.c. Operaciones reajustables en moneda nacional de
1 año o más, superiores al equivalente de 2.000 unidades de fomento: 3,97% anual. 3.d.
Operaciones expresadas en moneda extranjera, inferiores o iguales al equivalente de 2.000
unidades  de  fomento:  10,68%  anual.  4.a.  Operaciones  expresadas  en  moneda  extranjera,
superiores al equivalente de 2.000 unidades de fomento: 5,99% anual. 5. Conforme al inciso final
del artículo 6º bis de la ley 18.010, el interés máximo convencional aplicable para las operaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 395 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de crédito de dinero cuyo mecanismo de pago consista en la deducción de las respectivas cuotas
directamente de la pensión del deudor será de: 19,72% anual”.
e. Como se puede observar, para los efectos de las operaciones iguales o superiores a 90 días, no
reajustables, la Comisión para el Mercado Financiero, con base en la Ley N° 18.010, clasifica a las
operaciones en 4, cada una con las siguientes tasas de interés corriente y máximo convencional
respectivamente:
i. Iguales o inferiores a 50 UF: 31,87%; 33,72%
ii. Iguales o inferiores a 200 UF, y superiores a 50 UF: 23,49%; 26,72%
iii. Iguales o inferiores a 5.000 UF, y superiores a 200 UF: 12,72%; 19,08%
iv. Superiores a 5.000 UF: 3,5%; 5,5%.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. La presente iniciativa se funda en la necesidad de rebajar las todavía altas tasas de interés
máxima que pueden cobrar los bancos y demás instituciones financieras en Chile a las personas
por créditos que puedan solicitarles. Esto afecta, en gran medida, a los créditos de más bajo
monto, que con el argumento de ser más riesgosos, son objeto de una tasa de interés máxima
convencional superior que otras operaciones de mayores montos. En definitiva, los spreads
bancarios, esto es, la diferencia entre las tasas de colocación y captación, favorecen mucho más a
la industria financiera en el caso de las personas que solicitan menos montos, que coinciden, en
general, con quienes tienen menos recursos. Esto sin duda constituye un argumento sólido que
permite fundar la presente propuesta, en el sentido de rebajar las tasas de interés máxima
convencional.
b. Por su parte, y sólo teniendo en consideración las altas utilidades de las entidades bancarias, no
se justifica mantener un elevado nivel de tasas máximas convencionales, puesto que ellas inciden
directamente en el nivel de ganancia que tienen las entidades crediticias. Dada la actual situación
del país, particularmente la abismante desigualdad social de Chile, se debe propender a reducir
los espacios que permiten acrecentar esta brecha, particularmente a través del cobro de intereses
altos, especialmente a los más desposeídos. Debe recordarse que esta situación “se refleja de las
cifras que publicó esta mañana la Comisión para el mercado financiero (CMF), la cuales mostraron
que las entidades que operan en el país acumulan ganancias (atribuibles a los propietarios de la
controladora) por US$ 2.264 millones entre enero y julio”[6].
c. No se puede desconocer que las modificaciones que la Ley N° 20.715 introdujo a la Ley N°
18.010 tuvieron como consecuencia una reducción en la tasa de interés máximo convencional. Así
lo indican los informes de la Comisión para el Mercado Financiero, emitidos en cumplimiento de las
disposiciones transitorias de la mencionada Ley N° 20.715. Al efecto se mencionó que “La tasa de
interés promedio ponderada por monto de los créditos de consumo en el tramo sujeto a la nueva
TMC, ha disminuido de manera importante desde el cambio legal:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 396 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i. El segmento de 0-50 tuvo una disminución 9,36 pp entre diciembre de 2013 y diciembre de 2016
(gráfico 4). La mayor caída se observó en 2014 (9,01 pp), manteniéndose básicamente estable en
2015 (-0,9 pp) y 2016 (-0,27 pp), en torno a 30%.
ii. El segmento de 50-200 UF presentó una disminución de 9,44 pp en el mismo periodo. La mayor
caída también se observó en 2014 (4,93 pp), seguida de otra baja en 2015 (3,74 pp),
manteniéndose relativamente estable en 2016 (-0,78 pp), en torno a 27%.
iii. Por su parte, la mediana de la tasa en el segmento de 0-50 UF cayó 6,97 pp entre diciembre de
2013 y diciembre de 2016 y la del segmento de 50-200 UF, en 9,05 pp. En el primer tramo, la
principal disminución se observó en 2014 (5,77 pp), mientras que para el segundo la principal baja
fue en 2015 (6,44 pp). Ambas distribuciones se mantienen relativamente estables desde que se
alcanzó el régimen legal (gráfico 5).
A nivel de productos, para las operaciones con montos entre 0 y 50 UF (gráfico 6) se observa:
iv. Una caída de 4,01 pp en la tasa promedio de los créditos de consumo en cuotas, pasando de
31,14% en diciembre de 2013 a 27,13% en diciembre de 2016, concentrada fundamentalmente en
2014 (-3,63 pp), siendo menor la disminución en 2015 (-0,38 pp) y nula en 2016. En 2016 la tasa
promedio se mantuvo estable, pero hubo incrementos en la mediana (0,72 pp) y el percentil 75
(1,06 pp). Esto se traduce en que la distancia entre el percentil 75 y la TMC del segmento ha caído
desde 13,23 pp en 2013 a solo 0,36 pp en 2016, generando indicios de eventuales restricciones
crediticias en este tramo.
v. Una caída de 7,88 pp en la tasa promedio de las líneas de crédito, pasando de 43,20% en
diciembre de 2013 a 35,32% en diciembre de 2016, concentrada en 2014 (-5,65) y 2015 (-2,58).
En 2016 la tasa promedio aumentó 35 pb, con incrementos similares en la mediana (24 pb) y el
percentil 75 (20 pb). En este caso la distancia entre el percentil 75 y la TMC oscilaba en torno a 5
pp antes del cambio legal, pero se redujo rápidamente luego de su aplicación a menos de 24 pb.
Asimismo, luego de la entrada en vigencia de la Ley la dispersión de estas tasas ha mostrado una
fuerte contracción, Tercer informe anual sobre los efectos de la aplicación de la Ley N° 20.715 12
razón por la cual se considera al producto como uno de los más afectados por el cambio legal.
vi. Una caída de 8,31 pp en la tasa promedio de las tarjetas de crédito, pasando de 35,34% en
diciembre de 2013 a 27,03% en diciembre de 2016. Esta tasa se redujo 10,50 pp en 2014, para
aumentar 2,58 pp en 2015 y volver a disminuir 0,39 pp en 2016. Más relevante en este segmento
es la evolución de la mediana, que se ha acercado al borde superior de la distribución y caído 9,08
pp entre diciembre de 2013 y diciembre de 2016 (-9,66 en 2014, 0,57 en 2015 y 0,01 en 2016). La
distancia entre el percentil 75 y la TMC cayó desde 3 pp antes del cambio legal a solo 20 pb, lo
que implica que la mitad de los clientes paga en este producto una tasa muy similar a la TMC. Por
lo tanto, al igual que el caso de las líneas, este sería uno de los productos más afectados por
eventuales restricciones crediticias, pero también uno de los más beneficiados, en término de los
clientes que mantienen acceso”[7].
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 397 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, las tasas máximas convencionales siguen siendo
altas para los chilenos, llegando a ser incluso de más del 30% anual en algunas operaciones.
Asimismo, la diferencia entre las altas ganancias de los bancos y los sueldos de los chilenos es
realmente injustificable que debe modificarse. Finalmente, las tasas de endeudamiento de los
chilenos son francamente preocupantes, lo que se vuelve aún más imperioso si es que se
considera la cantidad de repactaciones, consolidaciones de deuda, y otros tipos de adecuaciones
de los créditos originalmente solicitados, que generalmente van asociados a altas tasas de interés,
cercanas o iguales a las máximas convencionales.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reducir la tasa máxima de interés convencional.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley modifica los artículos 6 y 6 bis de la Ley N° 18.010, reduciendo a la mitad cada
uno de los guarismos que fijan las tasas máximas convencionales del sistema. Por lo mismo, según
esta propuesta, y considerando los valores de tasas máximas convencionales al 19 de noviembre
de 2019, proporcionados por la Comisión para el Mercado Financiero, se obtiene la siguiente
reducción de la tasa:
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.010, en sus artículos 6 y 6 bis.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese Ley N° 18.010 que establece normas para las operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica en el siguiente sentido:
1. En el inciso final del artículo 6°:
a. Reemplácese el guarismo “1,5” por “1,2”.
b. Reemplácese la frase “2 puntos porcentuales”, por “1 punto porcentual”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 398 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. En el artículo 6 bis:
a. En su literal i) reemplácese el guarismo “14” por “7”.
b. En su literal ii) reemplácese el guarismo “21” por “10,5”.
c. El inciso final, reemplácese el guarismo “7” por “3,5”.
Diputados señores Mulet , Rosas, Saffirio , Teillier ; Velásquez, don Esteban  , y Velásquez, don
Pedro ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] LOPEZ SANTA MARÍA Jorge: Contratos Parte General p. 124.
[2] Ibid p. 123.
[3] En los términos ocupados por el Código Civil (artículo 1559 numeral 1°) el interés corriente
se denomina interés legal según lo dispone expresamente el artículo 19 de la Ley N° 18.010.
[4] COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO Certificado N°11 de 2019.
[5] Alessandri Somarriva Vodanovic Tratado de Derecho Civil partes preliminar y general p.
180.
[6]  Ver  https://www.latercera.com/pulso/noticia/banca-chilena-sigue-engrosando-ganan-
ias-julio-chile-le-arrebata-primer-puesto-santander/801739/.
[7] SUPERINTENDENCIA DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS: Tercer informe anual
sobre los efectos de la aplicación de la Ley N° 20.715 (artículo octavo de las disposiciones
transitorias)  disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11605.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez , que Modifica la
ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir el anatocismo y la cláusula de aceleración en las operaciones y
contratos que indica. Boletín N° 13150-03
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 399 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Generalidades.
Conforme a cifras entregadas por el último informe del Banco Central evacuado este año, el
endeudamiento de los hogares chilenos alcanzó su máximo histórico, llegando a un 73,3% al cierre
del año 2018, esto es, un 3,2% por sobre el año anterior [1]. Consigna el propio informe, que esta
alza se debe al aumento de préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de
consumo (18,5%) e hipotecarios (38,3%), junto a otros créditos otorgados por otros agentes del
mercado financiero, como el retail o las cajas de compensación (16,6%). Esta reciente fotografía al
estado actual de la economía de cada hogar en Chile es el resultado de casi cuatro décadas de
acumulación de deudas. En efecto, el endeudamiento de los chilenos, como fenómeno de masas,
se arrastra desde la década de los noventa; época en la que el crédito de consumo otorgado por
los bancos, tiendas de retail, supermercados y farmacias se incrementó en los hogares de ingresos
medios. Para el año 2009 el 70% de la deuda de los hogares de los primeros tres quintiles
provenía de créditos otorgados por tiendas de retail. Durante la misma época entre el 24% y el
48% del ingreso de los hogares se utilizaba en pagar deudas. Posteriormente, entre los años 2011
y 2012 el 63,8% de los hogares estaban endeudados. Durante el año 2014 el 73% de los hogares
del país con ingresos ascendentes a $762.434 o más estaban endeudados. Del total de deudas, el
63% provenían del consumo, cuya mediana ascendía a $ 338.597. De este tipo de deudas, el 30%
se contrajo con bancos y el 48% con casas comerciales, las cuales contaban con la mayor cantidad
de clientes. La tarjeta de crédito fue y es aún uno de los medios de pago más utilizados. En el 23%
de los hogares utilizaban tarjetas de crédito bancarias y en el 53% tarjetas de crédito no bancarias
[2]. Finalmente, para el año 2016, el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que existiendo
13.753.928 personas mayores de edad en Chile, el número de personas naturales deudoras
crediticias ascendía a 11.074.374 [3]
Estos datos nos ofrecen una idea de cómo se ha ido formando el estado de endeudamiento de los
hogares chilenos hasta la actualidad. Sin embargo, no se debe omitir el hecho de que el
endeudamiento no opera de la misma manera para todos. La falta de liquidez provoca que las
personas contraigan deudas con mayores tasas de interés, lo que quiere decir que los deudores de
menores ingresos y patrimonio pueden acceder a créditos de montos menores y a una mayor tasa
de interés, por ser una transacción de esa naturaleza de mayor riesgo para la entidad financiera;
cuestión que a su vez profundiza las diferencias entre las personas de mayores y menores
ingresos.
Es en este contexto, de profundo endeudamiento de las personas y sus hogares, que opera la
institución del anatocismo o interés compuesto, que en términos simples, denota el deber jurídico
de pagar intereses de intereses. Se trata de una obligación compleja, en la que los intereses de
cada período son agregados al capital, para luego calcular el interés del nuevo período, es decir,
no se calculan los intereses sobre un monto fijo, sino sobre un capital que se mantendrá siempre
en crecimiento. En las relaciones de consumo [4], el efecto de la capitalización de intereses resulta
aún más perjudicial para los deudores, debido a las nefastas consecuencias que produce la
aplicación de cláusulas de aceleración en los contratos en que son parte, pudiendo los acreedores
exigir el pago anticipado de la deuda, que para traerla a su valor actual es calculada con los
intereses no vencidos incorporados a la deuda capital. En nuestro derecho interno existen
diferentes cuerpos legales que consagran esta institución, como se pasará a examinar.
Regulación legal del Anatocismo
El artículo 9 de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 400 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligaciones de dinero (en adelante LOCD) indica:
“Podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses, capitalizándolos en cada vencimiento o
renovación. En ningún caso la capitalización podrá hacerse por períodos inferiores a treinta días.
Los intereses capitalizados con infracción de lo dispuesto en el inciso anterior se consideran
interés para todos los efectos legales y especialmente para la aplicación del artículo precedente.
Los intereses correspondientes a una operación vencida que no hubiesen sido pagados se
incorporarán a ella, a menos que se establezca expresamente lo contrario”.
En el inciso primero se regula el anatocismo de origen convencional, es decir, aquel que las partes
convienen cuando celebran una convención cuyo objeto es el dinero. Se indica expresamente la
posibilidad  de  pactar  intereses  sobre  intereses  y  de  capitalizarlos  en  cada  vencimiento,
estableciendo como único límite un período de capitalización de 30 días como mínimo.
Por su parte, el inciso segundo establece que si se llegan a capitalizar intereses por periodos
inferiores a 30 días, se consideraran intereses para todos los efectos legales. Esto quiere decir que
su cuantía importará para determinar si se ha superado el interés máximo convencional, cuestión
de especial relevancia para efectos de establecer si se ha incurrido en usura por el cobro excesivo
de intereses.
Finalmente, el inciso tercero nos da la norma aplicable en ausencia de convención, que indica que
el no pagar los intereses que correspondan al vencimiento de una operación tiene por
consecuencia su capitalización automática, cuya única excepción está dada por un eventual
acuerdo expreso entre partes que lo prohíba o limite.
Por su parte la Ley de Protección a los Derechos del Consumidor (en adelante, LPDC), en el artículo
38 del párrafo 3° “Del crédito al consumidor” del Título III “Disposiciones especiales”, establece:
“Los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y los pagos
no podrán ser exigidos por adelantado, salvo acuerdo en contrario”
Esta norma se debe aplicar a todo contrato de crédito de dinero en el que intervenga un
consumidor. La presencia del “consumidor”, genera la aplicación especial de esta regla por sobre
aquella general para todo tipo de contratos de crédito de dinero contenida en el artículo 9° de la
LOCD. En su parte final, la norma otorga a las partes la facultad de pactar la posibilidad de que el
acreedor exija los pagos por adelantado por los saldos insolutos del crédito concedido, esto es, la
regulación de las cláusulas de aceleración en los contratos de consumo. Las modalidades más
frecuentes que encontramos en esta categoría son el mutuo de dinero, típicamente celebrado con
bancos comerciales como créditos de consumo, comerciales o hipotecarios; y el contrato de
apertura de línea de crédito.
Las normas enunciadas forman el marco jurídico en donde se desenvuelve la institución del
anatocismo en la actualidad. Sin embargo, en la historia de nuestro derecho interno este instituto
no  siempre  contó  con  tal  permisividad  ni  aceptación,  debido  al  potencial  para  generar
endeudamiento que su aplicación si límites genera. Es así como su primera regulación en el
Código Civil lo prohibía totalmente y el Código de Comercio lo permitió sólo mediante convención
expresa de las partes, sólo en los contratos de cuenta corriente y de mutuo, fijando requisitos y
límites temporales estrictos para su aplicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 401 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El tratamiento permisivo del anatocismo y sus perniciosos efectos para la economía de los hogares
chilenos comenzó a gestarse en el año 1974 con la dictación del D.L. N° 455, que introdujo un tipo
de anatocismo legal aplicable a todo contrato de crédito de dinero. Esto significa que la existencia
de este instituto ya no estaba contemplada en nuestro derecho solo mediante el acuerdo de
partes contratantes. La nueva regulación contemplaba su aplicación para todo contrato de crédito
de dinero, siempre mediando demanda judicial y el transcurso de al menos un año para que
operara esta modalidad de cobro de intereses; cuestión que fue modificada el año 1976, mediante
la dictación del D.L. N° 1553, el cual establecía la capitalización de intereses por el mero
incumplimiento del contrato. Al respecto, una sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción
establece con claridad: “La nueva era económica que se inició el año 1973 y que abrió los
mercados de toda índole, incluido el del dinero, hizo necesarias sustanciales modificaciones para
adecuar la nueva economía al nuevo orden y así fue como en el campo de los negocios del dinero
se eliminó la norma que hasta ayer prohibía cobrar intereses sobre intereses” [5]. Finalmente, fue
el año 1981 con la dictación de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones de dinero que indica, que se derogó el artículo 2210 del Código Civil
en donde se contenía la norma que establecía la prohibición general del anatocismo en nuestro
derecho interno. Esta ley además, como se señaló, mantiene su aplicación por incumplimiento de
la obligación de pagar intereses e incorpora, por primera vez en nuestro derecho, la posibilidad de
anatocismo mediante acuerdo de partes en los contratos de crédito de dinero.
Con posterioridad, se incorporó una nueva regulación del anatocismo, esta vez en las relaciones
de consumo, mediante la dictación de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el año 1997. La introducción de esta nueva ley a nuestro
derecho interno modificó la manera en que operaba el anatocismo, creando un sistema complejo
que es necesario analizar en detalle y con ejemplos prácticos para entender cómo es que sus
consecuencias terminan afectando las ya precarias economías de las familias chilenas.
Efectos prácticos de la regulación del anatocismo en el derecho interno
El marco jurídico en el que se mueven las relaciones privadas afectas al anatocismo está dado por
la aplicación de la norma contenida en el artículo 9 de la ley 18.010 y el artículo 38 de la ley de
protección de los derechos del consumidor. Estas regulaciones, aplicadas conforme ordena el
sistema legal, crean un sistema de una laxitud y permisividad favorable al acreedor y en
desmedro de la estabilidad patrimonial del deudor de tal envergadura, que no existe un
antecedente similar en la legislación comparada; pues además de haber sido derogado el artículo
2210 del Código Civil, en donde se contenía la prohibición general y de carácter supletorio en
nuestra legislación sobre el anatocismo, contamos con un límite temporal de capitalización de
intereses dramáticamente más bajo en comparación con las demás legislaciones, que contemplan
entre seis meses y un año de plazo para dar lugar a la capitalización de intereses. Sin embargo, el
aspecto más perjudicial de nuestra legislación en esta materia está dado por la posibilidad de
capitalizar los intereses y cobrar intereses sobre intereses sin mediar demanda judicial previa,
esto es, tenemos un anatocismo que opera de pleno derecho, por el sólo retardo en el
cumplimiento de la obligación de pagar y de manera extrajudicial, elemento único en nuestra
legislación.
Las normas citadas dejan abierta la posibilidad de pactar anatocismo entre partes, cuestión que
deriva en la aplicación masiva de cláusulas de anatocismo a los deudores crediticios, que
adquieren esta calidad desde el momento en que actúan dentro del mercado financiero,
generalmente mediante la suscripción de contratos tipo de adhesión previamente escriturados, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 402 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apertura de línea de crédito de dinero y de mutuo de dinero, careciendo de los medios para
negociar condiciones más favorables [6].
La amplia presencia de anatocismo en el mercado financiero trae aparejadas consecuencias
evidentes, como lo es el sobreendeudamiento de los hogares chilenos, especialmente en sectores
de ingresos más bajos, usualmente compuestos por mujeres, pues estadísticamente tienen
ingresos más bajos que los hombres y las personas de la tercera edad, por tener bajos ingresos y
deudas altas. El efecto amplificador que tiene la aplicación de anatocismo junto con las cláusulas
de aceleración sobre las deudas crediticias, tiene a su vez perniciosos efectos sobre la salud
mental de las personas, siendo de amplio conocimiento y documentación la relación que existe
entre los síntomas depresivos y el endeudamiento, con independencia del monto de que se trate.
Por su parte, a nivel jurídico, el anatocismo tiende a perpetuar relaciones jurídicas que, por su
naturaleza, son de carácter temporal y excepcional. Por obvio que parezca, las obligaciones nacen
para extinguirse y no para mantenerse a perpetuidad. Nuestro derecho no opera sobre la base de
que la calidad de “deudor” sea permanente y se prolongue en el tiempo; pues se daría pie a
consecuencias  indeseables  para  cualquier  Estado  de  Derecho,  como  lo  es  la  restricción
permanente de la libertad de las personas y, en los hechos, situaciones asimilables a la
servidumbre. Finalmente, en el ámbito de los contratos conmutativos, esto es, aquellos en que las
partes se comprometen a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que le
corresponde dar o hacer a la otra, y que son precisamente los que caen en la regulación del
anatocismo; por razones de justicia, racionalidad y equidad, nuestro ordenamiento debería
propender y estimular la equivalencia en las prestaciones de los contratos y no, como ocurre con
la aplicación de intereses indemnizatorios sobre intereses capitalizados junto con su cobro
anticipado, generar desequilibrios cuyo único límite actual se encuentra dado por las normas que
regulan la usura. En el tránsito jurídico real del mercado financiero, existen variadas y amplias
muestras de como las deudas crediticias aumentan en forma exponencial, llegándose a formar
deudas cuyo valor excede de forma tal su utilidad inicial, que prestación y contraprestación
terminan por no guardar ningún tipo de relación racional.
Como consideración final, existe una relación directa entre la aplicación de las normas sobre
anatocismo en conjunto con la posibilidad de exigir el pago por adelantado, tanto de deuda capital
como de intereses, y una vulneración solapada a las normas que regulan la usura en Chile. Todas
estas, tienen como elemento esencial el monto de los intereses cobrados y su límite, que está
dado por la tasa máxima convencional. En cuanto al monto, aquel que se ha formado por la deuda
más los intereses capitalizados, contiene intereses que perdieron su calidad de tales al ser
incorporados a la deuda base, por lo que su cuantía no será parte del cálculo que se debe realizar
para determinar si se excedió el interés máximo convencional.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
- Reemplázase el artículo 9 de la Ley 18.010 que establece normas para las operaciones de crédito
y otras obligaciones de dinero que indica en el siguiente sentido:
Artículo 9
Prohíbase la capitalización de intereses por el uso del dinero y el cobro de intereses sobre
intereses por el uso del dinero. Así mismo, prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 403 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intereses sobre intereses, que se deban a título de indemnización de perjuicios.
Las convenciones contrarias a esta disposición, se tendrán por no escritas.
- Reemplázase el artículo 38 de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
Artículo 38
Prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de intereses sobre intereses en los contratos en
que sea parte un consumidor.
El pago de cualquier tipo de obligación nacida de un contrato de consumo no podrá ser exigido por
adelantado.
Diputados señores Teillier , Barrera, Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez
[1]  Cuentas  Nacionales  por  Sector  Industrial.  Evolución  del  ahorro  la  inversión  y  el
financiamiento sectorial en el año 2018. Banco Central de Chile.
[2] Encuesta financiera de hogares 2014: Principales resultados EFH 2014. Banco Central de
Chile Gerencia de Investigación Financiera 2015.
[3] País y regiones total: actualización población 2002-2012 y proyecciones 2013-2020.
Instituto Nacional de Estadísticas 2016.
[4] Aquellas relaciones que se encuentren bajo el ámbito de aplicación de la ley N° 19.496.
[5] Sentencia Rol N° 1097-1995. Corte de Apelaciones de Concepción 16 de julio de 2000.
[6] El contrato de adhesión es una modalidad de la formación del consentimiento en que una
de las partes ofrece e impone los términos del contrato a otra del tal modo que esta última se
limita a aceptarlos o rechazarlos íntegramente sin poder alterar su contenido excluyéndose de
esta forma su negociación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco;
González, don Félix; Monsalve, Mulet y Sabag; y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Establece gratuidad en los servicios
de transporte público que indica, con ocasión de los procesos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 404 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plebiscitarios y electorales a que se refieren los artículos 130 y siguientes
de la Constitución Política de la República". Boletín N° 13192-15
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ilabaca , Alinco ; González, don Félix ; Monsalve , Mulet  y Sabag ; y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco y Mulet , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares. Boletín N° 13212-07
I. Antecedentes
a. El 04 de abril de 2009 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.337 que reformaba la
Constitución Política de la República para modificar los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental
con el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los ciudadanos y su inscripción
automática en los registros electorales. En específico, su artículo único sustituyó el inciso primero
del artículo 15 por el siguiente: “En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario,
secreto y voluntario.”. De esta manera, se modificó la tradición constitucional chilena que
consagraba el voto obligatorio, pasando a ser voluntario.
Asimismo, se agregó la siguiente disposición transitoria: “VIGÉSIMOTERCERA. Las reformas
introducidas a los artículos 15 y 18 sobre voluntariedad del voto e incorporación al registro
electoral por el solo ministerio de la ley, regirán al momento de entrar en vigencia la respectiva
ley orgánica constitucional a que se refiere el inciso segundo del artículo 18 que se introduce
mediante dichas reformas.”.
Por lo mismo, fue la Ley N°20.568 que regula la inscripción automática, modifica el servicio
electoral y moderniza el sistema de votaciones, publicada en el Diario Oficial el 31 de enero de
2012  la  que  concretizó  esta  reforma  constitucional,  eliminando  la  sanción  asociada  al
incumplimiento de la obligación de votar. La primera elección con voto voluntario fue la municipal
del año 2012, realizada el 28 de octubre de dicho año. Con posterioridad a ello, se realizaron las
siguientes elecciones: primarias 2013; presidencial, parlamentarias y Core 2013 , segunda vuelta
presidencial 2013, elección primaria de alcalde 2016, elecciones municipales 2016, elecciones
primarias 2017, elección presidencial, parlamentaria y Core 2017, segunda vuelta presidencial
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 405 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2017, es decir, 9 elecciones.
Previo a la Ley N° 20.337, la Constitución Política contemplaba en su artículo 15, inciso primero, la
siguiente norma: “En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto. Para
los  ciudadanos  será,  además,  obligatorio”.  Esta  disposición  provenía  directamente  de  la
Constitución Política del año 1980 que la contempló en su origen. A nivel histórico “Chile siguiendo
el camino de la experiencia comparada, consagró la obligatoriedad del sufragio a mediados del
siglo veinte (Ley 12.922, 1958) (Ley 14.853, 1962). Luego de un largo camino orientado a
establecer el sufragio universal. En 1874 se terminó el sufragio censitario y, con la Constitución de
1925, el sufragio pasó a ser un derecho de todos los hombres mayores de veintiún años. En los
comicios de 1952, con la incorpora¬ción de la mujer, los ciudadanos inscritos en el padrón
electoral eran 950 mil. El mayor crecimiento se produjo entre 1961 y 1964, cuando los votantes
pasaron de 1.800.000 a 2.900.000, dado que se estableció un sistema obligatorio de votación para
los mayores de dieciocho años ( Soto , 2013: 130)”[1].
II. Fundamentos
a. Desde el punto de vista de los orígenes del voto obligatorio, se ha indicado que “el debate sobre
la naturaleza jurídica del sufragio se ve condicionado por una necesidad de hacer efectiva la
legitimación de los Estados democráticos, sustentado en la participación de un número creciente
de individuos. De esta manera, el voto obligatorio fue entendido como una garantía de la
estabilidad institucional, en momentos en que el pueblo, como nuevo actor político, pasa a ser
legitimador de la gestión de los poderes públicos (Ambrosini, 1945). El voto obligatorio, para
Cordini, operó en Europa como «garantía» ligada a un proceso de democratización del sistema
político, permitiendo:
• Asegurar en las elecciones la participación de los moderados, induciendo al ejercicio del voto de
esos ciudadanos que se abstenían por natural reticencia, por no tener una personalidad política
como los inquietos, los propagandistas y los revolucionarios;
• Contrastar la corrupción y los fraudes electorales;
• Concurrir en la educación política del ciudadano, para que se empeñe al ejercicio de un deber
que él tuviera hacia toda la comunidad.
Se puede entonces deducir el doble rol del voto obligatorio: primero, sostener y favorecer el
proceso de democratización, que empezó con el sufragio, gracias a la concesión de derechos
políticos a nuevas clases sociales; mientras que, por otra parte, contener, informar y dirigir esto
proceso, para reforzar las instituciones representativas del Estado ( Cordini , 1988: 42-45)”[2].
b. En el plano regional algunos autores han indicado que “La cuestión del voto ha sido tema
central desde mediados del siglo XX. Como señala Thompson (2000: 270), “uno de los retos ha
significado generar procesos de inclusión ciudadana a los procesos políticos, principalmente los
electorales. Sin embargo, no todos los sistemas jurídicos latinoamericanos conciben el voto de la
misma manera y, por lo tanto, asignan diversas consecuencias a su ejercicio o a la abstención (...)
todo este proceso de transformación institucional en América Latina surgió de la idea de cambiar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 406 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el  marco  normativo,  pensando  que  necesariamente  la  política  y  la  democracia,  con  sus
componentes particulares como los partidos políticos y el régimen político, se redefinirían: la
política sería un proceso incluyente, la democracia una forma de vida, y los partidos políticos, así
como el aparato institucional, los garantes e instrumentos para que dichos procesos se llevarán a
cabo. En este sentido, los marcos normativos buscaron formas para abrir el escenario democrático
procedimental.
El voto obligatorio se institucionalizó paulatinamente en los países de la región y se pensó que
sería el mecanismo adecuado para garantizar participación efectiva y sobreponerse a procesos de
personalización de la política. Siguiendo a Thompson (2000: 266-286), el objetivo fundamental del
cumplimiento del deber de votar es, sin duda, formar la voluntad política de una sociedad. Como
planteó Braunias (1932, citado por Nohlen, 1993: 86), “La justificación teórica-jurídica (del voto
obligatorio) reside en la tesis de que la realización del derecho político de participar en la
designación de la representación política es sinónimo de deber cívico”[3].
También se ha indicado que “La obligatoriedad del voto se atiene exclusivamente al acto de votar,
y no por quién o cómo hacerlo, de modo que la libertad del ciudadano para elegir a sus dirigentes
se mantenga intacta. La única finalidad del voto obligatorio y coercitivo estaría enfocada a
construir y elevar el compromiso y la responsabilidad cívica. También es argumentable que el Voto
Obligatorio podría constituir un instrumento indicador para generar la agenda política de los
gobiernos (Siguiendo a Carreon Guillen ) y las estrategias de campaña, puesto que aún mediante
el voto nulo, los ciudadanos podrían seguir expresando su inconformidad, sin perjudicar el índice
de participación ni la calidad democrática.
Siguiendo a Campillo (2012) se manifiestan dos aspectos significativos relacionados con las
políticas públicas que contribuyen a consolidar una administración próxima a planteamientos
neopúblicos: por una parte, la necesidad de superar la perspectiva gerencial-empresarial de los
gobiernos locales; por otra, la posibilidad de generar nuevas oportunidades enfocadas a establecer
y consolidar alianzas pertinentes con la ciudadanía, sus movimientos asociativos y colectivos
diversos (empresarial, cultural, educativo, etc.), la administración central, autonómica y provincial,
así como cualquier otro vínculo que responda a los objetivos estratégicos de la organización”[4].
Concluyen los autores indicando que “existe una correlación directa entre la obligación de ir a las
urnas y sus efectos en la cultura política, que derivan – inevitablemente- en beneficio del
electopartidismo: una mayor competitividad de los partidos y el incremento de la influencia de los
electores en la el rumbo de la Cosa pública”[5].
c. En Chile el debate no ha estado exento de exponentes. En la doctrina nacional se ha indicado,
por ejemplo, que “La concepción de la relación política entre los individuos y el Estado que
subyace al modelo del voto obligatorio es una que no tiene problemas con reconocer que el valor
de la libertad individual es importante, en la medida que es una restricción que no la afecta de una
manera relevante, pero también considera otro factor que está involucrado en el sufragio, que
dice relación con el carácter democrático del mismo. No sólo la protección de la libertad negativa
sino también de la libertad positiva está en el fundamento del orden estatal. El sufragio no es sólo
la manifestación de preferencias, que agregadas determinan el producto que debe ser ofrecido. El
sufragio es, desde el punto de vista de una democracia, mucho más. No se puede abundar en este
lugar sobre el significado del sufragio en la democracia y las palabras que siguen son sólo un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 407 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bosquejo de una argumentación que deberá llevarse a cabo en otra oportunidad”[6].
Concluye el autor indicando “Si todos los ciudadanos son iguales en términos políticos, la elección
de las autoridades del Estado debe ser realizada por todos ellos. Cuando la mayoría no es la que
decide, parece ser que la opinión de unos vale más que la de otros y que no todos los ciudadanos
son iguales en términos políticos. De igual manera, la igualdad política se ve afectada si uno de los
ciudadanos no concurre a votar, ya porque un tercero le impide hacerlo, ya porque el propio
ciudadano no está interesado en hacerlo, por desinterés. Así, cuando un ciudadano no concurre a
votar, su voluntad no cuenta para conformar la voluntad colectiva que toma las decisiones. Lo que
pasa entonces es: un ciudadano igual cero voto. Una comunidad política democrática tiene un
legítimo interés en proteger la forma de vida democrática que se funda en la idea de la igualdad
política. Así, la obligatoriedad del voto puede ser justificada, por ejemplo, en la necesidad de
salvaguardar un sistema de legitimación de las autoridades estatales que considere la opinión
igual de cada uno de los ciudadanos”[7].
d. En cuanto a datos específicos en Chile, se puede indicar que ya desde la primera elección
municipal del año 2012, se evidenció una fuerte baja en la participación electoral; en efecto, en
dichas elecciones participaron un total de 5.771.372 personas[8], existiendo un padrón definitivo
de 13.404.084 personas[9], lo que quiere decir que hubo una participación efectiva de 43,05% de
la población. En consecuencia, menos de la mitad del padrón eligió a los alcaldes y concejales en
esa oportunidad. Ello contrasta con los resultados de las elecciones de alcaldes anteriormente
celebradas (2008), en las cuales votaron 6.362.130 personas[10], es decir, comparando ambas
elecciones, votaron 590.758 personas menos.
Por su parte, en la elección presidencial de 2013, en donde generalmente hay mayor cantidad de
sufragios, hubo una participación electoral de 6.735.659 personas[11], mientras que en la elección
presidencial de 2009 (con voto obligatorio), sufragaron 7.367.454 personas[12], es decir, 631.795
votos de diferencia. Asimismo, y pese a que el padrón electoral vaya en aumento, en las
elecciones presidenciales del año 2017, votaron 6.674.159 personas[13], es decir, 61.500 menos
votos que en las mismas elecciones con voto voluntario realizadas el año 2013. Con ello se puede
aseverar que desde la entrada en vigencia de la reforma constitucional que instauró el sufragio
voluntario han votado menos personas, pese a que, a la vez, haya aumentado sostenidamente el
padrón electoral.
e. Que todo lo mencionado anteriormente permite sostener que es relevante fortalecer los medios
por los cuales se fomenta la participación, de tal manera de no vaciar de contenido a nuestra
democracia. No debe perderse de vista que Chile es una República Democrática (artículo 4° de
nuestra Constitución Política), la cual es por esencia representativa (artículo 5° de la Carta
Fundamental), de tal manera que, en ausencia de una participación electoral robusta afecta a las
bases de la institucionalidad del Estado. Por lo anterior, una de las medidas que pueden relevar la
actividad política representativa es la de reinstaurar el voto obligatorio.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz restablecer el sufragio obligatorio en las votaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 408 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
populares
IV. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en el inciso primero del artículo 15, en
aquella parte en que establece que el sufragio es voluntario, para que ahora sea obligatorio.
Asimismo,  se  establece  una  disposición  transitoria  para  que  la  respectiva  Ley  Orgánica
Constitucional se adecúe a la modificación normativa propuesta.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 15, la palabra “voluntario” por la expresión
“obligatorio”.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria Vigésimo Novena del siguiente tenor: “La reforma
introducida al artículo 15 sobre obligatoriedad del voto regirá al momento de modificarse la ley
orgánica constitucional respectiva.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco y Mulet , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] SOTO Francisco (2018): “Reflexiones sobre el voto obligatorio”. En Revista de Derecho
Público. N° Especial.
[2] Ibídem.
[3] CAICEDO Julián (2013): Estabilidad y crisis de representación en los sistemas de partidos
latinoamericanos.  ¿El  triunfo  de  la  participación  electoral?  En  Revista  Relaciones
Internacionales  Estrategia  y  Seguridad  (Vol.  8  N°1).
[4] MENDIENTA Angélica; CALDEVILLA David; GONZALEZ Juan (2015): Pros y contras del voto
obligatorio en la formación de la cultura política colectiva: electopartidismo en Revista
Perspectivas de la Comunicación (Vol. 8 N°2).
[5] Ibídem.
[6] MARSHALL Pablo (2009): “El derecho y la obligación de votar”. En Revista de Derecho
Público. Vol. XXII. N°1.
[7] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 409 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] Servicio Electoral. Cantidades de votantes por grupo etarios en cada sexo por región y
totales  del  país.  Elección  Municipal  2012.  Disponible  en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2015/09/cantidades_votantes_segun_edad_sexo_x_region_eleccionesmunicipal
es2012.pdf (consultado el 08 de mayo de 2019).
[9] Servicio Electoral. Cantidades de inscripciones electorales por sexo y región y sus
porcentajes  en  el  total  del  país.  Padrón  definitivo  2012.  Disponible  en:
https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2015/09/informe_inscripciones_vigentes_por_region.pdf (consultado el 08 de
mayo de 2019).
[10]  Servicio  Electoral.  Elección  de  Alcaldes  2008.  Disponible  en:
https://historico.servel.cl/SitioHistorico/index2008_alca.htm  (consultado  el  08  de  mayo  de
2019).
[11]  Servicio  Electoral.  Elecciones  presidenciales:  resultados  globales.  Disponible  en:
https://www.servel.cl/elecciones-presidenciales-resultados-globales/ (consultado el 08 de mayo
de 2019).
[12] Ibídem.
[13]  Servicio  Electoral.  Estadísticas  de  participación  a  nivel  nacional  Elecciones  2017.
Disponible en: https://www.servel.cl/estadisticas-de-participacion-a-nivel-nacional/ (consultado
el 08 de mayo de 2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel y Mulet; y de
la diputada señora Santibáñez, que “Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una
organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta
perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica Boletín N° 13222-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte además de ser objeto de la promoción de pasiones, intereses, personas,
principios y valores, también promueve otros aspectos no deseados en la actividad deportiva,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 410 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alejados de la ética, la buena fe y valores que la comunidad toda -atendido la normativa que se ha
proporcionado  interna  e  internacionalmente-  ha  acordado  resguardar,  promover  y,  cuando
corresponda, sancionar los hechos contrarios a este pacto social.
Prueba de lo mencionado, son los públicamente conocidos y otros no tan conocidos casos de
fraudes, corrupción y otras figuras delictivas vinculadas a faltas o infracciones cometidas en el
desempeño de la actividad deportiva vinculadas al ámbito económico; cuestión esta última que
con el paso del tiempo se ha incrementado de manera “silenciosa” y que opaca y empobrece los
destacados logros nacionales e internacionales, tanto a nivel profesional como amateur de nuestro
deporte nacional.
2° Que, atendida consideración de lo ilustrado, es pertinente que, a fin de robustecer el baluarte
que significa y representa para las naciones la actividad deportiva en todas sus expresiones y en
todos sus niveles, como agente conservador e impulsor de la buena salud de las personas, como
agente  rehabilitador  de  las  diferentes  patologías  y  pandemias  –obesidad,  adicciones,
enfermedades  psiquiátricas,  etc.-  existentes  a  nivel  mundial,  Chile  comience  a  analizar,
profundizar y consagrar todas las medidas tendientes y necesarias para proteger el deporte de
agentes nocivos tales como actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
3° Que, resulta determinante para la definición de “fraude” la incidencia que en él tiene la figura
del engaño. El fraude puede ser conceptuado como el comportamiento que, a través del engaño,
produce beneficios ilegítimos para quien lo ejecuta y perjuicios para el sujeto pasivo de tal
conducta. En el fraude, el ardid elaborado por el sujeto activo (constituido por el engaño y la
mentira) hace incurrir en error al sujeto pasivo, quien, tomando por verdadero lo que es erróneo,
otorga ventajas a quien despliega la conducta deshonesta. En ese mismo sentido, la RAE
considera que constituye fraude toda “acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a
la persona contra quien se comete[1].
Asimismo, se ha considerado que el fraude se enmarca dentro de un concepto aún más amplio: el
de corrupción. El concepto de corrupción[2] engloba una serie de otras conductas – distintas del
fraude propiamente tal- como el soborno, las coimas, la apropiación indebida, el lavado de dinero,
etc.; pudiendo definirse como aquél comportamiento deshonesto ejecutado por una persona que,
aprovechándose del carácter de las funciones que desempeña, obtiene beneficios ilegítimos. El
carácter de tales funciones, entonces, no solo le sirven para engañar y defraudar, sino que
también para sobornar o ser sobornado, para apropiarse indebidamente de cosas que no le
pertenecen, para participar en una malversación de fondos o en otros comportamientos corruptos.
Se ha conceptualizado al fraude como “el medio o modo de obrar engañoso o abusivo de
confianza de que se vale una persona para obtener un resultado antijurídico. En los delitos de
defraudación[3], este resultado antijurídico consiste en un daño pecuniario. En consecuencia, el
fraude es, para estos efectos, el engaño o el abuso de confianza que se emplea en la producción
de una lesión patrimonial[4]
4° Que, Hay autores[5] que caracterizando al fenómeno de la “corrupción”, señalan que en este el
sujeto activo ejecuta un acto que transgrede las normas del cargo que desempeña, acto que debe
ser tenido por ilícito en el contexto normativo en el que tiene lugar y que debe ser ejecutado con
el objeto de conseguir un beneficio ilegítimo de cualquier naturaleza (no solo económico). Es
relevante –para estar en presencia de un acto corrupto- que quien quebrante las normas propias
de la función que ocupa, tenga la capacidad de tomar decisiones determinantes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 411 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El fraude es una noción que trasciende a todas las ramas del derecho, recibiendo tratamiento no
solo en sede penal, sino que además en sede constitucional, civil y comercial, por ejemplo[6].
5° Que, El fraude, independiente de la modalidad de la que se trate (dopaje, sobornos a
funcionarios de entidades deportivas, ardid de competiciones, etc.), ha estado presente desde
antaño en la actividad deportiva. Tal es su proliferación que hoy es posible advertir conductas
fraudulentas en prácticamente todos los deportes, lo que permite concluir que entre el fraude
–más allá de los innumerables e infructuosos intentos realizados para erradicar su presencia y el
deporte existe una relación lamentablemente inescindible.
Así, no hay margen para discutir la existencia de una relación clara y marcada entre el fraude y el
deporte. Sin embargo, dicha relación entrelaza a dos conceptos absolutamente antagónicos, entre
los que resultaría ideal que no existiese vínculo alguno. Esto se hace patente constatando que tras
todo fraude se esconde un comportamiento desleal y deshonesto, contrario y transgresor de los
valores y de los principios que imbuyen el ejercicio de toda actividad deportiva.
6° Que, por todo lo expuesto detalladamente, resulta urgente disponer todos nuestros esfuerzos
para proteger la actividad deportiva de esta clase de conductas nocivas. Ya Chile ha avanzado en
el deporte en la regulación de conductas impropias vinculadas al acoso y maltrato físico y/o
psíquico  de  todos  quienes  se  desempeñan  en  el  quehacer  deportivo,  sin  embargo,  nos
encontramos en deuda[7] de una normativa que regule con mayor Fortaleza y proteja el deporte
como agente protector de las personas
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifíquese la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
Agréguese el siguiente párrafo 5º del Título III, y un artículo 40 bis, a continuación del artículo 40
T, del siguiente tenor:
‘Párrafo 5º. De las penas aplicables a quienes se desempeñen en una organización deportiva
Artículo 40 bis: si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463 bis, 463 ter,
463 quáter, y 473 del Código Penal son realizadas por quien desempeñe algún tipo de función en
una organización deportiva, cualquiera sea su denominación, la pena asignada al delito respectivo
deberá imponerse conjuntamente con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y perpetua para
ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en organizaciones deportivas. Esta pena produce:
1º. La privación de todos los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en organizaciones
deportivas.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos, oficios y profesiones en organizaciones
deportivas, perpetuamente
En este caso, ejecutoriada que sea la sentencia definitiva, el tribunal la comunicará al Instituto
Nacional del Deporte. Dicho organismo mantendrá un registro público actualizado de las personas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 412 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
naturales a las que se les haya impuesto esta pena’”.
Diputados señores Keitel y Mulet; y de la diputada señora Santibáñez
[1] Real Academia de la Lengua Española. (2014) Diccionario de la legua española. Madrid
España.
[2] La Real Academia de la Lengua Española define a la corrupción al señalar: “en las
organizaciones especialmente en las públicas práctica consistente en la utilización de las
funciones y medios de aquellas en provecho económico o de otra índole de sus gestores”. Ibíd.
[3] Garrido Montt expone que “estos delitos ofrecen la modalidad de que aunque su objetivo es
la apropiación de bienes que pertenecen a terceros esa apropiación la concreta el agente
empleando recursos inmateriales que se comprenden bajo la expresión genérica de fraudes
(que pueden ser por engaño o por abuso de confianza). La fuerza física ni la coacción tienen
lugar en ellos; estos últimos son los medios de apoderamiento que emplea el sujeto activo en
el hurto y en el robo que son delitos de apropiación también pero esa fuerza o intimidación que
les sirve de medio de apoderamiento destaca la clara diferencia que tienen con los que
emplean el fraude (estafa y apropiación indebida) donde normalmente es la víctima la que
voluntariamente entrega el bien o el derecho al delincuente inducida por el engaño de que ha
sido objeto o en mérito de un acto de confianza hacia aquél. El engaño y el abuso de confianza
constituyen las dos fuentes del fraude”. Garrido Montt M. (2008). Derecho Penal Parte Especial.
Tomo IV. Santiago Chile: Editorial Jurídica de Chile. p.328.
[4] Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago
Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. p.84.
[5] Caruso Fontán M. (2009). El concepto de corrupción. Su evolución hacia un nuevo delito de
fraude en el deporte como forma de corrupción en el sector privado. Nueva Época 9 pp.151-
157.
[6] “El fraude es uno de aquellos conceptos jurídicos que se presentan en prácticamente todas
las ramas del derecho. Se habla así de fraude constitucional civil comercial tributario
administrativo previsional económico etc. Tan general es el uso que el derecho hace de este
término que existe incluso el concepto de fraude a la ley”. Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil
y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. pp.9-
10.
[7]Téngase presente el caso de la República Argentina que ya trabaja en el anteproyecto para
un nuevo Código Penal el que establece sin lugar a dudas varias sanciones penales cometidas
en el contexto del deporte. A saber: Los delitos en el deporte en el nuevo Código Penal.
https://www.msn.com/es-ar/noticias/otras/los-delitos-en-el-deporte-en-el-nuevo-c%-
3%B3digo-penal/ar-BBPzRGB
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 413 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza;
González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar los
estándares de seguridad y la frecuencia de las revisiones técnicas, y
reducir la velocidad máxima de circulación, de los buses interurbanos de
dos pisos, destinados al transporte de pasajeros Boletín N° 13225-15
FUNDAMENTOS
Chile se caracteriza geográficamente por su extensa longitud, de aproximadamente 4.000
kilómetros en su parte continental. El traslado de una ciudad a otra muchas veces implica el
recorrido de largas distancias y, en este sentido, el transporte por la vía terrestre resulta
fundamental. Es así como el transporte de pasajeros a través de buses interurbanos, es una
alternativa económica para viajar a lo largo y ancho de nuestro país.
Una de las alternativas de viaje más populares ofertadas por las empresas, es el traslado en buses
de dos pisos, ya que éstos pueden trasladar un tercio más de pasajeros que un bus de sólo un
piso, con los mismos costos de viaje.
Sin embargo, en el último tiempo este tipo de buses no han estado exentos de polémica,
especialmente, cuando en un período de tres meses, dos de estos buses han protagonizado
accidentes de tránsito, en los cuales se han volcado y han provocado el fallecimiento de una
cantidad importante de personas. Particularmente el caso del bus Línea Azul en San Francisco de
Mostazal y el bus Turbus en la cuesta de Paposo.
Ya en mayo de este año, un grupo de parlamentarios de la UDI, presentó un proyecto de ley que
tiene por objeto prohibir la circulación de los referidos buses de dos pisos, proyecto que se
encuentra radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, bajo el Boletín N° 12.659-15.
Nosotros consideramos que la prohibición de circulación de los buses de dos pisos es una medida
excesiva si tomamos en consideración la inversión que realizan las empresas en la adquisición y
modernización de sus flotas. Sin embargo, concordamos en que hace falta una mayor regulación
de las condiciones en que se deben realizar estos viajes, que trasladan millones de personas en el
año y que es la alternativa utilizada por las personas de forma más masiva para llegar a sus
lugares de trabajo o faenas y para viajar a menor costo, también a localidades alejadas de los
centros urbanos más poblados.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto introducir algunas modificaciones a la ley de Tránsito, en
orden a aumentar las medidas de seguridad para la circulación de buses inter urbanos de dos
pisos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 414 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La primera modificación propuesta, guarda relación con la incorporación de un estándar de
deformación de los vehículos, dentro de las condiciones técnicas que puede exigir el Ministerio de
Transportes para la circulación de los vehículos. Ello, para que frente a un volcamiento de
cualquier vehículo, se cumpla con estándares mínimos que protejan la vida de las personas que
van en el interior.
La segunda modificación, está orientada a aumentar la cantidad de revisiones técnicas a las
cuales se deban someter los buses interurbanos de dos pisos, estableciéndola en tres veces
durante el transcurso del año. Además, establece el deber de informar a los pasajeros del
cumplimiento de la revisión técnica del vehículo, mediante un cartel o aviso que se debe fijar en
un lugar visible del mismo.
La tercera modificación, establece una disminución de la velocidad máxima a la que deben circular
los buses interurbanos de dos pisos en vías rurales, bajándola de 100 km/h a 80 km/h, velocidad a
la que los conductores pueden maniobrar con más control del vehículo.
Por último, este proyecto incorpora una modificación al Código del Trabajo, estableciendo que,
tratándose de los buses de dos pisos, los conductores no podrán conducir por más de tres horas
seguidas, con la finalidad de reducir la fatiga de estar sentados en la misma posición por tantas
horas.
LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley de Tránsito, en el inciso primero del artículo 62, establece en su parte inicial que: “[l]os
vehículos deberán reunir las características técnicas de construcción, dimensiones y condiciones
de  seguridad,  comodidad,  presentación  y  mantenimiento  que  establezca  el  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el
Ministerio de Obras Públicas.”.
Algunas de las críticas técnicas que se han efectuado a la circulación de los buses de dos pisos, es
que no tenemos una regulación de los estándares de deformación de los vehículos, que permitan
proteger a los pasajeros, en caso de que el accidente de tránsito involucre un volcamiento del
mismo. Por lo mismo, se ha incorporado la expresión “estándares de deformación”, no como una
facultad adicional del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sino que como una
precisión sobre los estándares de seguridad a que debe poner atención el Ministerio en las
características que deben cumplir los vehículos para circular en Chile.
En otro orden de cosas, el artículo 89 de la misma ley, dispone que: “[l]as Municipalidades no
otorgarán permisos de circulación a ningún vehículo motorizado que no tenga vigente la revisión
técnica o un certificado de homologación, según lo determine el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.”
Los restantes incisos de la misma disposición establecen los criterios sobre los cuales se debe
realizar la revisión técnica de los vehículos. Nuestro proyecto incorpora un nuevo inciso final,
estableciendo que en el caso de los buses de dos pisos, el proceso de revisión técnica debe
efectuarse tres veces en el año.
En relación con los límites máximos de velocidad, el artículo 145 de la Ley de Tránsito, establece
que “[c]uando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores, serán
límites máximos de velocidad los siguientes”. Específicamente el apartado 2.3. de la citada norma,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 415 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece respecto de los buses interurbanos, lo siguiente: “En todo caso, los buses y camiones de
3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más y vehículos de transporte escolar no podrán
circular a una velocidad superior a 90 kilómetros por hora. Los buses interurbanos podrán circular
a 100 kilómetros por hora.”
Nuestro proyecto establece una limitación específica para el caso de los buses de dos pisos,
reduciendo la velocidad máxima de 100 km/h a 80 km/h, con la finalidad de que el conductor del
vehículo cuente con una mayor capacidad de maniobrar el bus, ya que a menor velocidad, mayor
posibilidad de anticiparse a las condiciones del tránsito del momento.
Finalmente, este proyecto introduce una modificación al artículo 25 del Código del Trabajo.
Actualmente, el inciso cuarto de la disposición señalada, establece: “En ningún caso el chofer de la
locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas continuas, después de las
cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas”. La presente
propuesta, tiene por objeto modificar esta disposición, estableciendo que los choferes de los buses
interurbanos no manejen más de 3 horas de manera continua, a fin de reducir las consecuencias
de la fatiga al conducir.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley N°1
del año 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, en la forma que se expresa a continuación:
1.En el inciso primero del artículo 62, introdúzcase, a continuación de la expresión “seguridad”,
una coma, seguida de la frase “estándares de deformación”.
2.En el artículo 89 agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Tratándose de los buses interurbanos de dos pisos, destinados al transporte de pasajeros, ya sea
que éstos se rijan por las normas del transporte público o privado, deberán efectuar la revisión
señalada en el presente artículo, tres veces al año. El cumplimiento de esta obligación deberá
encontrarse disponible para los pasajeros en el interior del bus y debe fijarse en un lugar visible
para éstos.”
3.En el artículo 145, apartado 2.3, a continuación del punto final que pasa a ser seguido,
incorpórese la siguiente frase:
“Con todo, los buses interurbanos de dos pisos, no podrán circular a una velocidad mayor a 80
kilómetros por hora.”
Artículo Segundo: Introdúzcase la siguiente modificación en el Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2007, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, en la forma que se expresa a continuación:
1. En el artículo 25, inciso cuarto, reemplácese la expresión “cinco”, por la palabra “tres”.
Diputados señores Alinco, Espinoza; González, don Félix; Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 416 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Mulet, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al homicidio, cuando la víctima sea un
trabajador o trabajadora que se encuentre desempeñando sus funciones, o
en el trayecto hacia o desde su lugar de trabajo” Boletín N° 13229-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo al último Estudio Global sobre Homicidios (UNODC, 2019), el continente más violento
es América, concentrando un 37,4% del total de homicidios a nivel mundial. Sin embargo, Chile
tiene la tasa más baja de homicidios del continente, con una tasa de 4,3 homicidios por cada
100.000 habitantes.
Sin embargo, y a pesar de ello, la cantidad de homicidios ha ido en aumento en los últimos años.
Según estadísticas de la Policía de Investigaciones, en 2017 hubo un total de 657 víctimas, versus
703 en 2018, mientras que el Observatorio de Muertes Violentas de Carabineros de Chile
contabiliza 779 víctimas en 2017, y 825 en 2018.
A pesar de que las instituciones policiales señalan como el móvil principal de los homicidios a
aquellos vinculados al narcotráfico, todavía vemos una importante ocurrencia de crímenes contra
las personas que terminan con la vida de trabajadores y trabajadoras que se encuentran
desempeñando sus funciones, a raíz de robos y otros delitos contra la propiedad o recaídos en
trabajadores que acuden en defensa de otras personas.
Es  así,  como  en  los  últimos  días  hemos  visto  morir  asesinados  a  trabajadores  que,
lamentablemente, se encuentran en el lugar y momento equivocado, frente a delincuentes que,
sin ninguna calificante o agravante especial, deciden atentar contra la vida de alguien que se
encuentra ganando su sustento honrada y legalmente.
Por lo mismo, creemos necesario establecer una figura penal agravada del homicidio, no ya
vinculada al robo, porque muchos de estos delitos no se cometen en la propiedad de las víctimas,
sino que en sus lugares de trabajo, donde la propiedad de lo hurtado o robado pertenece a los
dueños de los establecimientos o condominios, etc.
Además, es necesario crear una figura típica nueva, independiente de las figuras típicas de robo
con violencia y homicidio establecida en el artículo 433 del Código Penal, porque muchos delitos
de homicidio en la persona de trabajadores y trabajadoras no se cometen necesariamente en el
marco de delitos tipificados como robos por el Ministerio Público, sino que finalmente resultan con
otras tipificaciones, como violación de morada, robo con fuerza, e incluso hurto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 417 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La incorporación de esta nueva figura típica permitirá que los delincuentes piensen dos veces
antes de atacar a una persona que se encuentre trabajando, ya se trate de trabajadora de casa
particular, conserje, cajero, vendedor, abastecedor de combustible, guardia de seguridad, etc.,
porque la conducta homicida será penada con un mayor desvalor al del homicidio simple,
independientemente de si está o no asociado a un delito contra la propiedad.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto establecer una figura agravada del homicidio simple, en el
caso de que el delito de homicidio se perpetre en la persona de un trabajador o trabajadora, que
se encuentre en el desempeño de sus labores o en el trayecto desde y hacia su trabajo, como un
dependiente de ventas, cajeras/os, bombero de servicentro de combustible, guardia de seguridad,
personal de aseo, etc., mediante la incorporación de un nuevo tipo penal.
Lo anterior, debido a que las víctimas de este tipo de delitos, se encuentran en dichos lugares para
desempeñar un trabajo, principalmente de atención al público y, en lamentables ocasiones, se ven
enfrentadas a delincuentes que, sin respeto a la vida humana, cometen homicidio en las personas
que sólo están desempeñando una labor remunerada o están circulando en dirección a su trabajo
desde sus casas o viceversa.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El Artículo 391 numeral 2° del Código Penal establece el tipo penal del homicidio simple,
señalando que “[e]l que mate a otro y no esté comprendido en el artículo anterior, será penado: 2°
Con presidio mayor en sus grados mínimo a medio en cualquier otro caso”.
El presente proyecto pretende incorporar un nuevo artículo 392 bis, por el cual se agrave la figura
del homicidio simple, en consideración a la persona sujeto pasivo y objeto material del delito de
homicidio, esto es, cuando se trate de una víctima trabajador o trabajadora que se encuentre
efectuando sus labores, o se encuentre en el trayecto de ida o regreso hacia su hogar, en una
norma de protección similar a la establecida en la ley 16.744 sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
La justificación de la protección al trayecto está dada por la necesidad de otorgar mayor seguridad
a quienes optan por ganarse la vida de una manera honesta y honrada, por sobre quienes
pretenden imponerse con total desprecio a la vida humana y al trabajo decente.
Por tanto, el Honorable Diputado que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 392 bis, en el Código Penal, del siguiente tenor:
“El que cometa el delito señalado en el numeral 2° del artículo 391 en la persona de un trabajador
o trabajadora que se encuentre en el desempeño de sus funciones o en el trayecto hacia o desde
su trabajo, se le aplicará la pena establecida por el mismo numeral, aumentada en un grado.””
Diputados señores Alinco, Espinoza , Mulet, Saffirio ; Santana, don Alejandro , y Velásquez, don
Esteban; y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 418 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban; y de la
diputada señora Ossandón, que “Modifica el Código del Trabajo para
disponer que la aprobación y reforma de los estatutos, así como la
elección de los cuerpos directivos de las federaciones, confederaciones y
centrales sindicales, se lleven a efecto mediante votación secreta, directa
y universal de las trabajadoras y los trabajadores afiliados a las
organizaciones que las integran Boletín N° 13230-13
1.FUNDAMENTOS
No cabe duda la importancia que reviste para nuestro país, el enorme aporte que desde principios
del siglo XX han desarrollado las organizaciones sindicales en la lucha por los derechos de los
trabajadores.
La  creación  de  Federaciones,  Confederaciones  y  Centrales  de  Trabajadores,  ha  influido
notoriamente en la negociación de muchos aspectos de la normativa laboral que se encuentran
vigentes actualmente, tales como el fortalecimiento de la negociación colectiva, la protección de
los derechos de los trabajadores y de la sanción de las prácticas antisindicales.
Sin embargo, estas grandes agrupaciones de trabajadores, muchas veces se han visto inmersas en
polémicas derivadas de la falta de transparencia y poca representatividad de sus procesos
eleccionarios, tal como hace algún tiempo ocurrió con los cuestionamientos hacia el directorio de
la Confederación de Trabajadores del Cobre[1], o incluso, como ha ocurrido con la anulación del
proceso eleccionario de la Central Única de Trabajadores[2].
Como señala un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el caso de la CUT, quienes
votan en las elecciones no son los trabajadores sindicalizados, sino que son los delegados de las
organizaciones sindicales que conforman dicha central, cuyos sufragios se calculan en proporción
al número de asociados que componen la multisindical. Es decir, se trata de una votación indirecta
(por medio de un delegado), que no es universal (sólo votan aquellos que cumplen con los
requisitos)[3].
Una de las grandes ventajas que se atribuye a los sistemas electorales proporcionales, por sobre
los sistemas de mayoría, es que permiten la representación de grupos minoritarios. Pero esta
afirmación, en opinión del cientista político Dieter Nohlen, depende en gran medida del tamaño de
la circunscripción electoral, entendida como el número de escaños que se han de elegir. Esto
significa que a menor número de escaños es más difícil obtener la representatividad de las
minorías[4], o de las organizaciones sindicales con menor número de afiliados, para estos efectos.
Al respecto, Nohlen señala que el “gerrymandering, es decir, el intento de alterar las chances
electorales de los candidatos a través de la delimitación de las circunscripciones de acuerdo a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 419 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criterios políticos, demuestra que la distribución de las circunscripciones puede ser objeto de
manipulaciones”. En las organizaciones multisindicales esto queda en evidencia porque la
mantención en sus estatutos de representatividad en proporción al número de socios afiliados, ha
conllevado incluso a la realización de procesos eleccionarios irregulares, para mantener padrones
obsoletos o no actualizados debidamente para así asegurar escaños en los directorios de las
multisindicales.
Por lo mismo, se hace necesario, asegurar no sólo el derecho a sindicarse, como lo establece
nuestra Constitución Política en el artículo 19 numeral 19°, sino que también, esta sindicalización
favorezca los intereses de las y los trabajadores afiliados a las distintas multisindicales que existen
y no sólo a los intereses de unos pocos que contaminan la dirigencia sindical y la utilizan para sus
intereses personales, o fines políticos partidistas que son instruidos desde las mismas cúpulas
partidarias y no siempre representan los intereses de la clase trabajadora.
2.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer la modalidad de elección directa, secreta y universal en
las elecciones de las Federaciones, Confederaciones y Centrales creadas al alero del Código del
Trabajo.
Lo anterior, con la finalidad de garantizar la participación activa de las y los trabajadores que se
encuentran afiliados a las multisindicales y que cada uno de ellos pueda sufragar y elegir
directamente a sus representantes.
3.LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El inciso 4° del artículo 268 del Código del Trabajo establece que “Las asambleas de las
federaciones y confederaciones estarán constituidas por los dirigentes de las organizaciones
afiliadas, los que votarán de conformidad a lo dispuesto en el artículo 270.”
Por su parte, el artículo 270 del Código del Trabajo, referido a las Federaciones y Confederaciones,
establece que “Los estatutos de las federaciones y confederaciones determinarán el modo como
deberá ponderarse la votación de los directores de las organizaciones afiliadas. Si éstos nada
dijeren, los directores votarán en proporción directa al número de sus respectivos afiliados.
En todo caso, en la aprobación y reforma de los estatutos, los directores votarán siempre en
proporción directa al número de sus respectivos afiliados.”
Por último, el artículo 278 del mismo cuerpo legal establece en relación a las Centrales Sindicales
que: “Los objetivos, estructura, funcionamiento y administración de las centrales sindicales serán
regulados por sus estatutos en conformidad a la ley.
Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, en votación secreta,
garantizando la adecuada participación
de las minorías. Los representantes de las organizaciones afiliadas votarán en proporción al
número de sus asociados. La duración del directorio no podrá exceder de cuatro años.”
En consecuencia, de la redacción de estas tres normas, se desprende que las elecciones en las
organizaciones multisindicales, está establecida en base a un sistema electoral proporcional, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 420 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carácter indirecto, lo que no garantiza la representatividad de las y los afiliados a las
organizaciones sindicales de base, ya que el número limitado de escaños (45 cupos en el caso de
la CUT), es muy limitado para asegurar una proporcionalidad eficiente y se propone como
modificación el reemplazo de este sistema por uno de mayoría, universal, secreto y directo, que
fomente la participación activa de las y los trabajadores en la elección de sus dirigentes regionales
o nacionales.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Número 1 del año 2002, que refunde
el texto del Código del Trabajo en los términos que se indica:
1.Reemplácese el artículo 270 por el siguiente:
"Los Estatutos de las Federaciones y Confederaciones establecerán que la aprobación y reforma
de los mismos, así como la elección del cuerpo directivo deberá realizarse por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales miembros de la Federación o Confederación".
2.Reemplácese el inciso segundo del artículo 278, por el siguiente:
"Con todo, los estatutos deberán contemplar que la aprobación y reforma de los mismos, así como
la elección del cuerpo directivo, deberán hacerse ante un ministro de fe, por el sistema de
mayorías, en votación secreta, directa y universal, garantizando la participación en el acto
eleccionario, de cada uno de los trabajadores afiliados y trabajadoras afiliadas a las organizaciones
sindicales integrantes de la Central".”
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, y Velásquez, don Esteban;
y de la diputada señora Ossandón
[1]  Véase  https://www.reporteminero.cl/noticia/noticias/2018/04/raimundo-espinoza-vuelv-
-a-la-federacion-de-trabajadores-del-cobre
[2]  Véase  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/05/17/tribunal-electoral-anulo-eleccione-
-de-la-cut-donde-gano-barbara-figueroa/
[3] Biblioteca del Congreso Nacional (2016)”Sistema electoral de la Central Unitaria de
Trabajadores”  Disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=2156
5
[4] Nohlen Dieter (2003) “Sistemas Electorales y reforma electoral. Una Introducción” p. 71
disponible en https://es.slideshare.net/tuesta/sistemas-electorales-dieter-nohlen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 421 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera , Garín , González, don Rodrigo ; Hirsch , Jiménez , Meza , Mulet y
Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Vallejo , que Modifica la
Carta Fundamental para permitir la celebración anticipada de las próximas
elecciones, presidencial y parlamentarias, en las circunstancias que indica
Boletín N° 13248-07
ANTECEDENTES:
1.- Desde hace un largo tiempo, nuestro país atraviesa una profunda crisis política que terminó por
explotar inexorablemente a partir del día 18 de octubre del año recién pasado. Este día representa
la cristalización del cambio de paradigmas que venía fraguando dentro la sociedad chilena, siendo
la clase política incapaz de interpretar el nuevo escenario político y social que ha venido
generándose en el último periodo. El nuevo contexto de descontento que se comenzó a manifestar
desde el 18 de octubre responde a una percepción de abuso e injusticia acompañado por un
creciente cuestionamiento a la legitimidad del sistema político. Por todos lados se escucha
enarbolar frases como “Chile despertó” o “No son treinta pesos, son treinta años”.
2.- La ciudadanía, de forma espontánea o a través de organizaciones sociales de base, ha
manifestado el total divorcio que existe entre el mundo civil y el mundo político, lo que desafía a
buscar fórmulas que permitan dotar de legitimidad a las instituciones democráticas.
3.- La falta de legitimidad a que hacemos referencia se ha visto reflejada en la mayoría de las
encuestas de opinión en donde la mayoría de las instituciones que componen el sistema político
muestran los niveles de aprobación más bajos registrados. A mayor abundamiento, el día 16 de
enero del presente, el Centro de Estudios Públicos (CEP) entregó los resultados de la Encuesta
Nacional de Opinión Pública. Entre los datos arrojados por este estudio, se indica que la
aprobación del Presidente Piñera cayó hasta un 6%, la más baja desde el inicio del sistema de
mediciones, lo que a su vez implica un drástico descenso respecto a la anterior medición,de junio
de 2019 el que marcó un 25% de aprobación. A la vez, la desaprobación llegó hasta el 82%
alcanzando también niveles históricos.
4.- La crisis también ha afectado al poder legislativo, por cuanto, en la misma medición a que se
ha hecho referencia, senadores y diputados solo lograron una aprobación del 3%. En este sentido,
el sondeo, realizado entre el 28 de noviembre de 2019 y el 6 de enero de 2020, muestra también
una fuerte caída en la confianza en las instituciones tras el estallido social. En este sentido, si bien
la muestra a que hacemos referencia demuestra los niveles más bajos de respaldo a las
instituciones,  guarda  coherencia  con  otras  mediciones  y,  sobretodo,  con  las  masivas
manifestaciones en las calles de todo Chile, lo que en conjunto da cuenta de una caída sostenida
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 422 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los niveles de confianza que los ciudadanos entregan a los poderes del estado.
6.- Por otro lado, ninguna de las medidas tomadas por los actores políticos relevantes, es decir,
Ejecutivo y legislativo ha logrado menguar la desconfianza que la sociedad percibe, como tampoco
ha dado respuesta a las demandas sociales . En este sentido, las medidas tomadas para resolver
el conflicto no han logrado su objetivo y las manifestaciones han seguido adelante por lo que no se
vislumbra una pronta resolución de estado actual de cosas.
7.- Por esto, es que a través de este proyecto de reforma constitucional proponemos un acuerdo
democrático para adelantar las elecciones de Presidente de la República y de senadores y
diputados. Es este un paso necesario y una salida democrática para legitimar el sistema
democrático y permitir la más amplia y decisiva participación del pueblo en la construcción de un
Chile más justo, contribuyendo además a afianzar el proceso constituyente en marcha.
IDEA MATRIZ:
La presente iniciativa tiene por objeto agregar una disposición transitoria en la Constitución
Política de la República a fin de establecer la opción de adelantar las elecciones de Presidentede la
República y de Senadores y Diputados en el plebiscito establecido en el artículo 130 de la carta
fundamental.
Por las razones anteriormente expuestas los diputados y diputadas que suscribimos venimos en
presentar la siguiente:
Reforma constitucional
Artículo Único. Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
vigésima novena transitoria nueva:
Vigésima Novena: En el plebiscito establecido en el artículo 130 de esta Constitución Política y que
se llevará a cabo el día 26 de abril de 2020, se incluirá una tercera cédula electoral que contendrá
la siguiente pregunta: “Está usted de acuerdo en celebrar elecciones anticipadas de Presidente de
la República y de Senadores y Diputados el próximo 25 de octubre?”. Bajo la cuestión planteada
habrá dos rayas horizontales, una al lado de la otra. La primera línea tendrá en su parte inferior la
expresión "Sí" y la segunda, la expresión "No", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia
sobre una de las alternativas. Serán aplicables a esta elección, todas las normas del artículo 130
en lo que fuere pertinente.
De  obtener  mayoría  la  opción  “Sí”,  el  Presidente  de  la  República  llamará  a  elecciones
presidenciales y de diputados y senadores, las que deberán de llevarse a cabo en la fecha
establecida en el inciso final del artículo 130 de la Constitución.
Tanto el ciudadano que resulte electo Presidente, como quienes resulten electos como diputados y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 423 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senadores asumirán sus respectivos cargos treinta días después de la elección referida. La
duración del mandato de los cargos así electos estará sujeto a las reglas siguientes:
a.- Si en el plebiscito establecido en el artículo 130 la ciudadanía rechazare la elaboración de una
Nueva Constitución, durarán en el ejercicio de sus funciones por el término de cuatro años
contados desde la asunción del cargo.
b.- Si en el plebiscito establecido en el artículo 130 la ciudadanía aprobare la elaboración de una
Nueva Constitución, pero rechazare la propuesta de texto constitucional aprobada por la
Convención, conforme a lo dispuesto en el artículo 142, durarán en el ejercicio de sus funciones
por el término de cuatro años contados desde la asunción del cargo.
c.- Si en el plebiscito establecido en el artículo 130 la ciudadanía aprobare la elaboración de una
Nueva Constitución y, además, aprobare la propuesta de texto constitucional aprobada por la
Convención, conforme a lo dispuesto en el artículo 142, durarán en el ejercicio de sus funciones
por el término de seis meses, contados desde la entrada en vigencia de la Nueva Constitución.
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera , Garín , González, don Rodrigo ; Hirsch , Jiménez ,
Meza , Mulet y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban ; y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir la práctica de la pesca de arrastre en los
supuestos y términos que indica. Boletín N° 13268-21
1. FUNDAMENTOS
Existe bastante consenso a nivel internacional de los daños que produce la pesca de arrastre,
particularmente en los fondos marinos, donde las redes de arrastre y cercos, al no ser selectivas,
arrasan con todos los recursos a su paso, generando una gran cantidad de pesca de descarte, que
finalmente es devuelta como desecho al mar.
La pesca de arrastre, más que un arte de pesca, es un método de depredación de la fauna marina,
que implica la captura indiscriminada de cientos de especies además de la “población objetivo”,
que también son atrapadas por las redes o cercos y que, al no tener un valor económico
apreciable, son descartados y desechados muertos o medio muertos sin ser consumidos por la
población.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 424 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo mismo, desde comienzos del siglo XXI, los esfuerzos han estado concentrados en promover
formas de pesca más sustentables con el medio ambiente, que no afecten los fondos marinos y
que no pongan en peligro la seguridad alimentaria a largo plazo.
2. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene por objeto terminar con la pesca de arrastre en todo el territorio
marítimo nacional, comprendido en las 200 millas marítimas de la zona económica exclusiva, para
todo tipo de embarcaciones.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El  artículo  49  del  Decreto  340  del  año  2002,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y
Reconstrucción, que contiene la actual Ley de Pesca y Acuicultura establece:
Artículo 49.- Prohíbese el apozamiento de recursos hidrobiológicos bentónicos en todo el litoral del
país, en períodos que correspondan a su veda.
Prohíbese también en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se refieren los incisos
primero y segundo del artículo 47 de esta ley el empleo tanto de redes como de sistemas de
arrastre de fondo.
Exceptúanse de la prohibición establecida en el inciso precedente las pesquerías de recursos
hidrobiológicos que sólo pueden ser capturados con dichas redes y sistemas.
La autorización para efectuar estas capturas se otorgará previo informe técnico que asegure la
preservación del medio marino.
Con todo, las disposiciones de los incisos segundo y tercero de este artículo no se aplicarán a las
pesquerías de crustáceos que señale el reglamento.
En la práctica, la actual redacción de dicho artículo, lo que hace es prohibir la pesca de arrastre en
el territorio marítimo reservado para la pesca artesanal. Lo que implica que sólo a la pesca
artesanal le está establecida esta limitación, dejando a la pesca industrial la posibilidad de utilizar
esta modalidad de captura y extracción de recursos marinos sólo con algunas limitaciones
administrativas.
Por ello, proponemos eliminar en la prohibición a la pesca de arrastre la referencia al sector
artesanal, ya que de ese modo la norma será genérica y se aplicará a todo tipo de pesca, incluida
la industrial, además de la eliminación de la referencia a las millas reservadas para la pesca
artesanal, lo que incidirá en que la prohibición se extenderá por todo el territorio marítimo
nacional, que comprende las 200 millas de la zona económica exclusiva.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 425 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el Decreto
Supremo Nº 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1992:
1. Modifícase el artículo 49 de la siguiente forma:
a. Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Prohíbese también la pesca de arrastre en toda la franja marítima que comprende la zona
económica exclusiva de Chile”.
b. Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del referido artículo.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín , Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban  ; y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín , Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y Velásquez, don Esteban
; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre
votaciones populares y escrutinios, para tipificar como delito la falsedad
de los datos y antecedentes proporcionados al momento de efectuar una
declaración de candidatura a diputado o senador. Boletín N° 13269-06
1. FUNDAMENTOS
Actualmente, los requisitos para ser elegidos Presidente de la República, Senador o Diputado,
están establecidos en la Constitución Política de 1980. Esta norma, señala criterios relativos a
nacionalidad, ciudadanía, edad, estudios, residencia e inhabilidades que pudieran tener las
personas que pretendan acceder a un cargo de elección popular por medio de la ley 18.700
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
La referida ley orgánica, actualmente sólo establece una sanción administrativa que implica el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 426 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rechazo de la candidatura que no cumpla con los requisitos establecidos en la Constitución Política
y en la Ley. Pero ello no es suficiente.
En el debate de la Comisión Ortúzar, para la discusión de la Nueva Constitución, se señaló que
para los diputados se establecía el requisito de residencia en la región, para que existiera un
arraigo efectivo y evitar que los candidatos cambien de región de un modo arbitrario, además se
establece que dicha residencia debe ser de dos años para que “el candidato sea suficientemente
conocido y estimado o no por los electores de la respectiva circunscripción”[1].
De hecho, en la Constitución de 1980, que se aprobó originalmente, se establecía, tanto en su
antiguo artículo 44 referido a los diputados, como en el artículo 46 referido a los senadores, que
éstos debían residir en la región a la que pertenezca el distrito electoral correspondiente, tres años
antes de las elecciones.[2]
Sin embargo, con el paso del tiempo, hemos visto como muchos candidatos a diputados y
senadores, recorren el país presentando candidaturas en distintas regiones, para asegurar un cupo
en el Congreso Nacional, lo que a todas luces vulnera el espíritu de la Constitución y el espíritu de
representatividad regional que inspiró esta norma.
Si bien, actualmente, el requisito de residencia no es exigible para los senadores, consideramos
que la norma sobre inscripción de candidaturas es demasiado laxa y no sanciona a quienes,
abusando de la escasa regulación de la ley en este punto, la utilicen de mala fe, entregando
información o documentación con datos falsos para forzar la inscripción de una candidatura.
Por lo mismo, se ha presentado esta iniciativa para sancionar penalmente a quien, a sabiendas,
mientan o falsifiquen información en sus declaraciones de inscripción de candidaturas.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer una sanción para aquellos candidatos y candidatas que,
a sabiendas de no cumplir con los requisitos establecidos constitucionalmente para inscribir una
candidatura en el marco de la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, falsifiquen o mientan en su declaración jurada o en cualquiera de los antecedentes
requeridos para la inscripción, particularmente, tratándose del requisito del plazo de residencia en
la región a que postula.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece en su título I
“De los Actos Preparatorios de las Elecciones”, en su párrafo 4 “De la inscripción de las
candidaturas”, los trámites necesarios para la inscripción de las candidaturas ante el Servicio
Electoral, en concordancia con los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política.
Particularmente, el inciso primero del artículo 19 de la ley 18.700 establece “El Consejo del
Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo para efectuar la
declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al correo electrónico
que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el momento de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 427 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.
b) La aceptación o rechazo de la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, según corresponda, declaradas por cada partido político, en conformidad a lo dispuesto
en los incisos cuarto y quinto del artículo 3º bis. El Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar
la totalidad de las declaraciones de candidaturas a diputado o senador, según corresponda,
realizadas por los partidos políticos, estén o no en pacto electoral, que no cumplan con el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto de dicho artículo.”
Respecto de la letra b) del inciso primero, el mismo artículo en su inciso segundo, establece un
plazo para corregir las declaraciones, “dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la fecha del
despacho del correo electrónico que notifica la resolución a que alude el inciso primero, con el fin
de ajustarse al porcentaje de sexos dispuesto en el inciso quinto del artículo 3º bis, ya sea
retirando declaraciones de candidaturas o declarando otras nuevas”.
Sin embargo, respecto de los requisitos establecidos en la letra a) del artículo 17, sólo se
establece el rechazo de la o las candidaturas que no cumpla con los requisitos de residencia
establecidos constitucionalmente.
Al respecto, la Constitución Política, en su artículo 25 establece que, “para ser elegido Presidente
de la República se requiere tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números
1° o 2° del artículo 10; tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades
necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio”
Por su parte, el artículo 48 de la Carta Fundamental, establece que “para ser elegido diputado se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber
cursado la enseñanza media o equivalente, y tener residencia en la región a que pertenezca el
distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás
desde el día de la elección”.
Por último, el artículo 50 de la Constitución de 1980, establece que “Para ser elegido senador se
requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y
tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.”
En este sentido, la única sanción establecida para la falsificación de antecedentes en las
candidaturas es el rechazo de la misma, lo que resulta insuficiente, puesto que el Servicio
Electoral igualmente deberá disponer de sus recursos y personal para la revisión de estos datos
que pudieran haberse presentado de mala fe.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 428 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso tercero al artículo 19 de la ley N° 18.700, pasando
el actual inciso tercero a ser el final:
"Las candidatas y los candidatos a diputados y senadores que, a sabiendas, mientan o falsifiquen
los datos que contengan la declaración jurada u otros documentos de similar naturaleza, que
deban presentar conjuntamente con la declaración de candidatura, ante el Servicio Electoral, para
acreditar el cumplimiento de los requisitos previstos en la Constitución y en la presente ley, serán
castigados con presidio o reclusión menores en su grado medio a máximo y una multa a beneficio
fiscal de 15 a 30 Unidades Tributarias Mensuales. Dicho delito prescribirá en el plazo de 1 año
contado desde la fecha de presentación de la declaración de candidatura ante el Servicio
Electoral".
Diputados señores Alinco  , Espinoza  , Garín  , Mulet  , Saffirio  , Santana, don Alejandro  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Actas del Consejo de Estado Sesión N° 54 del 14 de Noviembre de 1978
[2] Constitución Política de la República texto original disponible en la Biblioteca del Congreso
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
Garín ; González, don Félix ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don
Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica el Código del Trabajo para permitir, a los
trabajadores de empresas contratistas o de servicios transitorios, optar
por constituir sindicatos en éstas o afiliarse a los de la empresa principal o
usuaria en la que se desempeñan. Boletín N° 13270-13
I. FUNDAMENTOS
El Código del Trabajo en su artículo 183-A establece que “[e]s trabajo en régimen de
subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un
empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo
contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 429 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o
faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras
contratadas”.
Por su parte, el artículo 183-F establece que trabajador de servicios transitorios es “todo aquel que
ha convenido un contrato de trabajo con una empresa de servicios transitorios para ser puesto a
disposición de una o más usuarias de aquélla”. Tratándose de esta modalidad de contratación, la
empresa que contrata los servicios transitorios se denomina “empresa usuaria” y la empresa que
pone a disposición los trabajadores, se denomina “empresa de servicios transitorios”.
El régimen de subcontratación vigente en nuestro Código del Trabajo, fue establecido por la Ley
N°20.123, publicada en el Diario Oficial el 16 de octubre del 2006, reconociendo una serie de
derechos y reglas para los trabajadores subcontratados y los trabajadores eventuales, con la
finalidad de llenar una serie de vacíos legales que existían a la fecha con respecto al tema.
Sin embargo, y a pesar de habérseles considerado algunas posibilidades en términos de
sindicalización y de negociación colectiva, ambas categorías de trabajadores, no cuentan en la
práctica  con  la  posibilidad  de  sindicalizarse  en  las  empresas  principales  (tratándose  de
trabajadores  subcontratados),  ni  en  las  empresas  usuarias  (en  el  caso  de  trabajadores
eventuales)[1].
Los trabajadores subcontratados no pueden decidir actualmente formar parte de un sindicato de
empresa en la empresa mandante o empresa principal, sino que tan sólo deben sindicalizarse en
la empresa contratista, produciéndose un efecto de trabajadores de primera y de segunda
categoría en las empresas que contratan servicios de otras y separándolos en derechos, a pesar
de que muchos de ellos desarrollan labores en los mismos espacios físicos y por tiempos
prolongados.
Una situación similar es la que se produce en el caso de los trabajadores eventuales, quienes
pueden ejercer su derecho de sindicalizarse en la empresa que provee servicios transitorios, pero
no así en la empresa usuaria, que es la empresa en la que efectivamente se realizan las labores.
Esta realidad representa uno de los desafíos del actual derecho colectivo del trabajo, toda vez que
la tendencia en materia laboral es hacia la precarización laboral, generando relaciones laborales
más “flexibles”, en desmedro de la estabilidad en el empleo y de la consecución de los objetivos
de empleo decente, enmarcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que promueve la
Organización Internacional del Trabajo.
Estos obstáculos para la sindicalización, son los que imposibilitan que los trabajadores en régimen
de subcontratación y trabajadores eventuales, tampoco puedan acceder al procedimiento de
negociación  colectiva  reglada  con  las  empresas  en  las  que  se  encuentran  efectivamente
desarrollando sus funciones.
Uno de los argumentos esgrimidos para no legislar sobre este tema es que aún existe la
posibilidad para que los trabajadores puedan formar sindicatos interempresa, para acceder a la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 430 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa usuaria o principal, sin embargo, el sindicato interempresa no accede a la negociación
colectiva reglada en los términos que está establecida en el Código del Trabajo y, por lo mismo, no
genera un Contrato Colectivo de Trabajo para los trabajadores.
Por lo anterior, consideramos necesario incorporar la posibilidad para que sea el trabajador que
decida en qué empresa desea sindicalizarse y que ello le permita acceder a la negociación
colectiva en condiciones de igualdad con el resto de sus compañeros de trabajo.
II. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto establecer el derecho para que los trabajadores contratados en
régimen de subcontratación puedan optar entre constituir o incorporarse a sindicatos de empresa
en las empresas contratistas o principales, lo que a su vez incorporará la posibilidad de negociar
colectivamente, según las normas de la negociación colectiva reglada, establecidas en el Título IV
del Libro IV del Código del Trabajo, no sólo con la empresa contratista, que es su empleador
directo, sino que también puedan negociar colectivamente con la empresa principal, en el caso de
haber constituido sindicato en esta última.
Asimismo, establecer el derecho de los trabajadores eventuales, para que puedan optar entre
constituir o incorporarse a sindicatos en la empresa usuaria o en la empresa de servicios
transitorios, lo que también abrirá la posibilidad de negociar colectivamente en la modalidad
reglada, con la empresa donde efectivamente prestan servicios en el caso de constituir sindicato
en la empresa usuaria.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 214 del Código del Trabajo establece en su inciso segundo que “[l]a afiliación a un
sindicato es voluntaria, personal e indelegable”, refiriéndose a la libertad sindical del trabajador.
Por otra parte, el inciso cuarto del mismo artículo establece que “[u]n trabajador no puede
pertenecer a más de un sindicato, simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las
organizaciones sindicales no podrán pertenecer a más de una organización de grado superior de
un mismo nivel”.
Y el inciso quinto del mismo artículo establece una sanción a la contravención de lo señalado en el
inciso anterior, estableciendo que “la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquiera otra
anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudiere determinarse cuál es el
último, todas ellas quedarán sin efecto”.
El conjunto de estos tres incisos son los que han permitido que los trabajadores puedan acceder a
la constitución de sindicatos en las empresas en las que se encuentran vinculados mediante
contrato de trabajo.
En otro orden de cosas, el artículo 220 del mismo cuerpo legal dispone que “[s]on fines principales
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 431 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las organizaciones sindicales: 1. Representar a los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva, suscribir los instrumentos colectivos del trabajo que corresponda, velar por
su cumplimiento y hacer valer los derechos que de ellos nazcan”;
La presente moción, sólo afectará directamente el artículo 214, incorporando un nuevo inciso
sexto,  que  establezca  la  opción  para  los  trabajadores  en  régimen  de  subcontratación  y
trabajadores eventuales, de constituir sindicato o incorporarse a una organización sindical en la
empresa principal o usuaria, situación que la ley actualmente no considera, o en la empresa
contratista o de servicios transitorios, a elección del trabajador.
Dadas las facultades que tienen los sindicatos, establecidas en el numeral primero del artículo 220
antes transcrito, la incorporación a los sindicatos de empresas mandantes, permitirá a los
trabajadores acceder a los procedimientos de negociación colectiva que realicen los sindicatos de
trabajadores de dichas empresas, en igualdad de condiciones.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código del Trabajo:
1. Agréguese un nuevo inciso final al artículo 214, del siguiente tenor:
“Tratándose de trabajadores contratados en virtud de los párrafos 1° y 2° del Título VII, del Libro I
del presente código, éstos podrán optar por constituir sindicato de empresa o incorporarse a una
organización sindical en la empresa principal o usuaria, o bien, en la empresa contratista o de
servicios transitorios, a elección del trabajador. Lo anterior, sin perjuicio de que el trabajador
pueda optar por otras modalidades de sindicalización establecidas en la ley.”
Diputados señores Alinco , Espinoza , Garín ; González, don Félix  ; Mulet ; Santana, don Juan  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  Los  desafíos  actuales  del  derecho  del  trabajo  en  Chile.  Recuperado  de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122006000100010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 432 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco , Espinoza ,
González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón
, y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica el Código de Procedimiento
Civil para declarar inembargables los bienes muebles e inmuebles
pertenecientes a personas adultas mayores. Boletín N° 13267-18
1. FUNDAMENTOS
En el año 2014, el Servicio Nacional del Consumidor realizó un estudio sobre la Oferta Crediticia
para los Adultos Mayores, con la finalidad de “apoyar a este segmento de consumidores en la
toma de sus decisiones de endeudamiento y facilitar un mejor conocimiento del mercado
financiero”[1], ya que se había detectado un aumento significativo en el endeudamiento de las
personas mayores.
Según las el Instituto Nacional de Estadísticas, con base en el Censo 2017, la población mayor de
65 años en Chile, representa el 11,4% del total. Según las proyecciones realizadas por el mismo
servicio, en el año 2019 existen 2.260.222 personas mayores de 65 y se llegará a más del doble
en el 2050 (5.418.239 personas mayores de 65 años)[2].
En la Encuesta sobre Calidad de Vida del Adulto Mayor, del año 2018, de la Superintendencia de
Seguridad Social, el ingreso auto-reportado por las personas entrevistadas, es, en promedio, de
$358.000 mensuales, con una mediana de $250.000, siendo estos promedios superiores para los
hombres respecto de las mujeres[3] Este mismo estudio señala que sólo una quinta parte de las
personas mayores tienen una evaluación positiva de sus ingresos y que, a pesar de que dos
tercios de las personas mayores reportan poder cubrir sus necesidades básicas con sus ingresos,
en el caso de las mujeres, se presentan casi 7 puntos menos que los hombres, lo que implica que
las mujeres tienen más dificultades que los hombres para satisfacer sus necesidades básicas con
el ingreso que reciben. En contraposición, hay un tercio de las personas mayores que reportó en el
último año no haber percibido ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
Otro aspecto es la distribución del gasto en los hogares, respecto a lo cual se determinó que los
gastos más importantes de las personas mayores, corresponden a los de alimentación y servicios
básicos, con un 29,6% y 25,1%, respectivamente. Los ítems de gasto más relevantes en
proporción del gasto del hogar, que les siguen, son de televisión por cable o satelital,
medicamentos y remedios, productos de higiene y cuidado personal, productos y servicios de
aseo, pago de créditos, transporte y telefonía celular. En el caso del pago de créditos, las personas
encuestadas refieren que, en promedio, un 3,8% de su ingreso está destinado al pago de créditos.
Según el informe financiero de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras del año
2017[4], el segundo tramo de personas que se encuentran más endeudadas en el país, es el que
va entre los 60 y 65 años, con $2,1 millones anuales. El tramo de personas de más de 65 años, en
promedio llega a $1,2 millones anuales de deuda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 433 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las cifras expuestas por la SBIF, muestran que las personas mayores de 65 años se encuentran
endeudadas 2,5 veces por sobre su ingreso mensual. De hecho, estas estadísticas son muy altas si
se toma en consideración las restricciones que tienen las personas sobre 65 años para endeudarse
en instituciones bancarias, ya que cuentan con menores fuentes de ingresos, menos esperanza de
vida y se consideran financieramente “más riesgosos”.
Por otro lado, las personas mayores de 65 años lideran la deuda no bancaria, que es aquella que
proviene de tarjetas de crédito no bancarias, con un 22% del total de 933.000 deudores que hay a
nivel nacional.
Según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, la mayor fuente de
endeudamiento de las personas mayores, proviene de las Cajas de Compensación.
Esta situación es preocupante, ya que muchas personas mayores, viven en condiciones de
extrema pobreza y no ven otra alternativa que endeudarse para poder subsistir, con deudas que
les agobian hasta el fin de sus días y que, además, les genera la preocupación de no contar con el
dinero suficiente para pagar los créditos, sumado a la angustia de que puedan ser embargados en
cualquier momento y puedan perder los bienes que han adquirido durante toda su vida.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto declarar la inembargabilidad de los bienes muebles e inmuebles
que pertenezcan a las personas mayores, con la finalidad de resguardar el patrimonio de éstas,
atendido los altos niveles de endeudamiento que registran.
3. LEY AFECTADA POR EL PROYECTO
El artículo 445 del Código de Procedimiento Civil establece un acotado catálogo de los bienes que
son inembargables para los efectos de la aplicación del juicio ejecutivo.
En este sentido, se ha decidido incorporar un nuevo numeral que resguarde tanto a los bienes
muebles,  como  inmuebles  que  pertenezcan  a  personas  mayores,  debido  a  sus  limitadas
posibilidades de obtener ingresos adicionales en caso de caer en morosidad, por lo que la eventual
ejecución  de  sus  bienes,  además  de  ser  un  factor  de  angustia  emocional,  también  es
excesivamente gravosa, tomando en consideración que las personas mayores no tienen la misma
posibilidad de recuperarse financieramente que la población económicamente activa.
Por las razones anteriores es que los H. Diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 434 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Modifíquese La ley N° 1.552 que contiene el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1. En el Artículo 445, incorpórese un nuevo numeral 19°, del siguiente tenor:
“19°. Los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan a personas adultas mayores”.
Diputados señores Alinco , Espinoza , González, don Félix ; Mulet , Saffirio , Santana, don Alejandro
, y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Fernández ,  Ossandón  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Disponible en https://www.sernac.cl/portal/619/articles-4130_archivo_01.pdf
[2]  Ver  https://www.censo2017.cl/descargas/proyecciones/metodologia-estimaciones-
y-proyecciones-de-poblacion-chile-1992-2050.pdf
[3]  https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-previsionales/encuesta--
e-proteccion-social/documentos-eps/documentos-
eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[4] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_11891.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
Garín, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso
pre y post natal en favor del padre”. Boletín N° 13271-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza , Garín, González, don Félix ; Mulet, Saffirio , Santana , don
Alejandro, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 435 de 514
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Espinoza,
González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo, para
exigir a las empresas y empleadores que corresponda, incorporar en el
respectivo reglamento interno de orden, higiene y seguridad, un plan de
gestión de riesgo de la empresa, y capacitar a sus trabajado-res en dicha
materia”. Boletín N° 13272-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco, Espinoza, González, don Félix; Mulet, Saffirio, Santana, don Alejandro, y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 436 de 514
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha renovado una indicación del diputado Jaime Mulet , a cuyo tenor dará lectura el señor
Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para incorporar los siguientes incisos cuarto y quinto al artículo 15: “El Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones establecerá los parámetros para la determinación de la
tarifa base neta que se cobre para los vehículos particulares que presten el servicio de transporte
remunerado de pasajeros mediante el uso de las aplicaciones inscritas por las EAT, que deberá
regirse por el rango de precios establecidos por el panel de expertos del artículo 14 de la ley Nº
20.378, que crea el subsidio nacional para el transporte público de pasajeros. Tal parámetro de
precios se deberá establecer de forma diferenciada por cada una de las regiones tomando en
consideración la geografía y la cantidad de vehículos autorizados que prestan el servicio de
transporte público de pasajeros.
Con todo, las tarifas que se determinen y regulen para los cobros mediante el uso de estas
aplicaciones no podrán ser inferiores a las que se encuentran reguladas y establecidas para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 437 de 514
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los taxis en todas sus modalidades y, en aquellas regiones en que no exista regulación de tarifas,
éstas no podrán ser inferiores a las tarifas exigidas para la Región Metropolitana.”.
-Durante la votación:
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, solicito que se declare inadmisible esta indicación, dado que fija una atribución
al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, cuestión que evidentemente es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Por lo tanto, solicito someter a votación la declaración de admisibilidad de esta indicación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, esa petición debió haber sido presentada antes de finalizar el debate.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 68 votos. Hubo 7 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 438 de 514
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha renovado una siguiente indicación de la diputada Daniella Cicardini y del diputado Jaime
Mulet , a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por finalidad incorporar en el inciso segundo del artículo 15, a continuación de
la frase “tecnológicos o administrativos”, la siguiente frase: “Una tarifa base neta para todos los
vehículos que operan en las EAT, que no puede ser inferior al 70 % de la tarifa ya regulada; por su
parte las EAT no podrán cobrar una comisión superior al 15 % de la tarifa bruta al conductor,”.
-Durante la votación:
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio .
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero hacer cuestión de constitucionalidad, por dos argumentos: en primer
lugar, porque esta indicación busca fijar una tarifa, cuestión que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, y, en segundo lugar, porque en mi opinión estaría infringiendo las
normas sobre libre competencia, toda vez que fija un precio respecto del de la competencia.
O sea, sería una norma a todas luces cuestionable por la Fiscalía Nacional Económica y
sancionable por el Tribunal de la Libre Competencia, y aquí lo estaríamos fijando por ley.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se dejará constancia de su objeción de constitucionalidad, diputado Bellolio .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 439 de 514
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 76 votos. Hubo 12 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha renovado una indicación del diputado Jaime Mulet , a cuyo tenor dará lectura el señor
Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por objeto agregar un nuevo inciso segundo al artículo 7, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 440 de 514
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el
número de vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del artículo 2° de
esta ley por cada región. Dicho número no podrá exceder el 50 % de los taxis inscritos, incluyendo
sus sub-modalidades, en la región de que se trate.”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 70 votos. Hubo 15 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 441 de 514
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez ,  Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN EN EL PLAZO DE CIERRE DE TERMOELÉCTRICAS EN EL MARCO
DEL PLAN DE DESCARBONIZACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 15.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 442 de 514
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Jaime Mulet  , René Alinco  , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Natalia Castillo  , Daniel Núñez  , Félix González  , Marcela
Hernando y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala los siguiente:
“La Honorable Camara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a S.E el Presidente de la República para que en el marco del acto de gobierno
denominado Plan de Descarbonización se reduzca el plazo destinado para el cierre de las 26
centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá del año 2030, dado
que existe la evidencia científica y suficiente que permite avanzar más eficiente y eficazmente en
el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de emisiones, como
también para ofrecer una mayor contribución nacional para la COP25.
2. Sugerir que el Plan de Descarbonización incluya las modificaciones pertinentes de las normas
de calidad del aire y de las normas de emisión respectivas exigibles a las termoeléctricas, para
adecuarlas al estándar que recomienda la Organización Mundial de la Salud.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 443 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 496, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez , Pedro Velásquez  , René Saffirio  , Cristina Girardi  , Manuel Monsalve  , Daniel Núñez  y
Florcita Alarcón , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia, en calidad
de discusión inmediata, para el despacho del proyecto de ley, contenido en el boletín No 12446-
08, que deroga la ley N° 21.076, toda vez que se requiere, con la mayor eficiencia y eficacia
posible, que se dé pronta solución al problema que produjo su dictación.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad con la derogación
señalada en el punto anterior, ingrese un mensaje que contenga la obligación del Estado de
solventar la reposición y mantenimiento de los medidores y empalmes en caso de catástrofes a las
personas  en  condición  de  vulnerabilidad,  de  conformidad  al  instrumento  de  medición
socioeconómica  que  corresponda.
3.Solicitar a la Comisión Nacional de Energía que tenga a bien suspender, en todas las regiones
del país, los efectos de su resolución exenta Nº 706, de 7 de diciembre de 2017, por la cual se fijó
la Norma Técnica de Calidad de Servicio para Sistemas de Distribución, y que contiene el Plan de
Adecuación de los Sistemas de Medición, Monitoreo y Control, mientras no se resuelva la situación
legal descrita en los numerales anteriores.
4.Acordar que la Cámara de Diputados, a través de su Secretaría General, implemente un sistema
de control de calidad legislativa de los proyectos de ley, en especial de aquellos que estén en su
tercer trámite constitucional, con la finalidad de emitir un pronunciamiento oportuno sobre la
coincidencia entre lo que esta aprueba, en relación con las modificaciones que propone el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
RECHAZO DE ACUERDO EXTRAJUDICIAL CELEBRADO ENTRE FISCALÍA
NACIONAL ECONÓMICA Y EMPRESA TIANQI Y SOLICITUD DE
PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 444 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXPLOTACIÓN PÚBLICA DEL LITIO (N° 341)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de acuerdo y de resoluciones, corresponde tratar la resolución N°341.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°341, de la diputada Alejandra Sepúlveda  y de los
diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  y Daniel Núñez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Estimar que el Acuerdo Extrajudicial entre Tianqi y la Fiscalía Nacional Económica sobre la
compra del 24 por ciento de la propiedad de SQM es perjudicial para los intereses de la Nación,
por cuanto este generará una evidente concentración del mercado mundial del litio, solicitando al
Presidente de la República un pronunciamiento al respecto.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad con las propias
facultades que le otorga la Constitución Política respecto de las pertenencias mineras del litio,
tenga a bien dar pronta ejecución a la explotación pública del estratégico mineral, sea con una
nueva empresa o con las actuales empresas públicas mineras, a fin de que sea el Estado el que
extraiga sus riquezas, evitando que sean controladores privados, nacionales o extranjeros, los que
decidan el destino de uno de los recursos más importantes para el desarrollo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Jaime Tohá  , Gastón Saavedra  , Pamela Jiles  ,
Amaro Labra  , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas  , José Pérez , Raúl Leiva , Jaime Mulet  y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 445 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra del Medio Ambiente que, en
atención a las facultades constitucionales y legales con las que cuentan, dispongan la creación de
un Consejo de Estado Permanente para el Cambio Climático que tenga la calidad de órgano
técnico y asesor, y que cuente con la participación de miembros provenientes del Poder Judicial,
ministros de Estado, parlamentarios, académicos, organizaciones de trabajadores y estudiantes y
representantes de organizaciones de la sociedad civil, a fin de que propongan medidas que
permitan cumplir eficazmente el Acuerdo de París del 2016 y toda otra medida de mitigación en la
emisión de gases de efecto invernadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
REPATRIACIÓN DE MOMIA CONOCIDA COMO EL HOMBRE DE COBRE DESDE
NUEVA YORK (Nos 590 y 596) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 590.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 590, de los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  , Alejandra
Sepúlveda , Alejandro Santana , Javier Macaya , Camila Vallejo , Pedro Velásquez , Patricio Rosas ,
Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
l. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, especialmente a través del
Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio, y el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural,
instruya todas las medidas que sean pertinentes para traer de vuelta a nuestro país, y
específicamente a la comuna de Calama, la momia conocida como El Hombre de Cobre, que ha
permanecido en el museo de historia natural de Nueva York, Estados Unidos, hace más de un
siglo. Lo anterior se justifica en la necesidad de proteger y conservar nuestro patrimonio histórico
y cultural, en especial, tratándose de un objeto de profunda representación regional en torno a la
relevancia del cobre para su desarrollo. Asimismo, su origen indígena refuerza la necesidad de
reivindicar su trascendental valor y significancia para nuestros pueblos.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, a través del Ministerio de
Hacienda, instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de
repatriación de El Hombre de Cobre, como también, la institucionalidad, y medios necesarios para
conservarlo con los más altos estándares posibles.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 446 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 614, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez , Pedro Velásquez  , Patricio Rosas  , René Alinco , Mario Venegas  y Ximena Ossandón  ,
que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de diversas medidas para
hacer frente al aumento del narcotráfico en Chile, a la escalada de sus acciones delictivas y al
daño que estas producen en los barrios de nuestro país.
Dichas medidas deben ser idóneas para frenar el avance de las acciones delictivas perpetradas
por las organizaciones criminales asociadas al narcotráfico en Chile y sus miembros, en todas sus
manifestaciones, con la finalidad de que el Estado cumpla íntegramente su deber constitucional de
dar protección a la población, y de resguardar el orden público.
Al efecto, se solicita que tenga a bien considerar, a lo menos, las siguientes políticas y planes:
a.Que se incrementen los programas destinados a prevenir y tratar el consumo en niños, niñas y
adolescentes, a través de las escuelas y las familias, en especial en barrios críticos, de forma de
detener y disminuir los efectos perniciosos que trae aparejado el uso y abuso de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas.
b.Que en el diseño de las estrategias de intervención y seguridad en los barrios que tengan una
presencia relevante de bandas dedicadas al narcotráfico se considere la participación de la
comunidad local, incluyendo medidas de integración socioeconómicas y culturales de esta, con la
finalidad de generar un adecuado vínculo entre las policías y dichos barrios.
Asimismo, se solicita que se instruya a los establecimientos educacionales que reciban aportes del
Estado para que dispongan de estos recintos para la comunidad durante los fines de semana, de
tal manera que su infraestructura, gimnasios, bibliotecas, salas de computación, puedan ser
utilizadas en actividades recreativas y culturales.
c.Que se consideren aumentos presupuestarios para aquellas asignaciones que se refieran a las
técnicas de investigación especiales a las que se refiere la ley Nº 20.000, tales como agentes
encubiertos, reveladores, informantes y cooperadores eficaces.
d.Que se haga presente la urgencia, en calidad de discusión inmediata, a aquellas mociones que
tengan por objeto modificar la ley Nº 20.000, en aspectos tales como el aumento de penas al
narcotráfico, modificación del procedimiento para determinar la pureza o calidad de la droga,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 447 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restricción de causales de justificación, entre otras, en especial aquella contenida en el boletín Nº
l2668-07.
e.Que se fortalezcan las políticas y planes que estén destinados a coordinar eficazmente
el trabajo del Servicio Nacional de Aduanas y de los organismos administrativos con competencia
en los puertos nacionales, para incrementar la eficacia en la detección de tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas por vías marítimas.
f.Que se instruya a las más altas autoridades del Estado la realización de test de drogas
ilícitas, para impedir que el narcotráfico alcance a los poderes públicos, poniendo una efectiva
barrera de entrada al uso y abuso de estas sustancias por parte de quienes ejercen funciones y
competencias en el más alto nivel jerárquico. Asimismo, que se haga presente la urgencia, en
calidad de discusión inmediata, al proyecto de ley que pone fin al secreto y reserva bancaria para
altas autoridades, boletín Nº 12508-03.
2. Crear una organización parlamentaria (bancada) cuyo objeto sea evaluar el cumplimiento de las
medidas solicitadas en este proyecto, debiendo emitir un informe a la Sala al efecto en un plazo
máximo de 6 meses contados desde su constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE TOCOPILLA
PARA FOMENTAR RECONVERSIÓN PRODUCTIVA POR CIERRE DE
TERMOELÉCTRICAS (N° 616) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 616.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616 de los diputados Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , la diputada
Alejandra Sepúlveda , el diputado Jaime Mulet , las diputadas Marcela Hernando , Catalina Pérez ,
Andrea Parra  , los diputados Pablo Kast  , Javier Macaya  y Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que tenga a bien enviar un proyecto de ley
para la creación de un Centro de Formación Técnica en la comuna de Tocopilla para fomentar la
reconversión productiva derivada del positivo cierre de las termoeléctricas que allí operan. Dicha
política tendrá por objeto aumentar el capital humano de esta comuna del norte de Chile, con la
finalidad de participar directamente en su desarrollo y en los beneficios de la explotación de sus
riquezas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 448 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 10, del diputado Esteban Velásquez , la diputada Alejandra Sepúlveda , los
diputados Jaime Mulet y Pedro Velásquez , la diputada Emilia Nuyado , los diputados Patricio Rosas
y Daniel Núñez , la diputada Carmen Hertz , el diputado Félix González y la diputada Claudia Mix ,
y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el proceso de consulta indígena que impulsa el gobierno, toda vez que no ha cumplido
los estándares mínimos que contempla el Convenio Nº 169 de la OIT, instrumento que exige que
dicho proceso sea realizado de buena fe y con la finalidad de llegar a un acuerdo.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad a lo anterior, instruya
la suspensión con carácter de inmediato de la consulta indígena en la forma y condiciones en que
se está realizando, de tal manera que toda medida legislativa que se proponga nazca con la
legitimidad necesaria derivada del previo reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas,
como asimismo de las necesidades específicas de dichos pueblos, atendida su cosmovisión y
concepción de la tierra y de sus formas de organización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 449 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 675, suscrito por don Javier Hernández , don Joaquín Lavín,  don Juan
Fuenzalida , don Jorge Alessandri , don Nicolás Noman,  don Ramón Barros , don Jaime Mulet , don
Iván Norambuena,  don Harry Jürgensen  y don Celso Morales  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la realización de diversas acciones con el objeto de
proteger y compensar la situación que afecta a la comunidad de Osorno luego del corte del
servicio de agua potable imputable a la empresa concesionaria de ese servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Esteban Velásquez  , René Alinco  , Jaime Mulet  ,
Alejandra Sepúlveda  , René Saffirio  , Guillermo Teillier  , Hugo Gutiérrez  , Patricio Rosas  y Pedro
Velásquez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en cumplimiento de los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, adopte una nueva política y
relación con los pueblos originarios del país que termine con el trato discriminatorio, paternalista y
abusivo del Estado hacia ellos, y que esta se refleje en una profunda reforma constitucional con
los siguientes contenidos:
1. Reconozca la existencia, derechos y libertades fundamentales, e identidad de todos los pueblos
originarios en la Constitución Política de la República.
2. Efectúe un repudio a las políticas de asimilación y extinción de estos pueblos, estableciendo un
deber del Estado de ampararlos y protegerlos adecuadamente.
3. Se reconozca un Estado Plurinacional, en términos de alianza con los pueblos originarios
chilenos, junto con amparar los derechos políticos de organización y participación de los mismos.
4. Se consagren los derechos colectivos de los pueblos originarios, entre otros su derecho a las
tierras, el territorio y sus recursos naturales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 450 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 736, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet
, Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Patricio Rosas , Raúl Saldívar , Amaro Labra , José Pérez ,
René Saffirio , y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los organismos pertinentes
políticas, planes y programas destinados a enfrentar la sequía del país, presente y futura,
requiriendo al efecto adoptar las medidas legislativas, presupuestarias e institucionales que
propone en su texto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 738, de los diputados Daniel Núñez , Manuel Monsalve , Boris Barrera ,
Amaro Labra , Guillermo Teillier y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar el debate sobre la reforma al
Código de Aguas, incorporando cambios sustantivos que terminen con la privatización de este
recurso y priorice el consumo humano y la actividad de los pequeños y medianos agricultores y
crianceros.
2.- Administrar las medidas necesarias para estudios de factibilidad y de financiación para la
construcción de más embalses, plantas desalinizadoras, técnicas de recuperación de aguas, entre
otras.
3.- Generación de empleos de emergencia para apoyar a las comunas afectadas por la cesantía
que provoca la sequía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 451 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
JORNADAS DE REFLEXIÓN SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN EL MARCO DE COP25 (N° 733)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 733, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Jaime Mulet , Pedro Velásquez , René Saffirio , Patricio
Rosas , Amaro Labra y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
incluya en la agenda ciudadana de COP25 de su gobierno la realización de jornadas de reflexión
referidas al cambio climático en los establecimientos educacionales de las distintas regiones del
país, con la finalidad de que los niños, niñas y adolescentes puedan comprender en toda su
dimensión la situación actual del medio ambiente y proyectar su vida bajo el principio del
desarrollo sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 768, de los
diputados Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet , René Saffirio , Patricio Rosas ,
Jaime Tohá y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 452 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien acoger la petición de esta
Corporación para declarar emergencia climática en el país, adoptando las siguientes medidas al
efecto:
1. Reducir el plazo destinado para el cierre de las 26 centrales termoeléctricas en funcionamiento
en el país, fijándolo no más allá del año 2030, impulsando la creación y uso de una matriz de
energía limpia para el país.
2. Modificar las normas de calidad ambiental y de emisión que correspondan para reducir los
gases de efecto invernadero en nuestro país, con la finalidad de ofrecer una mayor contribución
nacional para la COP25.
3. Incrementar los recursos destinados a la protección del medio ambiente a lo menos al 1 por
ciento del gasto público para el presupuesto 2020, particularmente en lo que dice relación con la
fiscalización y sanción ambiental, y con la preservación de la biodiversidad.
4. Acoger las sugerencias de políticas, planes y programas destinados a enfrentar la extraordinaria
sequía del país, contenidos en la resolución N° 736 de la Cámara de Diputados. En especial, se
solicita poner énfasis en el agotamiento de las fuentes naturales del norte de Chile, disponiendo
medidas que permitan que el río Silala sea utilizado para abastecimiento de las poblaciones
aledañas, especialmente indígenas.
5. Enviar a trámite legislativo una nueva ley de protección del bosque nativo, con especial énfasis
en su conservación.
6.  Suscribir  todos  los  tratados  internacionales  que  impliquen  mayores  estándares
medioambientales,  en  especial  el  Acuerdo  de  Escazú.
Finalmente, se solicita al Presidente de la República que, a través de los ministerios que
corresponda, envíe copia de las medidas adoptadas a esta Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 453 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 809, de los diputados Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , Alejandra
Sepúlveda  , Pedro Velásquez  , René Alinco  , René Saffirio  y Cristina Girardi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que termine inmediatamente o al estado de
emergencia decretado y, en su reemplazo, se convoque a un diálogo ciudadano que tenga como
finalidad plantear reformas estructurales al modelo económico y social chileno. Para ello, deberá
implementar todas las medidas necesarias para la constitución de diálogos ciudadanos en cada
comuna, provincia y región, fomentando que sean las universidades estatales las sedes principales
de discusión de un nuevo modelo.
Este diálogo deberá realizarse en un período acotado de tiempo, no superior a tres meses, cuyos
observadores deberán ser los miembros del Consejo del Instituto Nacional de Derechos humanos,
que tendrán como función garantizar la imparcialidad y protección de los derechos de los
participantes. Este diálogo deberá concluir con un informe de propuestas que serán sometidas a
consideración de los órganos del Estado correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN DE MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR LA MASIVA
EXTINCIÓN DE ANIMALES Y PLANTAS ANUNCIADA POR ORGANISMOS
INTERNACIONALES (N° 602)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 602.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 602, de las diputadas Alejandra Sepúlveda  y Claudia Mix  , y de los
diputados Esteban Velásquez , Tucapel Jiménez y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que informe a esta Cámara de Diputados las
medidas que adoptará su gobierno para hacer frente a la masiva extinción de animales y plantas
anunciada por organismos internacionales.
En específico, se solicita que informe las políticas y planes que se implementarán en nuestro país
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 454 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las siguientes materias que serían causa de este lamentable proceso: cambios en el uso de la
tierra y el mar; explotación directa de organismos; el cambio climático; la contaminación; y las
especies exóticas invasoras.
Asimismo, se solicita que informe cuáles especies se encontrarían en algún tipo de peligro de
extinción, indicando las específicas medidas realizadas por el gobierno para retrotraer o al menos
paralizar ese efecto.
Finalmente, se solicita que se informe las medidas en específico que se adoptarán en la
agricultura, en los sistemas marinos y de agua dulce y en las áreas urbanas en relación con las
recomendaciones del reporte expuesto en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
CONDENA DE AMENAZA DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
DE ESTABLECIMIENTO DE ARANCELES A PRODUCTOS IMPORTADOSDESDE
MÉXICO (N° 612)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 612, de los diputados Pedro Velásquez , Esteban Velásquez , Alejandra
Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  , Daniella Cicardini  , René Alinco  , Maya Fernández  y
Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala.
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Condenar enérgicamente la amenaza del gobierno de Estados Unidos de establecer aranceles a
los productos que importa desde México , toda vez que sus causas se fundamentan en una visión
torcida de los procesos de inmigración que se producen entre ambos países, y que tiene como
consecuencia generar un clima de aislacionismo e incertidumbre económica internacional, que
afecta a la política global de apertura comercial y de tránsito de personas.
Como miembro de la Organización de Naciones Unidas, nuestro país debe exhortar al gobierno de
Estados Unidos a adoptar una política migratoria acorde con los compromisos internacionales de
cooperación entre los diversos estados, que sea respetuosa de los derechos humanos de todos los
migrantes y que tenga como finalidad un nuevo trato con la humanidad, de respeto, tolerancia y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 455 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanidad con los pueblos más necesitados.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a condenar
esta situación ante los organismos internacionales pertinentes, tales como ONU, Unicef , OMC,
Amnistía Internacional y la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, entre otros, haciendo
presente la necesidad de que el gobierno de Estados Unidos se integre a la comunidad
internacional en los esfuerzos por respetar los derechos humanos de los migrantes del mundo,
proveyendo de esta manera al desarrollo de todos los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (N° 651)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 651, de los diputados y diputadas Jaime Mulet , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Daniel Núñez  , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Boris
Barrera , Alejandro Bernales y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de los trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y participación en las
medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en la industria.
Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN EN PUNTAJE PARA LAS EMPRESAS O
PERSONAS QUE CONSIDEREN LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES
DOMICILIADOS Y/O RESIDENTES EN LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, POR SERVICIOS QUE HAYAN DE PRESTARSE
EN ELLA (N° 669)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 456 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 669, de los diputados René Alinco , Jenny Álvarez , Miguel Ángel Calisto
y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República dictar un instructivo orientado a los servicios
públicos de la Región de Aysén, para que en las bases de licitación, regidas por la ley N° 19.886 de
bases de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, se establezca una
bonificación en puntaje para las empresas o personas oferentes de servicios que consideren la
contratación de un porcentaje de trabajadoras y trabajadores domiciliados y/o residentes de la
Región de Aysén, por servicios que hayan de prestarse en la misma región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
REACTIVACIÓN DE TRANSFERENCIAS GRATUITAS DE INMUEBLES FISCALES
A PERSONAS NATURALES SEÑALADAS EN DECRETO LEY N° 1.939, Y
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS FISCALES EN POSESIÓN DE HABITANTES
DE REGIÓN DE AYSÉN (N° 670)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 670.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados René Alinco , Jaime Mulet , Jenny Álvarez y Miguel
Ángel Calisto , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Bienes
Nacionales tomar las medidas necesarias para reactivar las transferencias gratuitas de inmuebles
fiscales a personas naturales señaladas en el decreto ley Nº 1.939, del año 1977, del Ministerio de
Tierras y Colonización, y la reactivación de la ley N° 19.776, denominada ley del sur, para facilitar
la regularización de terrenos fiscales poseídos por los habitantes de la Región de Aysén.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 457 de 514
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
MEDIDAS DE REPARACIÓN PARA HABITANTES DE OSORNO POR DAÑO
CAUSADO POR EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS LOS LAGOS (Essal) (N°
682)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Jaime Mulet , René Alinco , Alejandra Sepúlveda ,
Pedro Velásquez  , Esteban Velásquez  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  , René Saffirio  y Emilia
Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se adopten, de manera urgente, las medidas
administrativas necesarias para reparar el daño causado a los habitantes de la comuna de Osorno,
como asimismo aquellas medidas legislativas destinadas a prevenir futuras situaciones similares
en el país, sugiriendo al efecto las siguientes:
l. Se proceda a ejercer la atribución legal que permite caducar la concesión de la empresa de
servicios sanitarios Essal .
2. Se solicite al Servicio Nacional del Consumidor que ejerza sus atribuciones legales, con la
finalidad de requerir a Essal las debidas compensaciones a los usuarios por el daño causado como
consecuencia de sus acciones.
3. Se haga presente la urgencia para el despacho del proyecto de ley presentado por diversas
diputadas y diputados para ampliar las causales de caducidad y las obligaciones de las
concesiones  de  servicios  sanitarios,  y  para  aumentar  las  multas  ante  infracciones  e
incumplimientos.
4. Se envíe a tramitación legislativa un proyecto de ley que tenga por objeto rediseñar 1a
institucionalidad de los servicios sanitarios concesionados en áreas urbanas, robusteciendo las
atribuciones de fiscalización del Estado, aumentando las sanciones aplicables a las empresas del
rubro, y que contemple mayor participación de las entidades públicas en la producción y
distribución del agua y en la recolección y disposición de las aguas servidas. Asimismo, dicha
legislación debe considerar la participación de la comunidad en los respectivos procedimientos,
con la finalidad de lograr una adecuada gobernanza en la gestión de los recursos hídricos.
5. Se asigne una mayor cantidad de recursos en el proyecto de ley de Presupuesto del sector
público del 2020 a los sistemas de agua potable rural, en especial para hacer frente a episodios de
contaminación y emergencias. Asimismo, se solicita que se agilice la pronta dictación del
reglamento de la Ley que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 458 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE POLICLÍNICA DE LA OBESIDAD EN REGIÓN DE AYSÉN
(Oficios).
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el turno de la bancada de Renovación Nacional, que dispone de 13 minutos y 56 segundos, más
de 5 minutos adicionales, tiene la palabra el diputada señorita Aracely Leuquén , por 2 minutos y
30 segundos.
La señorita LEUQUÉN (doña Aracely) .-
Señor Presidente, la Región de Aysén, que represento, lamentablemente lidera en problemáticas y
temáticas que no nos gustan. Me refiero al tema de la violencia intrafamiliar, a la alta tasa de
suicidios juveniles y, muy especialmente, en el ámbito de la salud pública, a la obesidad y el
sedentarismo.
Quiero formular un reconocimiento al gobierno del presidente Piñera por hacerse cargo de esta
realidad.
Recuerdo que en una pasada discusión sobre las partidas de la ley de Presupuestos de 2019, el
Senado aprobó 2.500 millones de pesos para apoyar casas de personas que sufren la denominada
guatita de delantal.
Terminar con la obesidad o contribuir a disminuir los niveles de obesidad, muy especialmente de
obesidad femenina, no es un tema estético ni de vanidad, sino un tema de salud pública vinculada
a la salud mental.
Este fin de semana, junto al senador David Sandoval , nos reunimos con la Agrupación Esperanza
de Vida, que lidera nuestra querida amiga Jacqueline Melinao , una vecina de Puerto Aysén.
Fuimos invitados a trabajar con esta agrupación junto al senador Sandoval . Esa agrupación tiene
más de 350 socios, quienes nos han pedido algo muy especial e importante para las mujeres de
Aysén: la creación de un policlínico que atienda los problemas de obesidad en Aysén.
Hemos venido trabajando en este tema, y la idea toma mayor fuerza considerando que el proyecto
es factible, dado que la cantidad de recursos que se necesitan para su financiamiento no redunda
en una cifra muy elevada.
Este policlínico necesita siete profesionales y no tiene un costo superior a los 12 millones de pesos
mensuales. Por lo tanto, es totalmente factible de implementar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 459 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agradezco la disposición del ministro de Salud quien se comunicó ese día con nosotras y con las
dirigentas. Vamos a estar con él el día lunes para renovar nuestro compromiso con la agrupación
Esperanza de Vida.
Refuerzo con esta intervención mi compromiso como diputada con las mujeres de Aysén.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
REINTEGRACIÓN DE MÉDICOS PSIQUIATRAS A HOSPITAL DE VALLENAR
(Oficio)
El señor AUTH.-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, además de todos los problemas que existen en el país en salud –a los que
hemos hecho referencia muchas veces-, se suma el que voy a plantear ahora.
Cuando se tiene algún tipo de atención, siempre es complicado entender que esa atención
disminuya, como sucede en el caso que voy a exponer hoy.
El hospital de Vallenar contaba con dos médicos siquiatras, los cuales atendían a la población con
el cuidado que requiere la salud mental, particularmente las personas que padecen enfermedades
siquiátricas. Esos médicos atendían aproximadamente a cuatrocientas personas al mes; sin
embargo, a uno de ellos lo trasladaron a Copiapó.
Por ello, desde la organización comunitaria Buena Esperanza, presidida por el señor Cristián
Briceño , han manifestado que están preocupados por sus familiares enfermos y que es necesario
que se restablezca la situación anterior, porque tener acceso a solo un médico especialista es
disminuir en 50 por ciento la posibilidad de atención que tenían esos enfermos. De hecho,
interpusieron un recurso de protección, pues ya no existe el tiempo de atención que requiere cada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 460 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paciente ante sus graves enfermedades, cuestión que los tiene muy complicados.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que se restablezca la
situación anterior, es decir, que haya dos médicos siquiatras especializados para atender a la
población con problemas de salud mental en la provincia de Huasco, dado que hasta hace algunos
meses era atendida por dos especialistas. Es cierto que el hospital ha tomado medidas a través de
algunos médicos generales, pero obviamente no es lo mismo. Aquí se requiere estrictamente a
dos profesionales especialistas, como los había hace algunos meses. Es necesario que el ministro
de Salud se pronuncie sobre la situación de desmedro que sufre esta población, que requiere
cuidados especiales y atenciones permanentes.
He dicho.
El señor AUTH.-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE LÍMITES DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor MULET.-
Señor Presidente, como atacameño de nacimiento, no solo por las consecuencias que tienen que
ver con los derechos de aprovechamiento de agua, no solo porque se debe concurrir a un
conservador de bienes raíces de otra región, lo que es absurdo, solicito que se oficie al ministro
del Interior y Seguridad Pública, a fin de que disponga que la Subdere estudie el restablecimiento
de los límites normales que tenía antes la Región de Atacama, que eran límites establecidos
conforme al principio de divortium aquarum, que es un principio que ha regido durante muchos
años y ha permitido dividir la geografía en las distintas jurisdicciones administrativas considerando
la división de las aguas. Si las aguas dan al valle del Huasco, entonces están la Región de
Atacama. Si las aguas dan al valle del Elqui, entonces están la Región de Coquimbo; principio que
se violó en dictadura.
Es importante que los límites se restablezcan, porque todavía estamos sufriendo consecuencias de
una medida administrativa arbitraria que se tomó en dictadura.
Por otra parte, aquí hubo lenidad por parte de la Dirección de Aguas, lo que ocasionó este
verdadero desastre en la cuenca del río Huasco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 461 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE AGUA EN CUENCA
DE RÍO HUASCO POR PARTICULARES DE REGIÓN DE COQUIMBO (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en medio de la dictadura, una de las decisiones aberrantes que tomó el régimen
respecto de mi Región de Atacama tuvo que ver con la distribución del territorio. Parte importante
de la comuna de Vallenar y de la comuna de Alto del Carmen se traspasó administrativamente a la
Región de Coquimbo, a la comuna de La Higuera, y que es parte de la cordillera. Esto generó un
problema que tiene consecuencias hasta el día de hoy; hablo de problemas graves.
¿Qué sucedió? En parte de la cuenca del río Huasco, que comienza en la cordillera y termina en la
costa, tiene jurisdicción la Región de Coquimbo. Hace algunos años un grupo de personas inscribió
derechos de aprovechamiento de aguas, 920 litros por segundo, de la parte alta, cuya jurisdicción
corresponde a la Región de Coquimbo. Esos 920 litros es una brutalidad, es una cantidad de agua
tremendamente importante. Es tanta como la que requiere todo el valle del río del Carmen en la
cuenca del río Huasco.
El problema es que el resto de los regantes y dueños de aprovechamiento de aguas no lo
supieron, porque tienen las aguas inscritas en el Conservador de Bienes Raíces de la Región de
Atacama, y cuyos trámites se hacen en la dirección general de Aguas de Atacama, etcétera. Esto
se hizo ocultamente en la Región de Coquimbo.
Obviamente esto tiene alarmados a los agricultores porque verán disminuidos los caudales de los
ríos y afluentes cuando se comiencen a usar los 920 litros por segundo.
Este es un hecho muy grave. Hace algunos años hubo parlamentarios que se ocuparon de esto y
realizaron algunas gestiones; debo reconocerlo. Sin embargo, el problema persiste.
Entonces, producto de una mala decisión administrativa de división del territorio, que perjudicó a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 462 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Región de Atacama, tenemos todavía consecuencias desastrosas. Cabe señalar que 920 litros
por segundo es un porcentaje amplísimo respecto de la cantidad de litros por segundo que tiene
toda la cuenca del río Huasco.
Estamos en medio del cambio climático y los efectos han sido devastadores en el norte de nuestro
país.
Por eso, señor Presidente, no solo adhiero a la idea de que los derechos de aprovechamiento de
aguas vuelvan a ser bienes nacionales de uso público, como lo fueron antes de la dictadura y
antes de la dictación del Código de Aguas, de 1981, sino que también quiero solicitar que se oficie
al ministro de Obras Públicas, a fin de que me entregue un informe respecto de esta situación,
porque me pregunto cómo es posible que se constituyan los derechos de agua de una cuenca en
otra región sin que lo sepan las personas que van a ser afectadas directamente. Esto es
absolutamente irregular. Entiendo que hay un juicio y causas pendientes, pero –reitero- es
absolutamente irregular, máxime si en 2016 se declaró el agotamiento de los derechos de
aprovechamiento de agua en la cuenca del río Huasco. Sin embargo, poco antes se habían
tramitado estos derechos; pero era evidente que era un bien que estaba escaseando.
Por lo tanto, es muy grave lo que está pasando con el agua en nuestro país permanentemente, y
que hoy afecta a los regantes del valle del Huasco.
Reitero que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia de mi intervención, para que se
pronuncie sobre esta materia. Pido que el ministro analice cómo se puede revertir esta situación,
porque dejará seca parte importante del valle del Huasco y, en segundo lugar, cómo evitar que
vuelva ocurrir esta situación, más allá de haberse cerrado la cuenca del río Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
PRÁCTICAS ANTISINDICALES CON CONTRATISTAS DE LA FUNDICIÓN
HERNÁN VIDELA LIRA DE ENAMI (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Ma Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la palabra el
diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero denunciar una situación que afecta a trabajadores contratistas de Enami
Paipote, particularmente una práctica antisindical que afecta al presidente del Sindicato N° 1
Interempresas de Trabajadores Contratistas, señor Gonzalo Garriga ; al secretario, al tesorero y a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 463 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otro trabajador que estaba con una enfermedad de tipo profesional, ya que en las sucesivas
renovaciones que Enami hace respecto de sus contratos de trabajo que mantiene con las
empresas contratistas, donde el señor Garriga y los demás habían constituido un sindicato
interempresas desde hace muchos años, no estaban contemplados los miembros de la directiva
del sindicato; no se les renovó el contrato de trabajo.
Conversé con el vicepresidente ejecutivo de la Enami, señor Robert Mayne-Nicholls , para que
resolviera esta situación, ya que me parece muy grave que una empresa del Estado, como la
Empresa Nacional de Minería (Enami), cometa prácticas atentatorias contra los derechos de los
trabajadores. Claramente es una práctica antisindical, por cuanto Enami no renovó los contratos
de esos trabajadores, lo que obviamente ataca al sindicato, ya que descabeza a la directiva del
sindicato de trabajadores interempresas. Considero que es un hecho muy grave. Después de
haber hablado con el vicepresidente de Enami, pensé que él podía solucionar la situación, como
había ocurrido hace algunos años con la anterior administración, pero ello no ocurrió.
Por lo anterior, quiero denunciar el hecho y solicitar que se envíe un oficio al ministro de Minería,
señor Baldo Prokurica , con el objeto de que fiscalice la situación e informe a la Cámara de
Diputados.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
NOMBRAMIENTO DE NUEVO GOBERNADOR DE PROVINCIA DE HUASCO
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde el turno del Comité Demócrata Cristiano, que ha cedido su tiempo al diputado, Jaime
Mulet , de la Federación Regionalista Verde Social.
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco la gentileza del Comité Demócrata Cristiano por
cederme su tiempo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 464 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me preocupa lo que está ocurriendo en la provincia de Huasco, que actualmente carece de
gobernador titular, situación que lleva más de cincuenta días. El último gobernador que tuvimos
asumió como intendente.
Durante el año, y poco más, que lleva este gobierno, hemos tenido cuatro intendentes en la
Región de Atacama, la peor ejecución presupuestaria del sector público, analizadas región por
región, lo que evidentemente genera una situación compleja. Es una región con niveles
relativamente elevados de cesantía y problemas económicos severos.
Entonces, se nota cierta despreocupación del gobierno en torno a instalar las autoridades del
Ejecutivo como corresponde.
En nuestro país, las gobernaciones y las intendencias, son muy relevantes, especialmente por el
trabajo en las provincias que no son capitales regionales, como es el caso de la provincia de
Huasco. El gobernador, entre otras facultades, está encargado del orden público.
¿Por qué creo que esta situación de falta de gobernador es particularmente compleja y severa?
Porque la percepción de seguridad ciudadana en la región, especialmente en la provincia de
Huasco sigue deteriorándose y el nivel de comisión de delitos ha ido aumentando. Lo vemos día a
día en las calles. Ayer, por ejemplo, recibí información, a través de distintas redes sociales,
relacionada con asaltos cometidos a plena luz del día o entrada la tarde en el centro de la ciudad,
lo que no era habitual.
Además,  me  he  enterado,  de  manera  extraoficial,  que  funcionarios  de  la  institución  de
Carabineros, tanto de Alto del Carmen, como de Vallenar, Freirina y Huasco, las cuatro comunas
que componen la provincia, algunos días de la semana son sacados de la provincia y destinados a
reforzar la seguridad en Copiapó. Me parece muy bien por Copiapó, pero muy mal por comunas
como Vallenar, que tiene los problemas que he mencionado. La situación es grave. Necesitamos,
sin lugar a dudas, mayor dotación de carabineros, y considero que sacar funcionarios para
llevarlos a otra comuna es, como refiere el dicho, desvestir un santo para vestir otro.
Supe de una señora que fue asaltada ayer, una persona mayor de ochenta y cinco años, a quien
conozco, que quedó grave como consecuencia del asalto.
Por otro lado, no quiero dejar de mencionar otro hecho que es lamentable. Hoy, en diversos
medios de comunicación, apareció publicado el índice de calidad de vida urbana, que considera
factores como vivienda, entorno, salud, medio ambiente, condiciones socioculturales, ambiente de
negocios, confianza laboral, conectividad y movilidad, entre otros. Es un estudio que se hizo en 99
comunas del país y Vallenar aparece en el lugar 94, como una de las comunas con peor
evaluación. Este índice es muy importante y la situación que describí refleja lo mismo que muestra
la encuesta. O sea, la capital de la provincia de Huasco tiene problemas de seguridad, no tiene
gobernador, aparece en el índice elaborado por la Universidad Católica y por la Cámara Chilena de
la Construcción como una de las ciudades con peor evaluación. No puedo decir que Vallenar es
una de las peores ciudades; nací y vivo allí, donde vive mi familia también, pero obviamente está
en una situación de cuasiabandono en algunos aspectos que son muy relevantes y ha ido
perdiendo calidad de vida y ese es un hecho objetivo. Obviamente, la responsabilidad la tenemos
todas las autoridades.
La seguridad es un aspecto fundamental y creo que es una irresponsabilidad de parte del gobierno
que aún no tengamos gobernador titular en Vallenar, con todos los problemas que tiene Vallenar y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 465 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la provincia de Huasco. Es insólito que por más de cincuenta días aún no esté instalada la
autoridad máxima, que es muy importante en las provincias que no son capitales de regiones.
Por lo anterior, solicito que se envíe un oficio su excelencia el Presidente de la República y
emplazo a Sebastián Piñera a que nombre un buen gobernador o gobernadora en la provincia de
Huasco, que se haga cargo de los múltiples problemas que existen, que son de responsabilidad
principal del Ejecutivo.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
INSTALACIÓN DE OFICINA TÉCNICA DEL MINISTERIO DE MINERÍA EN
PROVINCIA DE CHAÑARAL, REGIÓN DE ATACAMA, Y RESTABLECIMIENTO DE
PENSIONES DE GRACIA PARA PEQUEÑOS MINEROS ARTESANALES (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Federación Regionalista Verde Social-Independiente, tiene la
palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en la comuna de Diego de Almagro, me reuní hace algunos días con un grupo
de pequeños mineros y mineros artesanales, quienes plantearon una serie de problemas y, al
respecto, quiero solicitar algunos oficios.
Particularmente, solicito que se oficie al ministro de Minería, porque él conoce muy bien la realidad
minera de la Región de Atacama, fundamentalmente con el propósito de que su cartera, a través
de la secretaría regional ministerial, de la Enami o de la ENAP, instalen una oficina técnica en la
provincia de Chañaral y ojalá en la comuna de Diego de Almagro, que forma parte de ella.
Hago esta solicitud porque a los pequeños mineros y a los mineros artesanales de esa zona les es
muy difícil, normalmente, cumplir con toda la serie de reglamentaciones que se han impuesto a
esta actividad durante los últimos años, que tienen que ver con el cumplimiento de una serie de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 466 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas complejas de abordar una a una, porque son decenas de reglamentaciones que deben
cumplir,  particularmente  las  impuestas  por  el  Reglamento  de  Seguridad  Minera,  como  la
necesidad de tener un plan de cierre, etcétera.
Todo eso dificulta el desarrollo de su actividad al pequeño minero y al minero artesanal, porque
normalmente están descapitalizados y no tienen los recursos técnicos suficientes como para
abordarlos, cuestión que es sabida por las autoridades del sector.
Por eso, considero necesario que se instale una oficina en esa zona, porque, de una u otra manera,
se la han ofrecido. Pero quiero que esto se formalice por parte del ministro de Minería, en su
calidad de, además, presidente de la Empresa Nacional de Minería, para que de una vez por todas
se pueda ayudar a los pequeños mineros y a los mineros artesanales de la provincia de Chañaral.
Además, las autoridades deberían preocuparse del tema de las pensiones de gracia para los
pequeños mineros, para que se restablezcan tal como hubo hace algunos años; por lo tanto, le
pido al ministro y al Presidente de la República, que restablezcan estas pensiones de gracia para
los pequeños mineros artesanales.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
INCLUSIÓN DE FÚTBOL AMATEUR Y OTORGAMIENTO DE URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LEY SOBRE DERECHOS Y DEBERES EN
ESPECTÁCULOS DEL FÚTBOL PROFESIONAL (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet , por dos minutos y diecinueve segundos,
correspondiente al tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero señalar que esta semana, el día de ayer, presentamos junto con otros
parlamentarios un proyecto de ley que me parece muy importante, que busca modificar la ley Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 467 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19.327, sobre Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol Profesional, para incluir al fútbol
amateur en parte de las disposiciones que esa ley indica.
Como todos sabemos en este hemiciclo, el fútbol amateur es profusamente practicado en nuestro
país. En la Región de Atacama, en las distintas comunas y localidades, siempre hay muchos clubes
que participan activamente, de modo especial los fines de semana.
En el último tiempo, se ha generado situaciones de violencia. Tiempo atrás, el alcalde de Vallenar
fue atacado en los alrededores por algunos deportistas o pseudodeportistas. Hace menos tiempo,
un joven jugador, Juan Araos Torres , después de un partido fue agredido brutalmente por algunos
hinchas del otro equipo. Todavía está hospitalizado, en Coquimbo, en situación de gravedad.
Por ello, extender normas de la ley de estadio seguro al fútbol amateur nos parece muy relevante.
Por ejemplo, que se incorporen normas que establezcan el derecho de admisión o no admisión de
algunos espectadores; que dispongan que se informe el fixture de los eventos deportivos a las
autoridades de seguridad pública, fundamentalmente a Carabineros de Chile; que establezcan
accesos preferenciales para personas en situación de discapacidad, menores de edad y mujeres
embarazadas; que establezcan determinados tipos penales que están en la ley de estadio seguro,
para que tengan sanciones más agravadas; que dispongan la inhabilidad para los dirigentes que
no cumplan las normas, etcétera.
Creo que es un buen proyecto de ley y solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la
República para que le ponga urgencia ya que es muy importante para el fútbol amateur porque
puede solucionar el problema de la violencia y otorgar protección.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado con la adhesión de los diputados que están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
EJECUCIÓN DE PROGRAMAS COMPROMETIDOS POR EL GOBIERNO PARA
REACTIVACIÓN ECONÓMICA DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 468 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero hacer presente una situación grave que afecta a la provincia de Huasco a
raíz de la quiebra y el cierre de la empresa Agrícola Campillay, que ha dado cuenta profusamente
la prensa regional y nacional, porque quedaron sin empleo 600 personas, fundamentalmente de la
comuna de Alto del Carmen.
Dicha empresa llegó a contratar a 1.400 personas en época de cosecha y que se suma a una serie
de problemas graves en el aspecto económico que tiene la Región de Atacama y también el país,
porque ha habido otras quiebras como la de la empresa Guante y otras empresas tradicionales.
En este caso, se trata de una empresa tradicional que llevaba muchos años, de un empresario
local, y obviamente ha consternado a una comuna que tiene en esta empresa su principal fuente
de trabajo, que es la comuna de Alto del Carmen.
De manera que esa preocupación, que se suma al alto desempleo que tiene la Región de Atacama,
particularmente la provincia de Huasco, hace una situación bastante preocupante para la
ciudadanía.
Por tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República, que no es la primera vez que le
manifestamos la situación que está afectando a la Región de Atacama en torno al empleo, porque
el gobierno y él, particularmente, se habían comprometido a activar la región a través de la
pequeña y de la mediana minería, actividad que es tremendamente multiplicadora de trabajo,
pues no solo trabajan los mineros, sino que se activa el comercio, los talleres y la región entera
está preparada para eso. Pero, desgraciadamente, no se han tomado las medidas adecuadas para
ello.
Históricamente, en los proceso de debilidad del empleo y del decrecimiento del producto, en
Atacama es la pequeña y mediana minería las que activan la región, activan el empleo y permite
salir de las crisis.
Por eso es que, a raíz de la situación de Agrícola Campillay, solicito que se oficie al Presidente de
la República, con el fin de que active los programas que se ha comprometido el gobierno para
reactivar la Región de Atacama.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 469 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE RENTAS REGIONALES (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
El siguiente turno corresponde al Comité Evolución Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El siguiente turno corresponde al Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 19 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, uno de los primeros acuerdos que tomamos en este período parlamentario en
marzo del año pasado fue impulsado por la Federación Regionalista Verde Social, para solicitar al
Presidente de la República que incorpore como una quinta prioridad a las cuatro que anunció
públicamente. Me refiero al tema de la regionalización y descentralización, particularmente a la
necesidad de discutir una ley de rentas regionales o descentralización fiscal, con el objeto de
incorporar una triada de imposiciones legales necesarias que va de la mano de la ley que traspasa
facultades a los gobernadores, aprobada en el gobierno de la Presidenta Bachelet . Faltaba esta
medida, que es la ley de rentas regionales.
Repito, esa idea fue una de las primeras que impulsamos los regionalistas en la Cámara de
Diputados. Hemos seguido dialogando en distintas instancias con el gobierno durante todo este
período, pero veo con preocupación, en las últimas semanas, particularmente, cierta disposición
de algunos actores de este Parlamento y también del Gobierno en orden a postergar la elección de
gobernadores y se cuestione el proceso de descentralización que se inició durante el gobierno
pasado para elegir democráticamente gobernadores en 2020.
Da la impresión de que el gobierno quiere postergar la elección. Quiero señalar categóricamente
no solo nuestra negativa, sino que creo que esto sería obviamente no solo un fracaso, sino, más
bien,  un  retroceso  imperdonable  la  mirada  de  impedir  la  elección  democrática  de  los
gobernadores.
En Atacama tenemos hoy serios problemas, entre otras cosas, porque no se eligen nuestras
principales autoridades. Hemos tenido cuatro intendentes en un año y medio; hemos tenido la
peor ejecución presupuestaria producto de eso; hemos tenido un muy mal gobierno regional
producto de esos sucesivos cambios de personas que, en definitiva, no tienen el compromiso real
y sustantivo con las regiones.
Por eso, solicito que se oficie al Presidente de la República, a fin de que envíe con prontitud a este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 470 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parlamento una ley sobre rentas regionales, para que los gobernadores electos, con sus
facultades, tengan también recursos autónomos.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
EXPRESIONES DE PREOCUPACIÓN POR DESAPARICIÓN DE MUJERES
JÓVENES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el segundo turno, corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve
segundos, al Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, mi intervención de hoy se relaciona con un problema bien grave que afecta a la
comunidad de la Región de Atacama y que a todos nos preocupa: la desaparición de tres mujeres,
dos de ellas menores de edad, en el último tiempo. Me refiero a Catalina Álvarez , hace algunos
días, de 16 años; Marina Cabrera , de 23 años, ciudadana boliviana, y, hace algunos meses, en
octubre de 2018, Tanya Aciares , también menor de edad. Todas ellas desaparecieron en
circunstancias que hacen presumir que pudo haberles ocurrido alguna desgracia.
La situación no solo preocupa a sus familias y amigas, sino también a la Coordinadora Feminista
Atacama y a otras organizaciones, que buscan desesperadamente a estas mujeres jóvenes.
Sé que no son casos aislados y que este problema afecta también a mujeres de otros lugares del
país, pero da la impresión de que en estos casos de Atacama se trata de una conducta reiterada,
lo que aumenta la alarma en la población.
Por eso, por la preocupación que hay entre sus familiares, entre sus amigos y en toda la sociedad
de la Región de Atacama, es que, junto con difundir esta situación, pido que se oficie a la policía,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 471 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particularmente al director general de la Policía de Investigaciones, al general director de
Carabineros y al fiscal Nacional del Ministerio Público con el objeto de que hagan el máximo de
diligencias tendientes a saber dónde están estas personas desaparecidas, ya que obviamente los
hechos que he mencionado han causado alarma pública.
Los medios de comunicación local están apoyando, pero es una situación grave que preocupa a la
ciudadanía y nos interesa que estas autoridades hagan el máximo esfuerzo para encontrar a
Catalina, a Marina y a Tania.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de quienes así lo indiquen a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
ALTOS NIVELES DE ARSÉNICO Y DE NITRATO DETECTADOS EN SISTEMA DE
AGUA POTABLE RURAL DE LOCALIDAD DE CACHIYUYO, COMUNA DE
VALLENAR (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
El Comité de Renovación Nacional ha cedido parte de su tiempo al diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, hay una situación de carácter urgente en la comuna de Vallenar, en la hermosa
localidad de Cachiyuyo, donde hace algunos días se pudo ver el eclipse de manera maravillosa.
Ahí hay un problema con el sistema de agua potable rural, que está en graves dificultades,
producto de la agudización de la sequía que vive parte importante de nuestro país y también esa
zona. Ese sistema de agua potable hoy se surte a través de un pozo de más de 40 metros, donde
hay un litro de agua por segundo que permite abastecer a los setenta arranques, incluidos los
servicios de una escuela, una posta y un jardín infantil.
Está con serios problemas, pues se ha detectado una alta concentración de arsénico y también de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 472 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nitrato, ambos sobre el límite.
Los efectos obviamente pueden ser muy dañinos para la salud; la Dirección de Obras Hidráulicas
de Atacama está tomando las medidas, al menos alertó de esta situación y mandó a hacer los
análisis respectivos. Yo creo que hay que tomar una medida drástica y rápida para solucionar el
problema de esta hermosa localidad.
En primer lugar, para que tengan agua potable posible de consumir a través de camiones aljibes,
sean abastecidos como corresponde y, obviamente, no cortarles el suministro, para evitar graves
problemas de salud.
Hago presente que esta es una localidad pequeña, de setenta medidores, con su escuela y su
posta, y merece tener una pronta solución.
Pido enviar oficios a la municipalidad, al comité de emergencia, a la gobernación y al intendente
regional de Atacama.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS ASOCIADOS CON TOMAS LOMAS I Y II, COMUNA
DE COPIAPÓ (Oficios)
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar quiero oficiar a una serie de autoridades, que mencionaré al
final, producto de un grave problema que afecta a Copiapó urbano.
Esta ciudad tiene una toma en el sector alto, cerca de las poblaciones Andacollo , Villa Arauco ,
Colonias Extranjeras, Las Palmeras , etcétera.
Hay una cantidad importante de poblaciones construidas por el Serviu hace algunos años, y sobre
ellas, sobre la línea de agua potable, hay una toma que reúne aproximadamente entre 1.800 a
2.000 familias. Las llaman Lomas I y Lomas II. Hoy existen entre 1.800 a 2.000 casas.
Para los vecinos que están en el sector aledaño a la toma ella ha generado una serie de problemas
de orden sanitario.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 473 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar plagas de ratones, ya que la basura queda normalmente ahí; problemas eléctricos,
por todas las conexiones ilegales que se hacen -he visto videos donde los cables se encienden, se
queman-; problemas en sus propios artículos eléctricos en las distintas casas de las poblaciones
aledañas; problemas de agua potable con rotura de matriz, donde todo se saca irregularmente: la
energía eléctrica, el agua potable y las plagas asociadas a esta situación. Esto es muy grave.
Además, parte de la toma se encuentra en una piscina decantadora que es muy importante para
evitar que en futuros eventos aluvionales pueda inundarse esa zona de Copiapó. Por lo demás,
esas piscinas decantadoras ya están obstruidas con algunos elementos.
Este es un hecho que reviste la mayor gravedad, tiene ya varios años, han prometido soluciones y
todavía no dan ninguna concreta.
Sé que es un tema difícil, pero creo que las autoridades debieran, por lo menos, señalar un
cronograma de cómo se va a abordar y cómo se van a respetar los derechos de los vecinos que
están sufriendo por todos estos hechos que les he señalado.
Señor Presidente, es por eso que solicito se oficie a las autoridades directas; Dirección de Obras
Hidráulicas, por el problema de la piscina decantadora; a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, por el problema de roturas y sacadas ilegales de agua potable; a la Superintendencia
de Electricidad y Combustible (SEC), por los problemas eléctricos que se producen regularmente, y
al señor ministro de Vivienda y Urbanismo y al señor ministro del Interior, para que, por tratarse
de una toma irregular, nos indique cuáles son las acciones que va a realizar el gobierno con el
propósito de corregir esa situación de erradicar o radicar en otro sector a las personas que viven
en esas tomas, ya que me parece un hecho muy grave para las personas que moran allí.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE
AGUAS SERVIDAS EN LOCALIDAD DE SAN PEDRO COMUNA DE COPIAPÓ
(Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 474 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en el año 2015, a consecuencia del aluvión ocurrido en el valle de Copiapó se
inundó la ciudad de Copiapó casi completo, lo que provocó una serie de dificultades, una de ellas
en la villa San Pedro , donde se ubicaba una planta de tratamiento de aguas servidas, la que
resultó absolutamente inutilizada y su contenido se dispersó por todo el lugar.
El gobierno se comprometió a construir una nueva planta de tratamiento de aguas servidas en San
Pedro para atender a esa y otras localidades de la provincia de Copiapó, pero pasaron una serie de
cosas que han impedido su concreción.
Así, en 2017 el intendente de la época ordenó -con algunas deficiencias administrativas- la
construcción de una nueva planta de tratamiento de aguas servidas para ese sector a la empresa
Pino y Labarca LTDA -cuyo nombre de fantasía es AMFFAL LTDA- con recursos derivados de los
fondos de emergencia destinados a afrontar los problemas que afectaron a la provincia de Copiapó
a consecuencia del aluvión.
Esta planta está terminada desde el 2018, pero los vecinos siguen esperando pues, todavía, la
nueva planta de tratamiento no ha sido puesta en funcionamiento por una serie de dificultades,
entre otras, aquellas informadas por la Contraloría General de la República en relación con
irregularidades cometidas durante su construcción, por ejemplo: que la construcción de la planta
se hizo en un terreno particular y que costó, entre paréntesis, varios cientos de millones de pesos;
que la ejecución de la obra se realizó sin que se haya presentado boleta de garantía; que la
ejecución de la obra, realizada hace más de un año, aún no se paga a la empresa; que la empresa
se atrasó en la construcción; que en el contrato no estaban estampadas todas las firmas que
debían estar como contrapartes técnicas, etcétera.
El informe número 2.827, de fecha 11 de junio del 2018, de la Contraloría General de la República
es muy contundente.
Se instruyó un sumario administrativo porque hay irregularidades administrativas según establece
la Contraloría en ese informe.
Lo concreto es que los habitantes de esos sectores de la provincia de Copiapó, y lo quiero señalar
expresamente, de la Junta de Vecinos de Piedra Colgada, de la Junta de Vecinos Dos Hermanos, de
la Junta de Vecinos de San Pedro, del sector de La Línea, del Comité de Vivienda de San Pedro, de
la comunidad Coya-Serranía Poblete, de la comunidad agrícola La Copa, de la agrupación de
agricultores crianceros parceleros de los sectores bajos y otras personas que habitan en ese lugar,
hoy no pueden hacer uso del agua de una planta que está terminada, nueva, pues entre las
autoridades del gobierno anterior y las del actual hay una pugna que se ha hecho pública.
Se está buscando una solución pero se tienen que rehacer y rearticular los permisos y
autorizaciones que no se hicieron como corresponde.
El problema es que aquí el pato de la boda lo pagan los usuarios en esos sectores que hoy están
usando el agua producida por una planta antigua y de menor calidad a la que, incluso, se le debe
aportar 100 millones de pesos para mantenerla en funcionamiento mientras se viabiliza la planta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 475 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nueva por todo el sistema de permisos y autorizaciones ambientales que no están.
Dado que esta es una situación irregular y grave que afecta a cientos de familias rurales de
nuestra bella Región de Atacama, pido se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, pues
acá han hablado las autoridades regionales, ha hablado el alcalde y ha hablado el intendente, pero
los recursos que se usaron en la reconstrucción fueron aportados a partir de fondos de
emergencia, y fueron las autoridades del Ministerio del Interior, del gobierno regional y de la
intendencia las que cometieron esa serie de errores.
Lo que nos interesa es que se apure la solución para que los ciudadanos de esas localidades
puedan tener prontamente la nueva planta de tratamiento de aguas servidas funcionando y a
cargo del municipio que debe contar con los recursos necesarios para ello, por lo que el gobierno
tendrá que otorgárselos, porque es obvio que el alcalde también tiene ciertos cuestionamientos en
cuanto al monto que le costará hacer funcionar esa planta de tratamiento de aguas servidas. Pero
es agua potable, y en este caso, servicio sanitario para cientos de personas de un sector
importante de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COMITÉS DE VIVIENDA INSCRITOS EN SERVIU DE
REGIÓN DE ATACAMA Y SOBRE PROYECTOS Y TERRENOS PARA
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES EN LA REGIÓN (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en otras oportunidades he planteado el grave déficit de vivienda social que tiene
la Región de Atacama. Se calcula entre 8.000 y 10.000 las viviendas sociales que se requieren, y
que son absolutamente necesarias de construir con urgencia para atender la demanda.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que me haga llegar el listado
de todos los comités de vivienda que existen inscritos en el Serviu de la Región de Atacama, de
cada uno, de las comunas de Copiapó, Vallenar , Huasco , Freirina , Alto del Carmen, Diego de
Almagro , Chañaral y Caldera , las nueve comunas de la hermosa Región de Atacama.
En segundo lugar, solicito que el señor ministro me haga llegar el número de proyectos y
viviendas sociales hoy en ejecución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 476 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, solicito que me envíe la información de aquellos proyectos de vivienda que no
están en ejecución, pero que están ya con terrenos asignados en cada una de las nueve comunas
de la Región de Atacama recién señaladas. Asimismo, los proyectos de vivienda sin terrenos
asignados pero que están en proceso de asignación o han solicitado ya la asignación de los
terrenos producto que ya tienen los subsidios de las nueve comunas de la Región de Atacama
también.
Por último, necesito que el señor ministro nos mande la nómina de los terrenos disponibles para
viviendas con que cuenta el Serviu -el Ministerio de la Vivienda en general- en la Región de
Atacama en cada una de esas nueve comunas que he nombrado.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, con el objeto de que entregue el
listado de terrenos urbanos posibles para construir viviendas sociales de cada una de las comunas
de la Región de Atacama.
Además, solicito que se oficie al ministro de la Defensa Nacional, con la finalidad de que informe
sobre aquellos terrenos que tienen las Fuerzas Armadas dentro de las áreas urbanas de las
comunas de la Región de Atacama y que puedan ser susceptibles de construcción de viviendas.
Por ejemplo, el terreno donde está el Regimiento Nº 23 de Copiapó, en pleno centro de la ciudad, y
que se pretende vender a un retail como se ha dicho públicamente por algunas personas.
Señor Presidente, como la vivienda social es urgente en Atacama y porque su construcción genera
empleos –lo que hace mucha falta-, solicito remitir pronto los oficios correspondientes.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
SOLUCIÓN AL PROBLEMA DE INASISTENCIA DE MÉDICOS EDF EN CESFAM
PEDRO LEÓN GALLO , COMUNA DE COPIAPÓ (Oficios)
El señor MULET.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Salud y al director regional del servicio de Salud de
Atacama, porque en mis visitas al distrito he tomado conocimiento, particularmente en la comuna
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 477 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Copiapó, de una situación que me parece muy grave.
En el consultorio Pedro León Gallo , de la población homónima, cerca del 30 o 40 por ciento de las
horas en que tienen que atender los médicos EDF, que son aquellos que están en etapa de
destinación y formación -son 5 médicos-, muchas veces, no concurren al Cesfam por distintas
razones, ya sea porque presentan licencias médicas, permisos, etcétera, y otras veces porque el
propio servicio de salud, que es el que los contrata y les paga, los destinan, por ejemplo, a
urgencias en el hospital, en otra área o en otro sector y no en la salud municipal, lo cual deja un
problema muy grave: deja a los pacientes que están agendados sin su hora con el médico
tratante, en circunstancias de que hacen -y usted lo sabe, señor Presidente, y todos los
parlamentarios que estamos en la Sala- un tremendo esfuerzo para conseguir una hora, lo que,
muchas veces, se hace con semanas de anticipación.
Sin lugar a dudas, este hecho llama la atención, porque, muchas veces, el propio servicio de salud
saca al médico EDF del consultorio y produce una situación caótica que deben enfrentar
funcionarios administrativos, quienes deben dar la cara por la postergación de las horas. Es un
hecho grave y muy reiterado en ese sector de la comuna de Copiapó.
Por lo tanto, quiero que se estudie este tema y que el gobierno, a través del ministro de Salud y
del director regional del Servicio de Salud de Atacama nos propongan una solución, la cual puede
ser la siguiente: si el médico EDF es sacado del consultorio, entonces, que haya un médico de
reemplazo, o que los pacientes sean reagendados ese mismo día con otros médicos que atiendan
en este consultorio -como dije, son 5 médicos EDF- o que los deriven al hospital donde fue
derivado el médico en caso de que se traslade desde el Cesfam a prestar un servicio al hospital.
Esta situación es grave, por lo que debe ser resuelta, y por eso es que solicito estos oficios.
Aprovecho de solicitar que el director regional del Servicio de Salud de Atacama me envíe el
porcentaje de inasistencia, por lo menos, durante el último año calendario hacia atrás, de los
médicos en ese consultorio, a fin de tener la cifra objetiva de las ausencias por cualquier razón de
los médicos EDF del consultorio Pedro León Gallo .
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de toda la Corporación,
especialmente en lo que se refiere al Día del Dirigente Vecinal y Comunitario, el cual, de manera
transversal, todos los parlamentarios reconocemos y apoyamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UN SEGURO DE VIDA E
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 478 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INVALIDEZ PARA DIRIGENTES SOCIALES Y VECINALES (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo Comité Revolución Democrática, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El tiempo del Comité Comunista-Independientes ha sido cedido al diputado Jaime Mulet .
Por lo tanto, tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 29 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, mi bancada también me otorgará 1 minuto.
Quiero plantear dos temas muy importantes. En primer lugar, es algo con lo que vamos a estar de
acuerdo todos quienes estamos en la Sala.
Hoy es el día del dirigente vecinal y social, y no nos debemos olvidar en el Parlamento de la
función tan importante que ellos realizan en cada una de nuestras regiones.
De hecho, trabajamos directamente con las juntas de vecinos, los comités de vivienda, los adultos
mayores, los centros deportivos, los centros culturales, etcétera. Todos ellos organizados al
amparo de la ley de organizaciones comunitarias. Se recuerda precisamente aquella emblemática
ley, promovida por el gobierno de don Eduardo Frei Montalva, promulgada el 7 de agosto de 1968,
que establece normas sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, que
permitió estructurar una base social y organizar a la ciudadanía de manera notable.
Soy un agradecido de los dirigentes vecinales y sociales, y en mi función parlamentaria trabajo
regularmente con ellos en cada una de mis comunas: en Copiapó, Vallenar , Huasco , Freirina ,
Diego de Almagro , Chañaral , Alto del Carmen; en fin, prácticamente en todas ellas, y por eso es
que hoy quiero rendir un pequeño homenaje, pero más que un homenaje agradecer la función que
cumplen hoy en forma gratuita, tal como lo han hecho durante 51 años desde la promulgación de
aquella esa ley.
Creo que es muy relevante que este Congreso les reconozca el esfuerzo que ellos hacen en el día
a día.
Por lo tanto, solicito que se oficie una vez más, a propósito del aniversario que hoy
conmemoramos, a la ministra secretaria general de Gobierno, señora Cecilia Pérez , con el objeto
de que el gobierno -ya que tiene la iniciativa exclusiva- estudie y proponga a este Congreso un
proyecto de ley para que los dirigentes sociales y vecinales tengan un seguro de vida y de
invalidez en el caso de perder la vida o quedar inválidos en el ejercicio de sus cargos como
muchas veces ha ocurrido. Ellos se encuentran tremendamente desprotegidos, por lo que creo que
el gobierno debiera, tal como lo pedí a otros gobiernos anteriores -y lo hablé con la ministra-,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 479 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promover y enviar el proyecto de ley para que, al menos, tengan ese seguro estos funcionarios
públicos no remunerados que, sin lugar a dudas, prestan una gran ayuda a todo el país y
fundamentalmente a todas las autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE RUIDOS MOLESTOS Y DESÓRDENES EN
LOCALES DE EXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS DE CENTRO DE COMUNA
DE COPIAPÓ (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, diversas personas, agrupaciones y organizaciones en Copiapó me han planteado
el problema que afecta -que además es de público conocimiento- al centro de la ciudad con la
proliferación de locales de expendio de bebidas alcohólicas en el último tiempo. Se trata de pubs,
restaurantes, cabarets y una gama muy amplia de locales emplazados en un sector céntrico, que
obviamente generan una serie de consecuencias complejas y dañinas para los vecinos que viven
en el sector y para la gente que habita en el centro de la ciudad de Copiapó. Juntas de vecinos y
organizaciones me han planteado esta situación, porque obviamente están muy preocupados ya
que prácticamente no pueden vivir y no pueden pasar la noche con tranquilidad.
Son múltiples los problemas que se producen: de desorden, de bulla en la calle, de delitos que se
cometen, de asaltos, de tráfico, etcétera, etcétera. Están muy preocupados.
Estas  denuncias  me  llegan  por  distintos  canales,  por  distintos  lados,  y  me  preocupa
verdaderamente.
Incluso, hubo una discusión pública, a propósito de un acuerdo del municipio de Copiapó, y no he
querido estar ajeno porque obviamente también conozco el tema. Paso algunas jornadas en la
ciudad y también uno percibe que existen problemas graves.
Hay locales de expendio de alcohol, y aquí tengo una lista de ellos que ya la voy a dar a conocer,
que tienen patente de restorán, pero que hacen de pub, de bar, de cabaret. O sea, usan una
patente que tienen legalmente como restorán, pero, en el fondo, se dedican a otra actividad, que
no es la patente para la cual tienen autorización.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 480 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Algunos no cumplen las normas sanitarias legales, por ejemplo, las acústicas; otros se instalan en
terrazas, en calles o en patios interiores, metiendo bulla y sobrepasando las normas de orden
acústico, etcétera, etcétera. Es un desorden complicado, que obviamente les hace la vida difícil a
los vecinos y vecinas del centro de Copiapó.
Son muchos los problemas que existen. Repito: el tema de la delincuencia, los asaltos, el tráfico de
drogas, etcétera, etcétera.
Por eso, me llama la atención que las autoridades encargadas de la fiscalización, como
Carabineros de Chile, la Secretaría Regional Ministerial de Salud, el municipio de Copiapó, a través
de sus inspectores, no hagan la fiscalización correcta.
Pido oficiar a cada una de las autoridades de esos servicios: al ministro de Salud, para que ordene
al seremi de Salud; al señor general director de Carabineros, para que ordene a las autoridades de
Carabineros de la Región de Atacama, al general jefe de zona o al prefecto, al que le corresponda,
y al alcalde y al concejo de Copiapó, para que ordenen a los funcionarios municipales y hagan la
fiscalización que corresponde.
Es un hecho grave. Me han llegado antecedentes y aquí los tengo, su señoría, particularmente de
restoranes. Por ejemplo, el restorán Don Pepe , que genera ruidos molestos a los vecinos; El
Encuentro Familiar, que tiene una patente de restorán y funciona como pub y bar, y de otros,
como el restorán el Cafelate, Toros y Toreros .
La  gente,  los  vecinos  no  dan  nombres  porque  tienen  miedo,  muchas  veces,  de  ser
malinterpretados o de ser agredidos: bar Matanza, Rincón Folclórico , Salón Tropical ; discoteca
Mangú , pub Jacarandá , pub La Torre, pub Matanza: infracciones múltiples, falta de letreros,
etcétera.
Exijo que las autoridades que están encargadas de esto, y quiero ser bien claro en esto, no estoy
pidiendo que cierren los locales, cumplan estrictamente la ley en un tema que es extremadamente
sensible, tanto para los vecinos como para los trabajadores de estos locales.
Los vecinos tienen derecho, al menos, a que se cumpla la ley: la ley de Alcoholes, la ley que
establece normas de sonoridad, todas las leyes que regulan el tránsito por los bienes nacionales
de uso público. Ellos tienen derecho a que se cumpla la ley y a tener seguridad en sus barrios.
Por eso, señor Presidente, pido que se despachen estos oficios que he solicitado por la tranquilidad
de los habitantes, particularmente del centro de la comuna de Copiapó.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 481 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
MEDIDAS PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA Y GENERACIÓN DE EMPLEO EN
REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El Comité Revolución Democrática ha cedido su tiempo al diputado señor Jaime Mulet .
Tiene la palabra por tres minutos y seis segundos, su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero presentar un conjunto de medidas para reactivar el empleo y la economía
en la Región de Atacama.
La Región de Atacama exhibe muy malos índices en una serie de materias que son vitales y que
tienen que ver con el desempleo. De hecho, dicha región tiene el porcentaje de desempleo más
alto del país, un triste récord: 9,1 por ciento.
Asimismo, presenta un decrecimiento de menos 3,9 por ciento durante 2018; es la única región
que decreció, o sea, se achicó. El país creció 4 por ciento en 2018, pero la Región de Atacama
decreció 3,9 por ciento. O sea, nos alejamos del promedio del país en casi 8 por ciento.
En Atacama aumentó la pobreza medida tanto por ingresos como multidimensional, según la
última encuesta Casen, de 2018.
En dicha región hay déficit de viviendas sociales impresionantes, más de ocho mil viviendas.
Asimismo, existe un aumento campamentos, de acuerdo con las cifras oficiales entregadas por el
Minvu.
Además, en ella hay un constante cambio de autoridades, debido a los desacuerdos existentes
entre los partidos de derecha y el propio gobierno.
De igual forma, en Atacama tenemos la sequía más severa de los últimos sesenta años, lo que así
ha sido demostrado en múltiples publicaciones y estudios sobre la materia.
También hay quiebra de empresas importantes, significativas, desde el punto de vista de la
contratación de trabajadores y trabajadoras. Además, hay decenas de pequeños empresarios que
están perdiendo sus propios emprendimientos.
Por ello, he presentado una serie de medidas para reactivar la economía y el empleo. Haré un
pequeño resumen de ellas, porque el tiempo es escaso. En todo caso, le exijo al gobierno que
observe a la Región de Atacama y que considere estas medidas, que son simples.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 482 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre las medidas que propongo está, por ejemplo, un perdonazo de la deuda tributaria para los
más de cinco mil pequeños y medianos empresarios que están con problemas, conforme a las
facultades que tienen la Tesorería General de la República y el Ministerio de Hacienda para estos
efectos; un mínimo de tres mil cupos para programas de empleos especiales, sobre todo para
mujeres jefas de hogar; que la Comisión Nacional de Riego no disminuya los recursos, que son
fundamentales, y por último, que se hagan concursos exclusivos para Atacama.
También necesitamos que se decrete emergencia agrícola por escases hídrica, que se otorguen
más subsidios para la adquisición de viviendas sociales, lo que ya fue ofrecido por el gobierno; que
se liberen los recursos aprobados por el consejo regional que están trabados en la Dirección de
Presupuestos, que corresponden a más de seis mil millones de pesos para los pequeños y
medianos empresarios; la ejecución de proyectos sectoriales intensivos en contratación de mano
de obra, que están aprobados y respecto de lo cual el gobierno ha dicho que va a apurar el tranco,
y por último, dar prioridad a los trabajadores y al comercio local.
Solicito que se envié el oficio al Presidente de la República, para que dé las instrucciones
pertinentes.
La situación en Atacama es grave y se puede hacer mucho al respecto, pero hoy el gobierno no lo
está haciendo.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
HABILITACIÓN DE TREN LIGERO EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero plantear un tema muy relevante para mi Región de Atacama y, en
particular, para la comuna de Copiapó, que tiene que ver con una aspiración bastante legítima que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 483 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
me plantearon hace algún tiempo –ya lo venían trabajando ellos- el concejal de Copiapó Luis
Orrego y el exconcejal Juan Carlos Mellibosky , que es tener un tren liviano o un tranvía, usando
una línea férrea que hoy existe en Copiapó, desde Paipote hasta Toledo , pasando por Copiapó
hacia la zona sur, hasta San Pedro en algún momento.
Se planteó hace un tiempo y creo que es tremendamente importante impulsar esta línea férrea o
tranvía o tren liviano, muy importante.
Copiapó es una zona tremendamente saturada en MP10, está demostrado que se exceden los
límites ambientales en esa materia. No obstante, no se ha decretado la zona saturada, pero es un
hecho importante que una línea férrea que se ocupe, que está hoy día, y que pueda tener este
tren liviano, va a contribuir, sin lugar a dudas, desde el punto de vista ambiental, y va a contribuir
también a resolver un tema de transporte muy relevante.
Recuerdo que entre Copiapó a Caldera se instaló la primera línea de ferrocarriles y corrió el primer
tren en este país, en 1851.
¿Por qué planteo esto hoy día, señor Presidente, y traigo a colación aquello que me plantearon
durante mi campaña los concejales aludidos? Porque el gobierno ha anunciado más o menos 65
kilómetros de construcción de líneas del Metro, las líneas 7, 8 y 9, y la extensión de la línea 4. Vale
cien millones de dólares cada kilómetro promedio, según el señor de Louis de Grange, o sea, 6.500
millones de dólares para Metro. Hace poco se anunció el plan “Chile sobre rieles” que corresponde
a una serie de iniciativas ferroviarias, por ejemplo, el ferrocarril de Santiago a Batuco; las rutas
Alameda-Melipilla, Talca-Constitución , Limache-La Calera , como asimismo la realización de
estudios de factibilidad ferroviaria en La Serena y Coquimbo, entre otras iniciativas.
Por lo tanto, creo que Copiapó no solo merece tener un tren liviano, sino también lo necesita
desde el punto de vista ambiental y del transporte. El Presidente de la República presentó más de
veinte iniciativas propuestas hace algunos días, pero excluyó a la Región de Atacama, por lo que
pido que se le incluya en este plan que me parece una buena medida del gobierno. Hay que
estudiar con seriedad la situación y ser justo con todas las regiones, particularmente con la de
Atacama.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Trasportes y Telecomunicaciones, en particular al
subsecretario de dicha cartera, para que estudien la factibilidad de tener un tren liviano entre
Paipote y Copiapó , Toledo y San Pedro .
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 484 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE UNIDAD DE MEMORIA EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes, tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el 4 de septiembre tuve la oportunidad de estar con un grupo de personas que
organizaron un seminario en el Hospital de Copiapó, que forman parte de la Corporación de
Profesionales del Alzheimer y otras demencias (Coprad), que estaban visualizando este tema con
el apoyo de los funcionarios y médicos del hospital; dentro de los objetivos que tiene esta
corporación en Copiapó, es buscar la creación de una unidad para la memoria en la Región de
Atacama; hay regiones que la tienen, como Santiago, Osorno , Punta Arenas y se hace necesaria
también en Copiapó.
Debo destacar el trabajo que hace el doctor Revuelta , en Copiapó; el trabajo que hace esta
corporación, a través de la señor Inés Garay , en Copiapó; y el trabajo que hace a nivel nacional el
presidente de la misma, don Benjamín Chacana .
Hay más de 40.000 enfermos de Alzheimer y de otras demencias en nuestro país y, por lo tanto,
se requiere de un gran trabajo para abordar estas enfermedades tan complejas y difíciles, que no
solo enferman propiamente a la persona que la padece, sino que también obligan a todo el
entorno familiar a estar, pendientemente, preocupados de estos enfermos tan graves.
Señor Presidente, es muy importante que en la Región de Atacama se cree la unidad para la
memoria y, ojalá, en cada una de las regiones para abordar de mejor manera esto, para cultivar a
la ciudadanía en cómo abordar y difundir los problemas, y las prevenciones que se tienen que
hacer.
Por último, señor Presidente, quiero aprovechar de invitar a la 5ta Caminata Internacional de
Sensibilización del Alzheimer, que se va a realizar el día 26 de septiembre, en Santiago, auspiciada
por la Coprad y otras organizaciones, y que también se va a realizar en Caldera, en la Región de
Atacama, el día 26 de septiembre próximo.
Hago esta petición y pido que se envíe oficio al señor ministro de Salud.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que levantan
la mano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 485 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE CONDONACIÓN DE MULTAS E INTERESES A PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El tiempo del Comité del Partido por la Democracia fue cedido al diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Comité del Partido por la Democracia por haberme cedido su
tiempo en Incidentes.
Hace algunos días el gobierno, entre algunas medidas, anunció el aumento en el grado de
condonación de los intereses y multas de deudas tributarias para aquellas personas -varios cientos
de miles- que tienen deudas con la Tesorería General de la República. Se trata de pequeños
empresarios, la mayoría de ellos, y de comerciantes.
Son deudas por contribuciones, impuestos a la renta, IVA. Son cientos de miles los empresarios
que están en esta situación.
En Atacama he pedido esta medida hace mucho tiempo, incluso pedí la cartera morosa hace
varios meses y debo decir -aquí la tengo- que son 4.811 personas, entre ellos, pequeños
empresarios que deben impuestos producto de la situación catastrófica que vivió la región entre
los años 2015 y 2017, de la cual no ha podido salir.
Sigue bajando el precio del cobre y se complica la realidad de la región. Tenemos el más alto
desempleo, tenemos una baja en el crecimiento económico o definitivamente un crecimiento
negativo, estamos en recesión, por lo que he pedido una serie de reformas y medidas del
gobierno. Este último anunció, como gran cosa, el pago de los impuestos con rebaja en las multas
e intereses, pero es mínimo lo que está haciendo el gobierno: cambió de 65 por ciento a 80 por
ciento, frente al pago al contado de una deuda tributaria, la condonación de intereses y multas, y
en caso de convenio, del 50 por ciento al 60 por ciento, la condonación de intereses y multas.
Es esencial que la condonación de intereses y multas se haga en el 100 por ciento, y la autoridad
tiene la facultad en la ley, en el artículo 192. Debe hacerse especialmente en una región como
Atacama, que tiene problemas tan graves y que no logra salir adelante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 486 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguimos con el desempleo altísimo, y esta es una medida que el Ejecutivo puede tomar y que ha
tomado en otros momentos del país. De manera que valoro el aumento, pero es mínimo. Aquí hay
que condonar el ciento por ciento de los intereses y multas en nuestra región, porque la situación
es gravísima.
Hay muchos pequeños emprendedores que quieren salir adelante, pero necesitan que el Estado
les condone al menos los intereses y multas para poder pagar y arreglar su situación y así poder
viabilizarse económicamente.
Además, en el caso de la pequeña minería debe postergarse el pago, porque se están rematando
las patentes mineras.
Por lo anteriormente señalado, pido oficiar al ministro de Hacienda.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que estamos
levantando el brazo, de lo cual la Mesa ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
SOLUCIÓN PREVISIONAL A CHOFERES DE TAXIS COLECTIVOS (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
EL turno siguiente le corresponde al Comité Evolución Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente le corresponde al Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 19 segundos, el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace unos días, en una de mis visitas regulares a la comuna de Copiapó, un
chofer de un colectivo me abordó y me dijo algo que nosotros conocemos y que me parece
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 487 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atendible y necesario de reiterar en la Cámara de Diputados, pidiendo los oficios correspondientes.
En Atacama, particularmente, trabajan cientos de conductores de taxis colectivos, que, según las
normas que actualmente los rigen, son arrendatarios de vehículos, pues ellos terminan haciendo
un contrato de arrendamiento tácito con el dueño del vehículo. De esa manera, muchos de los
colectiveros que vemos en las distintas calles de Copiapó, de Vallenar, de Caldera, de Chañaral, de
Tierra Amarilla, que son varios cientos en la Región de Atacama, no son los dueños de los
vehículos.
Resulta que esos choferes trabajan durante años arrendando los vehículos, sin tener ningún tipo
de seguro ni previsión que los ampare. Con los años terminan sin ninguna posibilidad de jubilarse,
salvo que hayan boleteado y se les haya hecho la retención correspondiente o que hayan tenido la
posibilidad de hacer ahorro previsional, lo que todos sabemos que no ocurre. En Chile no cotiza
cerca del 50 por ciento de los trabajadores.
Entonces, es un hecho grave, pues se trata de gente que trabaja día a día y que queda sin
previsión; que si tiene un accidente y muere, su familia queda sin nada, pues no hay seguros ni ley
de  accidentes  del  trabajo  que  los  proteja.  Por  tanto,  esos  choferes  están  en  absoluta
desprotección.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al subsecretario
de Transportes con el fin de que esto se estudie y se busque una solución previsional para este
tipo de trabajadores.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
PREOCUPACIÓN POR EXTRAVÍO DE VECINO ADULTO MAYOR DE REGIÓN DE
ATACAMA (oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 488 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, tengo en mis manos una ficha con la fotografía del señor Segundo Valentín
Villegas Ardiles , la cual se ha distribuido en la Región de Atacama luego de su desaparición.
El señor Villegas está desaparecido hace dos meses, específicamente desde el 10 de agosto, y sus
familiares lo han estado buscando por distintos lugares de la Región de Atacama, como Vallenar,
Copiapó , entre otros. Ellos me pidieron que intervenga en esta Sala para que pida a la Policía de
Investigaciones (PDI) y a Carabineros que hagan el mayor esfuerzo en su búsqueda, porque han
tenido indicios de que es posible que esté en alguna ciudad de la Región de Atacama.
Me hablaron sus hijas y sus familiares directos, quienes se encuentran viviendo esta dolorosa
situación, como lo es vivir el extravío de un familiar, en este caso de un adulto mayor.
Por lo expuesto, solicito que se envíe un oficio al director general de la Policía de Investigaciones y
al general director de Carabineros, con el propósito de que sus respectivas unidades en la Región
de Atacama hagan el máximo esfuerzo para desplegar el personal necesario y ayudar en la
búsqueda del señor Segundo Valentín Villegas Ardiles , desaparecido en nuestra Región de
Atacama.
Es urgente su búsqueda, por lo que espero que se envíen los oficios con la máxima urgencia.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE REMATE DE PATENTES MINERAS A TODAS
LAS COMUNAS DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor MULET.-
Finalmente, hace algunos días celebrábamos y estábamos contentos porque el gobierno había
accedido a suspender el remate de patentes mineras, pero a través de una suspensión que hizo
especialmente la Tesorería General de la República así sucedió, aunque solo en dos comunas:
Caldera y Freirina . No suspendió el pago de las patentes mineras en toda la Región de Atacama, y
eso es muy grave porque, como todos sabemos, nuestra región tiene muchísimos problemas de
desempleo, el precio de los minerales no está en un buen nivel y sufrió los aluviones en 2015 y
2017. Tenemos una cesantía enorme, un decrecimiento, etcétera, y no hay recursos. Los mineros
están desesperados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 489 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se anunciaron para el próximo 24 de octubre y para el 6 de noviembre los remates para las
patentes mineras de Copiapó y de Tierra Amarilla -al menos he revisado los antecedentes.
Corresponde que el gobierno suspenda el remate para que esos pequeños mineros, en su mayoría,
no pierdan la patente y la propiedad minera.
Por eso, exijo al gobierno que suspenda el remate, y pido que se oficie al ministro de Minería,
quien conoce muy bien el tema, y a la Tesorería General de la República para que tal suspensión
se realice de una buena vez y permita a los pobres mineros vivir tranquilos y mantener la
propiedad de sus minas.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE AUSENCIA DE PÁRROCO DE LOCALIDAD
RURAL EL CARRIZO, COMUNA DE VALLENAR, REGIÓN DE ATACAMA, EN
FESTIVIDAD RELIGIOSA EN HONOR A LA VIRGEN DEL ROSARIO (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Muy bien. Se agregarán los cinco minutos adicionales, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, hace algunos días se celebró en una localidad del valle del Huasco, en El
Carrizo, cerca de Vallenar, una festividad religiosa muy importante y de mucha tradición,
particularmente para los mineros, los crianceros, la gente del mundo rural, de la comuna de
Vallenar, de la comuna de Alto del Carmen y, en general, de la provincia del Huasco.
Es una fiesta religiosa cultural que convoca a mucha gente, donde los devotos de la Virgen del
Rosario concurren, como es tradicional, a venerar a la virgen. De acuerdo a una promesa de los
fundadores de esta iniciativa hace casi 150 años –en 1875 partieron-, año a año van y hacen esta
celebración que es muy importante y que, como dije, convoca a mucha gente, con bailes
religiosos, al igual como ocurre en otros lugares del país, con otras festividades religiosas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 490 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, este año hubo una dificultad. Quiero tratar de que eso no ocurra nuevamente, ya
que hubo una pugna entre los organizadores de la festividad y el párroco a cargo de esa
jurisdicción, quien no concurrió por las razones que esgrimió. No obstante ello, la gente, la
comunidad de El Carrizo, que ha mantenido esta fiesta, como dije, por casi 150 años, igual celebró
esa festividad. Yo tuve la oportunidad de asistir y convocó a mucha gente, lo cual indica que es
algo que está arraigado en el pueblo, en toda la provincia del Huasco, pero hay que tratar de
evitar estas situaciones. El ideal es que concurran todas las partes que deben hacerlo y
mantengan esa tradición que es tan importante para mineros, para crianceros, en una zona donde
hubo minerales hace muchos años y hoy es parte del desierto, con un pequeño río o cauce de
agua, que permite tener algo de vegetación en al menos parte del año. Entonces, es muy
importante.
Por lo anterior, pido que se oficie al obispado de Copiapó, a fin de que el señor obispo, si lo tiene a
bien, informe las razones por las cuales hubo esta descoordinación y no hubo un involucramiento,
como ha sido tradicionalmente durante casi 150 años, entre la Iglesia Católica y la comunidad a
cargo de esta festividad.
Eso es muy importante porque esta situación impactó en la comunidad y generó toda una
polémica y ruidos que hacen mal a todas las partes involucradas. Eso sí, quiero destacar el hecho
de que la comunidad hizo su fiesta, la hizo muy bien, convocó a mucha gente, y pudo mantenerse
esta tradición tan importante para la provincia del Huasco, tan importante para mineros,
crianceros y gente del mundo rural y para toda la gente de la provincia del Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
APOYO PARA CONDONACIÓN Y REPROGRAMACIÖN DE DEUDAS DE MICRO,
PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene la palabra,
hasta por 2 minutos y 19 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora  Presidenta,  los  medios  de  comunicación  -leí  recién  algunas  portadas  de  diarios
electrónicos- dicen que se está construyendo otro acuerdo, aparentemente entre algunos partidos
de derecha y algunos partidos de oposición, en torno a una agenda económico-social.
Entre las múltiples propuestas que estamos haciendo los regionalistas verdes, desde hace mucho
tiempo, hay una que me preocupa y que quiero poner nuevamente en discusión, para que, ojalá,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 491 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se incorpore y haya un buen acuerdo. Todos, deseamos que haya un buen acuerdo, sin lugar a
dudas.
En el acuerdo al que se llegó la madrugada del viernes de la semana pasada no hubo ningún
avance en materia económica y social. Hay personas que murieron durante las protestas, otras
que resultaron heridas; hubo detenidos y gente que continúa privada de libertad, pero aún no se
ha obtenido ninguna ganancia concreta, ningún cambio significativo en sus vidas.
Entonces, si se está construyendo este acuerdo en el Congreso, quiero poner, una vez más, un
tema que me parece muy importante. Me refiero a la situación de cientos o decenas de miles de
pequeñas y medianas empresas que mantienen deudas impagas con el Estado, muchas de ellas
deudas tributarias, y el de decenas de miles de personas que tienen deudas impagas con el
sistema financiero.
Es urgente, para aliviar la vida a esos compatriotas, que el Estado condone esas deudas
tributarias, los reajustes, los intereses y el capital, cuando se trate de micro, pequeños
empresarios o medianos empresarios, que durante décadas han debido enfrentar situaciones
difíciles, que han sido abusados, de alguna manera, por haber tenido que jugar en una cancha
dispareja. Asimismo, que el Estado les dé su apoyo para que puedan reprogramar las deudas que
se tienen con las instituciones financieras del sector privado.
Es importante que haya una señal para esos cientos de miles de personas, entre las que incluyo a
los deudores del CAE. EL gobierno debe darles ese apoyo ahora.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios que demande su petición, con la adhesión de los diputados que están
alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A ACTIVIDADES TURÍSTICAS Y GASTRONÓMICAS EN
CALETA CHAÑARAL Y POBLADO DE CARRIZALILLO, AGILIZACIÓN DE
REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO EN DICHAS LOCALIDADES Y
MEJORAMIENTO DE SEÑALÉTICA EN CAMINO DE ACCESO AL SECTOR
(Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 492 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 2 minutos y 19 segundos, al Comité Federación
Regionalista Verde Social-Independientes, que además hará uso de los cinco minutos adicionales a
que tienen derecho mensualmente toda bancada.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, a propósito de los viajes regulares al distrito, quiero relevar una actividad que
llamó mucho mi atención. Se trata de un evento al que asistí el sábado recién pasado, en la
Región de Atacama, y que me parece que merece una observación, por lo hermoso que es el lugar
y por el entusiasmo y esfuerzo de la gente que la lo organiza y participa en él, que vive en una
zona alejada pero muy bella –turística- de Atacama, en una caleta.
Me refiero a Caleta Chañaral y al pueblo aledaño de Carrizalillo, ubicados en la zona sur de la
Región de Atacama, donde se desarrollan muchas actividades turísticas, especialmente en los
meses de veranos. Uno de los principales atractivos es la visita a la Reserva Nacional Pingüino
Humboldt en donde ocurre en fenómeno muy especial y único, que es el avistamiento de
cetáceos, de ballenas y delfines, particularmente en esta época del año.
Este sábado se dio inicio a la temporada de avistamientos, ocasión que se aprovechó para lanzar,
por primera vez, un festival alusivo al recurso loco, que es uno de sus principales ingresos
económicos, ya que ahí se mantienen áreas de manejo que los habitantes del lugar trabajan muy
bien, gracias a que están organizando. La idea de ellos es generar afluencia turística y hacer valer
ese recurso mediante, obviamente un festival culinario alusivo al recurso loco.
Felicito a los habitantes de esos lugares, Carrizalillo y la caleta, por el esfuerzo que hacen, por la
forma  como  mantienen  hermosas  esas  localidades,  que  forman  parte  de  las  principales
atracciones turísticas de la Región de Atacama. En especial felicito a los dirigentes y demás
integrantes del sindicato de pescadores de la caleta y a los de la asociación turística de la Caleta
Chañaral, que son personas que viven y trabajan todo el año en el lugar.
Junto con resaltar este hecho, pido que se envíen dos oficios: uno, al ministro de Bienes
Nacionales, para que apure la tramitación de los títulos de dominio de una serie de terrenos del
sector de Carrizalillo y Caleta Chañaral, tanto para particulares como para entidades públicas, que
aún no se han aprobado. Se requiere que esas tramitaciones se terminen con prontitud.
El segundo oficio es para el ministro de Obras Públicas, para que se mejore la señalética del
camino que une este sector con la Ruta 5, actualmente concesionada, porque la que hay es muy
débil y enredosa. Obviamente, hace falta clarificarla.
Para finalizar, felicito una vez más a la gente de ese lugar.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 493 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
EXPLICACIÓN POR INSTALACIÓN DE HOTEL MODULAR EN CAMPAMENTO EL
SALVADOR, REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en el campamento El Salvador, propiedad de Codelco, hace un tiempo se le
dieron las facilidades a la empresa Anakena para instalar un hotel modular de contenedores para
desarrollar servicios de prestación de alimentación. Tradicionalmente, Codelco no le entrega a
nadie ese permiso, porque son dueños del campamento. De esta manera, le generó una ventaja a
una empresa particular determinada para instalarse dentro su propio territorio, lo que en definitiva
perjudicó a todo el comercio de hotelería y administración que existe tanto en la ciudad Diego de
Almagro como en El Salvador.
Pedí una investigación, ya que hubo un cambio de administración y en Codelco han pasado
muchas cosas oscuras el último tiempo. Reclamo por la diferencia de oportunidades que se ha
dado acá -se da a unos y no a otros-, pues hace muchos años se había pedido esta facilidad y se le
otorgó a esta empresa que desconozco quien es el propietario. Como dije pedí que se investigara,
pero hasta ahora no tengo ningún resultado.
Lo concreto es que en Codelco ya hay varias querellas, incluso una en contra del exvicepresidente.
Ahora hay otra por una situación fraudulenta en materia de seguros.
Quiero que se investigue bien esto y que Codelco me responda, porque acá se ha discriminado al
comercio local, se ha discriminado a la gente que presta servicios en hoteles y alimentación, tanto
en El Salvador como en la comuna Diego de Almagro. Prácticamente, lo único que puede hacer la
comunidad que no trabaja en la minería es prestar estos servicios, por lo que se ha perjudicado
gravemente a esta y se ha establecido una competencia desleal.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Minería, para que me informe detalladamente por qué
se le otorgó facilidades a la empresa indicada y no a todas las personas que pueden entregar ese
servicio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 494 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES DE SEGURIDAD LABORAL DE
TRABAJADORES RURALES DEL VALLE DE COPIAPÓ, COMUNA DE TIERRA
AMARILLA, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, el diputado Jaime Mulet
El señor MULET.-
Señora Presidenta, ayer cuatro personas en una agrícola en la localidad de Nantoco, comuna de
Tierra Amarilla, que tengo el honor de representar en este Congreso, murieron aparentemente
intoxicados en un accidente de carácter laboral. Se trata de una situación extremadamente grave
y que revela la precariedad con que muchas veces deben laborar nuestros trabajadores y
trabajadoras del sector agrícola.
No se trataba de temporeros o temporeras, sino de trabajadores permanentes de una empresa,
quienes, y así lo indican las circunstancias que se han hecho públicas, tomando un descanso
fueron contaminados, se intoxicaron y perdieron la vida. El Ministerio Público está realizando una
investigación, de la cual se han sabido algunos hechos a través de los medios de comunicación.
Felicito a dicho organismo por el trabajo que han realizado de forma tan presta: constituirse en el
lugar, etcétera.
Al respecto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al ministro de Energía.
Fundamentalmente, quiero que, en primer lugar, se fiscalicen las condiciones laborales de los
trabajadores de los sectores rurales de la Región de Atacama, particularmente, del valle de
Copiapó, comuna de Tierra Amarilla, porque en muchos casos no se están cumpliendo las normas.
En segundo lugar, que el Ministerio de Energía, y en especial la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles –a esa institución también le corresponde fiscalizar lo relativo a al gas-, fiscalicen lo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 495 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrido en Nantoco.
Por último, que se revele la debilidad en que se encuentran los trabajadores, principalmente por
falta de organización. Necesitamos sindicatos, comités paritarios más fuertes.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
EJECUCIÓN DE OBRAS PÚBLICAS DE MITIGACIÓN ANTE EVENTUALIDAD DE
ALUVIONES EN COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, he recibido copia de un oficio emitido por el alcalde de Diego de Almagro, don
Isaías Zabala Torres , en el cual expone al intendente de la Región de Atacama, señor Patricio
Urquieta García , un sentido reclamo y la preocupación de toda la comuna de Diego de Almagro. El
alcalde nos envió una copia del oficio a los parlamentarios de la región.
En dicho documento el alcalde hace presente la preocupación de la ciudadanía por las bajadas de
las quebradas y los riesgos y problemas graves en que todavía se encuentra Diego de Almagro .
Se refiere en particular a la bajada que ocurrió el 27 de enero de 2020 en la cual quedó en
evidencia que, pese a algunos arreglos que se han hecho en materia de obras públicas para dar
seguridad a Diego de Almagro, a El Salado y a Chañaral, dichos arreglos no son suficientes. Por
ello, el señor alcalde señala que hoy frente a cualquier hecho de esa naturaleza -como han
ocurrido en 2015 y 2017- la población estará en riesgo, y me refiero a riesgo vital, riesgo de
muerte, como ocurrió en el 2015 y en las bajadas del 2017.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 496 de 514
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, él implora, junto a las firmas de una treintena de dirigentes vecinales, al gobierno que
haga las obras que se comprometió a realizar con la comuna de Diego de Almagro y las otras
comunas, Chañaral , particularmente, de la cuenca del llamado valle de Chañaral o valle del Río
Salado.
Es un hecho extremadamente grave. Si ocurre otra lluvia copiosa con las características que se
están dando a consecuencia del cambio climático pueden ocurrir otra vez desenlaces fatales.
Por eso que hago mío el oficio y pido que se envíe con copia a los ministros del Interior y
Seguridad Pública y de Obras Públicas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 497 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que que se adoptarán en relación a la situación que afecta a
la escuela básica Sara Cortés Cortés de la comuna Diego de Almagro, en los términos que indica.
(23819 de 08/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que que se adoptarán en relación a la situación que afecta a
la escuela básica Sara Cortés Cortés de la comuna Diego de Almagro, en los términos que indica.
(23821 de 08/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que que se adoptarán en relación a la situación que afecta a
la escuela básica Sara Cortés Cortés de la comuna Diego de Almagro, en los términos que indica.
(23820 de 08/04/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que que se adoptarán en relación a la situación que afecta a
la escuela básica Sara Cortés Cortés de la comuna Diego de Almagro, en los términos que indica.
(23822 de 08/04/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 498 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Situación del señor Álvaro Nelson Douglas Rivera Aguirre , quien
estaría en el proceso de postulación a la bonificación por retiro voluntario de los asistentes de la
educación conforme a la ley N°20.964 desde septiembre de 2017. (23898 de 09/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Proceso de reubicación territorial de la señora María Flores , puesto
que de acuerdo a los planos de la Ilustre Municipalidad de Huasco ella deberá ser desalojada
porque el terreno que ocupa en la localidad de Carrizal Bajo queda en medio de una calle. (24784
de 17/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Pagos por concepto de chatarrización de buses y taxibuses del mes
de diciembre de 2018, considerando la inquietud de 54 beneficiarios del Programa Especial de
Renovación de Buses, Minibuses , Trolebuses y Taxibuses de la Región de Atacama. (24783 de
17/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Proceso de solicitud de renovación del comodato de la sede
comunitaria de la junta de vecinos Villa Juan López de la comuna de Vallenar. (24782 de
17/04/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 499 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Remita la base de datos de las organizaciones funcionales y
territoriales de su comuna. (24779de 17/04/2019). A Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Inmuebles de las comunas de Copiapó y Vallenar que pertenecían a
CEMA Chile y que fueron entregados a ese Ministerio. (24780 de 17/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Remita la base de datos de las organizaciones funcionales y
territoriales de su comuna. (24777de 17/04/2019). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Remita la base de datos de las organizaciones funcionales y
territoriales de su comuna. (24778de 17/04/2019). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 500 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y su institución, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (31119 de 14/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y la Corporación de Fomento de la
Producción. (31114 de 14/06/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y la Corporación de Fomento de la
Producción. (31113 de 14/06/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 501 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y la Corporación de Fomento de la
Producción. (31116 de 14/06/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y la Corporación de Fomento de la
Producción. (31115 de 14/06/2019). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y su institución, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (31118 de 14/06/2019). A Corporación de Fomento de la
Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Pedro  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Fiscalizaciones realizadas a la Sociedad Química y Minera
de Chile, indicando el estado en que se encuentran y sus resultados. Asimismo, remita las medidas
de coordinación adoptadas entre ese organismo y otras instituciones, destinadas a verificar el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 502 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento del acuerdo realizado entre la empresa minera y la Corporación de Fomento de la
Producción. (31117 de 14/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Legalidad de la medida adoptada por la Isapre Nueva Masvida, de
cerrar la sucursal ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, indicando la posibilidad
de dejar sin efecto dicha decisión. (36406 de 29/08/2019). A Superintendencia De Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Legalidad de la medida adoptada por la Isapre Nueva Masvida de
cerrar la sucursal ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, indicando la posibilidad
de dejar sin efecto dicha decisión. (36406 de 29/08/2019). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Legalidad de la medida adoptada por la Isapre Nueva Masvida de
cerrar la sucursal ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, indicando la posibilidad
de dejar sin efecto dicha decisión. (36406 de 29/08/2019). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Legalidad de la medida adoptada por la Isapre Nueva Masvida de
cerrar la sucursal ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, indicando la posibilidad
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 503 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de dejar sin efecto dicha decisión. (36406 de 29/08/2019). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ;-Diputado Mulet, don Jaime  ;-Diputado Velásquez, don
Esteban ;-Diputado Velásquez, don Pedro  . Estado de ejecución de las propuestas formuladas por
la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de Diputados, respecto de los actos del gobierno
relativos al origen y adopción del acuerdo entre CORFO Y SOQUIMICH, por la explotación del litio
en el salar de Atacama, especialmente los procedimientos de fiscalización y sus resultados, en los
términos que requieren. (38906 de 03/10/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Mulet, don Jaime ;-Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ;-Diputado Velásquez, don
Esteban ;-Diputado Velásquez, don Pedro . Estado de ejecución de las propuestas formuladas por
la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de-Diputados, respecto de los actos del gobierno
relativos al origen y adopción del acuerdo entre CORFO Y SOQUIMICH, por la explotación del litio
en el salar de Atacama, especialmente las medidas para acelerar la puesta en marcha de las
cláusulas contractuales en relación con el valor agregado del litio y con las comunidades
indígenas, dando repuesta a las demás interrogantes que formulan. (38907 de 03/10/2019).
-Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ;-Diputado Mulet, don Jaime ;-Diputado Velásquez, don
Esteban ;-Diputado Velásquez, don Pedro . Estado de ejecución de las propuestas formuladas por
la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de-Diputados, respecto de los actos del gobierno
relativos al origen y adopción del acuerdo entre CORFO Y SOQUIMICH, por la explotación del litio
en el salar de Atacama, especialmente el estado de cumplimiento de las cláusulas contractuales
por parte de la mencionada sociedad, indicando las rentas de arrendamiento pagadas en el
período respectivo, en los términos que requieren. (38908 de 03/10/2019). A Corporación de
Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Situación que afectó al señor Marcelo Quiroga Godoy , de la comuna El
Bosque, Región Metropolitana de Santiago, quien habría sufrido vulneraciones a los derechos
humanos por parte de Fuerzas Especiales, el día 20 de octubre del presente. Asimismo, analice la
factibilidad  de  iniciar  acciones  judiciales  en  contra  de  aquellos  funcionarios  que  resulten
responsables. (42187 de 14/11/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 504 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Mulet, don Jaime . Situación que afectó al señor Marcelo Quiroga Godoy , de la comuna El
Bosque, quien habría sido afectado en sus derechos fundamentales por parte de Fuerzas
Especiales el 20 de octubre del presente año, analizando la factibilidad de presentar acciones
judiciales, con el objeto de esclarecer los hechos y sancionar a los responsables. (42206 de
15/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de realizar las gestiones y coordinaciones necesarias ante
la Asociación Chilena de Seguridad, para que emita un pronunciamiento respecto de la factibilidad
de modificar la resolución de incapacidad del señor Sergio Rivera Campos . (43320 de
28/11/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Situación que afecta a la señora Loreto Salazar Salazar de la comuna
de Alto del Carmen, Región de Atacama, debido al procedimiento de detención policial, recabando
los antecedentes correspondientes A Carabineros de Chile, en los términos que requiere. (43344
de 29/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 505 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Componentes químicos utilizados por Carabineros de Chile en los carros lanza aguas,
señalando las medidas que se adoptarán por ese Ministerio, debido a las conclusiones del informe
que se indica, en los términos que requiere. (44561 de 17/12/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Componentes químicos utilizados por Carabineros de Chile en los carros lanza aguas,
señalando las medidas que se adoptarán por ese Ministerio, debido a las conclusiones del informe
que se indica, en los términos que requiere. (44562 de 17/12/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Componentes químicos utilizados por Carabineros de Chile en los carros lanza aguas,
señalando las medidas que se adoptarán por ese Ministerio, debido a las conclusiones del informe
que se indica, en los términos que requiere. (44563 de 17/12/2019). A Carabineros de Chile.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Remita todos los antecedentes que posean sobre la utilización de químicos en los
carros lanza aguas de Carabineros de Chile durante las manifestaciones sociales, emitiendo un
pronunciamiento respecto del informe publicado por la química molecular, señora Francisca Leiva
Moret . (44564 de 17/12/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de realizar las gestiones y coordinaciones necesarias para
conseguir  la  reunificación  de  la  familia  del  señor  Eliezer  Zarraga  Colina  de  nacionalidad
venezolana, quien presta servicios en el Hospital Provincial Monseñor Fernando Ariztía Ruiz de la
Región de Atacama, en los términos que requiere. (45264 de 03/01/2020). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 506 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de gestionar con las empresas concesionarias viales del
Gran Santiago una rebaja en las tarifas del Tag o una compensación en dinero, debido a las
interrupciones en el transito que han debido soportar los usuarios durante los últimos dos meses,
como consecuencia de las obras de construcción de la Autopista Vespucio Oriente. (46525 de
27/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de gestionar con las empresas concesionarias viales del
Gran Santiago una rebaja en las tarifas del Tag o una compensación en dinero, debido a las
interrupciones en el transito que han debido soportar los usuarios durante los últimos dos meses,
como consecuencia de las obras de construcción de la Autopista Vespucio Oriente. (46526 de
27/01/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer una visita del señor Director Nacional de
Obras Hidráulicas a la localidad de Quebrada Valparaíso, de la comuna de Vallenar. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de dar inicio a la construcción del paso sobre nivel y el retorno carretero
en el sector La Cantera de la misma comuna. (46499 de 24/01/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
-Diputado Mulet, don Jaime . Actual situación de funcionamiento en que se encuentra la Oficina del
Servicio de Registro Civil e Identificación de la comuna de Copiapó, indicando las medidas que se
estarían llevando a cabo para otorgar la debida prestación de servicios. (46500 de 24/01/2020). A
Servicio de Registro Civil E Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Alinco, don René ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Tramitación de la norma
técnica a que alude el artículo primero transitorio de la ley N° 21.046 que establece la obligación
de  una  velocidad  mínima  garantizada  de  acceso  a  internet,  remitiendo  los  antecedentes
específicos que obren en su poder, en los términos que requieren. (48399 de 03/03/2020). A
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 507 de 514
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputado Velásquez, don Pedro ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Tramitación de la norma
técnica a que alude el artículo primero transitorio de la ley N° 21.046 que establece la obligación
de  una  velocidad  mínima  garantizada  de  acceso  a  internet,  remitiendo  los  antecedentes
específicos que obren en su poder, en los términos que requieren. (48400 de 03/03/2020). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 508 de 514
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
HOMENAJE A ALEJANDRO SIEVEKING , PREMIO NACIONAL DE ARTES DE LA
REPRESENTACIÓN Y AUDIOVISUALES 2017
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señor Presidente, estimado don Alejandro , ministra, visitas y colegas parlamentarios.
Comienzo mi intervención felicitando al diputado Amaro Labra , a toda la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados y, en especial, a la actriz y diputada Carolina
Marzán por este homenaje al gran dramaturgo, actor y director Alejandro Sieveking .
Cómo no recordar aquel día de los aciagos 80 cuando, siendo un joven estudiante universitario,
pude ver por primera vez “La Remolienda” en el Teatro del Ángel, de calle Huérfanos , obra
indispensable que quedó marcada a fuego no solo en mi memoria, sino también en la de toda mi
generación y las venideras.
Sin duda, un paréntesis necesario de reflexión y belleza, en un contexto colmado de dolor, censura
y plomo. A partir de ese día, comencé a seguirlo con admiración. Obras como “La mantis
religiosa”, “Parecido a la felicidad” y “Ánimas de día claro”, han permitido retratar a nivel
internacional nuestro imaginario nacional a través de su escritura teatral. Lo popular, lo identitario,
lo puramente chileno son parte de la herencia de la obra de don Alejandro .
Parece tan paradigmático el homenaje que hacemos.
La dramaturgia de Alejandro Sieveking está construida como un coro tragicómico que recuerda
incansablemente el doble estándar, el exitismo y las absurdas consecuencias del capitalismo.
Sus personajes parecen estar al servicio de una estructura social que determina sus acciones,
volviéndolos víctimas y victimarios, monigotes absurdos en el juego del poder y el dinero. Estos
personajes traidores y absurdos, dispuestos a todo por conseguir mínimas prebendas, son un
desfile de intenciones ocultas y traiciones morales que le dan al teatro de don Alejandro, sin
quererlo, una misión: recordarnos que detrás de cada miedo, de cada acción y de cada traición
existen humanos tomando decisiones impensadas para defender un sistema social y económico al
que quieren pertenecer desesperadamente, aunque pierdan lo propiamente humano, lo que el
gran Víctor Jara llamaría su sentido y su razón.
Qué vigente está hoy su mirada lúcida, qué provocadora su obra, especialmente para quienes hoy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 509 de 514
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le rendimos homenaje en la Cámara de Diputados.
Sin duda, Alejandro Sieveking merece todos los homenajes que Chile pueda realizar, pero también
merece que leamos y releamos su obra con una mirada crítica, no solo como espectadores, sino
también como actores centrales de nuestra realidad. La cultura como motor de cambio social.
Como representantes elegidos por el pueblo, tenemos la obligación de correr el cerco, de mejorar
las condiciones de vida de nuestros vecinos, de derogar las leyes mal construidas, como la ley de
los medidores; de defender a nuestras pymes, de avanzar en derechos sociales -equidad de
género, reconocimiento de nuestros pueblos originarios, pensiones dignas para nuestros adultos
mayores, salud para nuestros enfermos, derecho al agua como bien nacional de uso público,
etcétera-; nacionalizar el agua, defender nuestros territorios tan contaminados, como los hay
tantos en mi querida Atacama , región que tanto ha dado en la historia de Chile recibiendo tan
poco a cambio. Son territorios que saben tan bien de las inequidades que provoca nuestro
centralismo.
En estas luchas urgentes, nuestros creadores (poetas, músicos, pintores y dramaturgos) nos han
mostrado siempre el camino, pero no siempre lo vemos. Mistral , Jara , Huidobro , De Rocka ,
González , Los Parras y Sieveking no pueden dormir en nuestras repisas, tienen vida y una
vigencia brutal; representan nuestros mayores dolores y anhelos. Nos cuestionan, seducen y
provocan a diario.
Don Alejandro, Carolina Marzán asumió conmigo el compromiso generoso de llevar con su grupo
de teatro “La Remolienda” a algunos lugares remotos de mi región de Atacama, donde cuesta
mucho acceder a la cultura, en general, y al teatro más todavía.
Don Alejandro , su obra está más viva que nunca.
Muchas gracias, Alejandro Sieveking .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DEL 80° ANIVERSARIO DEL ARRIBO DEL
BARCO WINNIPEG A CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias, diputado Manuel Antonio Matta .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 510 de 514
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas parlamentarios, señor embajador del reino de España, señora
ministra de Justicia, señores parlamentarios españoles, estimados amigos y amigas.
Anoche, en la residencia del embajador Enrique Ojeda , asistí a una de las actividades organizadas
por la embajada de España, el Congreso Nacional y otras instituciones para recordar y celebrar los
80 años de la llegada del Winnipeg a nuestro país. El embajador Ojeda y los demás organizadores
han comprendido el significado profundo de la “Misión de amor” de Pablo Neruda, no solo en su
dimensión humanitaria, sino también como una acción política central de nuestro espíritu
republicano. Creo que es por eso que se han impulsado con fuerza diversas acciones de esta
celebración, como este homenaje que realizamos hoy en la Cámara de Diputados.
La ministra de Justicia de España, doña Dolores Delgado, señalaba en dicha ceremonia, muy
sentidamente, que a diferencia de los cientos de miles de exiliados de la dictadura franquista que
llegaron a otros países, las poco más de 2.000 personas que arribaron en el Winnipeg encontraron
en Chile no solo un refugio, sino una patria. Inevitablemente, al leer los testimonios de Leopoldo
Castedo , Roser Bru , José Balmes o Víctor Pey , uno empatiza con las historias personales de cada
uno de los refugiados y refugiadas, adultos y niños. Sin embargo, la acción del delegado Pablo
Neruda y del Presidente Pedro Aguirre Cerda fue siempre más allá: Comprendieron que en esta
misión de amor había también un compromiso y una herencia: el compromiso de hacer de Chile
verdaderamente un asilo contra la opresión; y una herencia: la misión de amor no era solo hacia
los refugiados, también era hacia el futuro, hacia la historia.
Al igual que España, hemos conocido con dolor la brutalidad de las dictaduras y hemos sobrevivido
a ellas. No solo hemos sobrevivido a Franco y a Pinochet, sino que hemos sido fortalecidos en
nuestra vocación democrática, gracias a la resistencia de miles de chilenos y chilenas y de miles
de españoles y españolas que peleamos con furia por la libertad. No olvidamos en esta ocasión ni
nunca la acción política y el compromiso de otros miles que murieron o desaparecieron en Chile y
los cientos de miles que murieron y desaparecieron en España. Con ellos y ellas como un escudo
de nuestra memoria diremos una y otra vez: ¡Nunca más sucumbiremos a la sinrazón y a la
barbarie! ¡Nunca más toleraremos el exilio y el desarraigo! ¡Nunca más aceptaremos la
persecución ni las armas quebrando huesos y rompiendo carne y voluntades!
Por eso, la llegada del Winnipeg a Chile es un símbolo de solidaridad hacia el espíritu democrático
y republicano universal, una huella en nuestra historia y una declaración de principios: Chile es de
los libres y los acoge.
En el Winnipeg venían personas diversas en pensamiento y en oficios, pero que compartían un
rasgo  común:  eran  antifascistas  impenitentes,  gente  normal  enfrentada  a  situaciones
extraordinarias, que no entendían el sometimiento de las libertades del habla y del pensamiento
por la fuerza, sino que a la razón y a las ideas.
Es por eso que nosotros, los herederos y herederas de este espíritu antifascista, democrático y
republicano, decimos aquí, en el corazón de la institucionalidad democrática chilena, el Congreso
Nacional, y en el aniversario Nº80 de la llegada del Winnipeg a Valparaíso, que es necesario que
renovemos nuestro compromiso de unidad ante el miedo, el abuso y la opresión.
Los totalitarismos desgraciadamente no terminan y hoy los hay más sofisticados y engañosos.
Algunos se “transvisten” de democracia y usan armas de sometimiento modernas, algunos en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 511 de 514
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro occidente vienen de un capitalismo y depredación salvajes que rompen la solidaridad
humana y ambiental, que tienen su brazo armado en el consumo irracional de bienes, la
especulación monetaria global, la xenofobia, la homofobia, etcétera; que buscan olvidar la
solidaridad, el bien común, la integración y que somos parte de un colectivo.
Frente a las antiguas y a las nuevas formas de tiranía aquí estamos y estaremos siempre
disponibles a unirnos por el futuro, por la justicia social y por la paz, porque solo en esta unidad
seremos un Winnipeg llevando a buen puerto nuestro cargamento de humanidad. ¡Ya sabes dónde
encontrarme!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO POR LAS VÍCTIMAS Y MUERTES OCURRIDAS DURANTE
LAS ÚLTIMAS PROTESTAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala para guardar un minuto de silencio por
todas las víctimas y las muertes que ha habido durante estas protestas.
Creo que, como Cámara de Diputados, deberíamos hacer un momento de silencio ante el dolor de
las familias que están sufriendo.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición del diputado señor Jaime Mulet , la Sala guardará un minuto de silencio por todas las
víctimas de esta movilización social y la situación que tenemos en el país.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 512 de 514
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 513 de 514
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Prosecretario de la Cámara de Diputados (S) por el cual se comunica que las diputadas
señoras Erika Olivera  y Claudia Mix ;  los diputados señores Sebastián Keitel  , Iván Flores y Jaime
Mulet ;
y el Secretario General de la Corporación, don Miguel Landeros , integrarán la delegación que
asistirá a la 141° Asamblea de la UIP, reuniones conexas y de Secretarios Generales, las que se
llevarán a cabo desde el 11 al 18 de octubre, en Belgrado, Serbia (85).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 514 de 514
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General por el cual se comunica que el diputado señor Jaime Mulet
no integrará la delegación que asistirá a la 141° Asamblea de la UIP y reuniones conexas, que se
llevarán a cabo desde el 11 al 18 de octubre, en Belgrado, Serbia . (92).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61475/1/1782_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  172 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  248 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  249 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  259 .................................................................................................................... 
Informante  261 ................................................................................................................................. 
Incidentes  268 ................................................................................................................................ 
Adhesión  268 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  270 ................................................................................................... 
Petición de oficio  289 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  313 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  313 .......................................................................................................... 
Integración  338 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  339 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11078-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito
por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la
responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités Parlamentarios, este
proyecto se tramitará bajo las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, con un tiempo
límite de 30 minutos, otorgando hasta tres minutos de intervención a cada bancada que decida
hacer uso de la palabra.
Solicito a los jefes de bancadas que inscriban a los parlamentarios que los representarán en la
discusión del proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en miércoles 4 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un proyecto significativo. Por eso, yo, al igual que el resto de los colegas,
no voy a escatimar palabras para felicitar a los autores de la moción, uno de los cuales es el
senador Manuel José Ossandón .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Por qué es importante? Porque tratar de emparejar, al menos en alguna parte, la relación
asimétrica que, por definición, hay entre un cliente y un banco, que es una gran institución,
siempre es complejo. Generalmente, el cliente o usuario está en desventaja, sobre todo frente de
los bancos.
Normalmente, uno recurre a los bancos para pedir dinero prestado; los bancos, a su vez, reciben
depósitos de distintas personas y ofrecen dinero, que es una función básica otorgada por
autorizaciones legales que hoy administra la Comisión para el Mercado Financiero, que antes era
la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Esa función, en que se autoriza a un ente para que administre recursos, para captarlos y
colocarlos, es muy relevante y es otorgada por el Estado a esas instituciones.
Desgraciadamente, durante los últimos años, en este modelo neoliberal que existe en Chile, hay
asimetría en la relación de los distintos proveedores de bienes y servicios, especialmente en
relación con aquellos que muchas veces operan de manera regulada, con una serie de
restricciones y, de alguna manera, oligopólicamente, porque tres bancos privados en Chile
concentran cerca del 60 por ciento de la banca. En suma, es un modelo concentrado, donde no
hay muchas alternativas para buscar otro banco para cualquier persona que quiera colocar o pedir
un crédito. Y si uno piensa en las regiones, por ejemplo, en la Región de Atacama, que represento
en esta Cámara, la situación es peor aún, porque hay menos bancos.
Entonces, buscar la manera de equilibrar en casos de extravío, hurto o robo de tarjetas de crédito
y asignar mayor responsabilidad al banco ante esa situación es un pequeño paso, pero muy
significativo, porque va por el camino correcto. Quizá, cuántas modificaciones más hay que hacer
al negocio bancario para ir equilibrando hacia una situación más justa, sobre todo introduciendo
mayores niveles de competencia en la banca y en el otorgamiento de créditos para proteger de
mejor manera a los usuarios o consumidores.
Por eso, los diputados de la Federación Regionalista Verde Social votaremos a favor las
proposiciones introducidas por la Comisión Mixta al proyecto.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta).-
Señor diputado, se revisará el proyecto, y en el caso de que los referidos párrafos aún estén
contenidos en él, serán retirados, como usted lo ha solicitado y lo ha reiterado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, he puesto harta atención en el debate y, obviamente, en el informe del
proyecto. Lo acabo de leer y en verdad no me gusta. No me gusta la discusión ni la forma de la
discusión.
No me gustaría que en medio de una situación crítica en que nos encontramos aprobemos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rápidamente un proyecto de esta magnitud, de esta importancia, de esta trascendencia.
Creo que no es solo un problema de forma. No se trata solo de cambiar la forma. Sin duda, el
Parlamento tiene un tremendo sentido. Hasta la forma que tiene este hemiciclo, este ruedo, tiene
una lógica histórica y tiene un sentido político, que obviamente es parlamentar, con todo lo que
ello implica.
Entiendo que podemos implementar modernizaciones y establecer métodos acordes a ello. No me
voy a oponer a eso. Pero el concepto original de parlamento consiste en congregar a un grupo de
personas que piensan distinto a una discusión determinada y transformarla en un proyecto de ley,
o en fiscalización o en todo lo que está dentro de nuestras atribuciones.
En medio de la crisis, tratar de hacer una modificación de esta magnitud, con todas las
prevenciones que se hacen -que se trate de una situación de catástrofe o de un estado de
excepción, cualquiera de los cuatro que contempla la Constitución; que se vea afectada o que esté
en riesgo la salud de la población, entre ella la de los parlamentarios, y que sea para situaciones
específicas-, no me convence. La presencia en el voto implica una situación de hecho muy
importante: estar libre de influencias, estar libre de otras personas; significa votar con absoluta
libertad,  frente  a  nuestros  adversarios,  opositores,  amigos,  correligionarios,  camaradas,
compañeros.  Por  lo  tanto,  no  es  tan  simple  hacer  un  cambio  como  el  que  se  pretende.
Los estados de excepción constitucional por definición los decreta el Presidente de la República,
no la situación de catástrofe. De manera que dejar que una mayoría en la Cámara -la Mesa es
administrada por una mayoríadecida respecto de una determinación de esta naturaleza, en
conjunto con un estado de excepción constitucional que decreta solamente el Presidente de la
República, significaría dejar en una mayoría una decisión que podría afectar a la minoría, y eso
también me preocupa.
No soy partidario de hacer esto de esta manera, así, tan a la rápida. No corresponde. El
Reglamento, la Constitución y la historia constitucional de Chile son instrumentos muy sabios para
resolver cualquier situación extrema. Para eso son los estados de excepción constitucional, el 2
por ciento constitucional y muchos otros mecanismos. ¡Menos democracia, no!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12546-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica para el desarrollo
de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Carlos Kuschel y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la legislatura 367ª, en martes 16 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, creo que este es un buen proyecto de ley. Todo lo que tiene que ver con la
promoción del uso de la energía renovable, sin duda, va por el camino correcto. Pienso que el
perfeccionamiento de la ley de concesiones de energía geotérmica está bien, pero tengo algunas
observaciones que quiero plantear.
Sin duda, la incorporación de los aprovechamientos someros es un avance, porque permitirá
ampliar el abanico del uso de la energía geotérmica a situaciones que son normalmente de menor
escala que las que hoy están reguladas en la Ley sobre Concesiones de Energía Geotérmica. Esa
propuesta apunta en la dirección correcta.
Obviamente, nuestra obligación es mutar hacia las energías renovables no convencionales o
aprovechar la inmensa capacidad que ya tiene en parte instalada nuestro país respecto de las
energías renovables no convencionales, especialmente las más comunes, esto es, la solar y la
eólica. No obstante, también está la posibilidad de la energía geotérmica.
A mi juicio, la ampliación del abanico para permitir la utilización de los aprovechamientos someros
es una medida positiva, que se propone sobre la base de las disposiciones que señala la ley sobre
la materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, hay un aspecto que debiera ser analizado por la Comisión de Recursos Hídricos. Me
preocupa la modificación que se propone al artículo 27 de la ley vigente. La enmienda que se
plantea es importante, pues se señala que el titular de la concesión de la energía geotérmica
tendrá, por el solo ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento consuntivo y de ejercicio
continuo de las aguas subterráneas alumbradas en los trabajos de exploración o de explotación de
una concesión de energía geotérmica.
Esa es la norma vigente a la que se le hace una serie de modificaciones en el proyecto actual.
Conversamos con la diputada Alejandra Sepúlveda al respecto, y compartimos la preocupación
que todos tenemos por los recursos hídricos desde hace muchos años, particularmente en medio
del largo proceso de sequía que atraviesa nuestro país. Por eso, nos parece que es conveniente
analizar muy bien las consecuencias que tiene este aspecto en la modificación que se propone.
No sé si la diputada Sepúlveda pedirá reunión de Comités para ver si este proyecto puede ser
revisado por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, por lo menos en los aspectos que
tienen que ver con los derechos de aprovechamiento de aguas, que no tienen relación con la
energía somera, pues es una disposición permanente de la ley de geotermia.
Por otra parte, quiero aprovechar la presencia del ministro de Energía para hacer una observación.
Si se persigue el objetivo de ampliar el uso de las energías renovables, es importante que el
Ejecutivo ponga los incentivos en la ley N° 20.571, que estableció el Net Billing o Net Metering, el
balance neto de energía, lo cual, en términos simples, consiste en la posibilidad de vender energía
que se genera en los propios hogares o industrias a las empresas que normalmente nos entregan
la energía.
Esa norma, que fue tan difundida en aquella oportunidad, por la importancia y relevancia que
tenía, especialmente porque existía la posibilidad de “netear” la energía que uno recibe con la que
uno entrega y tender a pagar menos por el consuno de energía eléctrica en todo Chile,
especialmente en las ciudades del norte.
Estudios realizados en Antofagasta, Atacama , Copiapó y Vallenar indican que es muy rentable
hacer esos proyectos, porque en pocos años, en cinco, seis, ocho o diez años, se termina de pagar
el proyecto de energía renovable, ya sea solar o eólica, en tu propia casa, especialmente los de
energía solar.
Si esto no ha dado resultados se debe a que, a mi juicio, las compañías distribuidoras de energía
eléctrica, y detrás de ellas las generadoras, están frenando los incentivos que debe colocar el
Estado para que el net billing, o el net metering, o balance neto de energía, pueda desarrollarse y
proliferar abundantemente en aquellas zonas, especialmente en el norte del país.
Creo que allí hay un objetivo y que el gobierno está en deuda respecto de esta materia. Por eso se
lo señalo a la autoridad del ministerio aquí presente, con el objeto de que, si buscamos promover
el uso de las energías renovables no convencionales, pongamos los incentivos correctos para que
funcione también el net billing.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en el proyecto de reforma constitucional hay un pequeño error, que creo que se
puede corregir con la unanimidad de la Sala. Todos hicimos algunas observaciones y el proyecto
se votará con todas ellas.
En alguna parte el proyecto señala que se da a ambas cámaras facultades fiscalizadoras. El
Senado no tiene facultades fiscalizadoras. Lo que corresponde que diga es: “ejercer ambas sus
facultades exclusivas”. Por ejemplo, el Senado hace nombramientos y nosotros no. Nosotros
fiscalizamos.
Entonces,  se  debiera  cambiar  la  expresión  “facultades  fiscalizadoras”  por  “sus  facultades
exclusivas”. Se requiere la unanimidad de la Sala, porque es algo muy importante. De lo contrario,
le vamos a reconocer al Senado algo que muchas veces les gusta a los senadores, pero que no
tienen.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto es distinto al que 25 parlamentarios rechazamos o respecto del
cual nos abstuvimos la semana pasada. No es lo mismo, en primer lugar, porque establece que se
requiere el acuerdo de los dos tercios de los Comités Parlamentarios, lo que constituye una
expresión de respeto por las minorías, cuestión que me parece muy importante y fundamental
para una cámara legislativa como la nuestra.
En segundo lugar, es distinto porque es transitorio, no permanente, ya que dura solo un año. Creo
que esos dos hechos son muy relevantes para votar hoy de manera distinta, porque, obviamente,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se trata de otro proyecto, con otro objetivo.
La iniciativa que rechazamos la semana pasada dejaba, de alguna manera, sin facultades al
Congreso Nacional, a la Cámara de Diputados y al Senado, y se las entregaba a una mayoría
ocasional, lo que podría generar dificultades en caso de no respetarse los derechos de la minoría.
Hay otros problemas que están en medio de una sesión telemática. Tendremos que ver cómo
funcionará eso, pero igual vamos a votar a favor este proyecto.
Por otra parte -en esto le hablo especialmente al señor Presidente-, he presentado un proyecto de
ley para que exista una comisión que, usando las mismas facultades que tiene una comisión
investigadora, pueda sesionar permanentemente, o al menos una vez a la semana, o cada tres
días, para fiscalizar los actos de gobierno durante este período en que el Congreso funcionará
telemáticamente.
Con mucha responsabilidad, debo decir que no confío en las medidas que ha adoptado el
Presidente de la República o en las del ministro Mañalich . De hecho, una y otra vez nos hemos
encontrado con situaciones en que no han sido exactos, en que sus aseveraciones no se han
correspondido con la realidad o en que derechamente han mentido.
Entonces,  creo  que  el  Congreso  Nacional  no  puede  quedar  castrado  de  sus  facultades
fiscalizadoras. Una manera inteligente de ejercerlas en estas circunstancias es usar las facultades
de las comisiones investigadoras, no para estorbar, sino porque nos debemos a la ciudadanía y,
por definición, el Estado tiene división de poderes, para contrapesarlos y para fiscalizar.
Además, tenemos un gobierno que tiene un bajo apoyo y que en reiteradas situaciones ha sido
inexacto o ha mentido, por lo que no puedo confiar en él. Por eso, creo que podemos usar esa
herramienta, e incluso usted, señor Presidente, podría presidir esa comisión que podría estar
integrada por los comités que representan a todos los sectores políticos, para que haya un
equilibrio.
Vamos a aprobar el proyecto, pero fiscalizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO ITINERARIO ELECTORAL PARA PLEBISCITO
CONSTITUYENTE Y OTROS EVENTOS ELECTORALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13335-07 Y 13336-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y otros eventos
electorales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de este
proyecto se limitará el uso de la palabra a tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Por favor, diputados, evitemos los diálogos, más aún los subidos de tono, en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, hace algunos días, en mi calidad de presidente de la Federación Regionalista
Verde Social, asistí a una reunión en el ex-Congreso, convocada por la Presidenta del Senado, en
la cual se buscaba establecer la prórroga de los procesos electorales, que se discutió hoy en la
Comisión de Constitución, y se llegó a un acuerdo.
El partido que represento no estuvo en los acuerdos de la noche del 15 de noviembre, porque
tuvimos diferencias. No estábamos de acuerdo con ese procedimiento, pero sí queremos una
nueva Constitución y estamos trabajando para que haya una nueva Constitución, ojalá con todos
los resguardos y con lo más parecido a una asamblea constituyente. Esto está en camino.
Ese día, la presidenta de la UDI estaba acompañada de tres senadores de su partido, los
senadores Coloma , Moreira y Pérez , y estaban los representantes y presidentes de todos los
partidos y se llegó a un acuerdo. Ese acuerdo era, obviamente, de sentido común.
Lo que están haciendo es impedir que la elección se haga el día 26 de abril, y les recuerdo que
había que hacer una primaria o inscribir candidaturas a las primarias de alcaldes el 8 de abril,
como plazo máximo; hacer consejos generales a fines de marzo para seguir el itinerario electoral
normal, y había que cambiarlo; era obvio, natural. ¿O la UDI quiere que la gente vaya a votar el 26
de abril?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es una conducta temeraria llevar en masa a la gente que quiere cambiar la Constitución a votar a
los distintos establecimientos el 26 de abril, aglomerándose. Es como lo que hicieron con el
Transantiago el día de ayer y hoy, que tampoco sigue funcionando.
O sea, ¿qué quieren? ¿Llevar a la gente al matadero? Es realmente grave.
Entonces, apelo, en primer lugar, al cumplimiento de la palabra, al compromiso de la presidenta,
del secretario general, de cuatro senadores de la UDI que estaban ese día y que dijeron que sí,
que estaban dispuestos a prorrogar la elección y sacarla del 26 de abril; en segundo lugar, a un
gobierno que ese mismo día, a través de su ministro del Interior, dijo: “Sí, estamos conformes”.
Entonces, jugar hoy con ese riesgo al obligarnos a realizar el plebiscito el 26 de abril, para que la
gente concurra a los establecimientos de votación y contraiga la enfermedad, es extremadamente
grave.
Apelo al cumplimiento de los compromisos y de la palabra, por lo menos, pensando en esos
millones de chilenos y chilenas que, obviamente, quieren cambiar la Constitución y participar en
un proceso electoral limpio.
Apelo a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca llegar con una ayuda inmediata, por parte del
gobierno, a una serie de empresas y personas, a propósito de la catástrofe que estamos viviendo y
de las medidas que hace algunos días anunció el propio gobierno, el ministro de Hacienda y el
Presidente de la República: particularmente el bono de apoyo a los ingresos familiares, la
reducción transitoria a los impuestos de timbres y estampillas para operaciones de crédito de
dinero, entre abril y septiembre; la capitalización del BancoEstado y otras medidas tendientes a
incrementar el flujo de recursos fiscales disponibles para implementar debidamente el plan
económico de emergencia.
Señor Presidente, quiero señalar que si bien cada una de estas medidas son analizadas de manera
específica y van hacia un objetivo y un camino correctos, creo que el conjunto de las medidas
pasa a ser tremendamente discriminador con un grupo numeroso de chilenos y chilenas, que es lo
que a mí me preocupa de forma especial.
Hay dos grupos de chilenos y chilenas que están quedando fuera de las ayudas que tiene que
entregar el gobierno, a propósito de esta pandemia que estamos viviendo.
Hoy se focaliza en grandes empresas, particularmente la postergación del PPM, que tiene un costo
elevadísimo; la exención del pago del impuesto de la ley de timbres y estampillas para
operaciones de crédito de dinero; la postergación del pago del IVA, y otras que, en conjunto,
facilitan la actividad de empresas con ventas anuales de 350.000 unidades de fomento o menos.
La preocupación esencial que tenemos los regionalistas verdes apunta a qué pasa con cientos de
miles de chilenos y chilenas que son microempresarios. Estoy hablando de los taxistas, de los
colectiveros, de los fleteros, de los artesanos, de los pequeños agricultores que cultivan y venden
flores; de los pequeños agricultores de la agricultura familiar campesina; estoy hablando de los
pirquineros. En suma, estoy hablando de un conjunto de chilenas y chilenos que no pertenecen al
40 por ciento de familias más vulnerables, que no reciben beneficios a través de los bonos que
entrega el Estado, quienes quedan sin percibir ingresos en medio de esta situación. Son aquellos
que venden, por ejemplo, en la feria, o los taxistas, o los dueños de un microbús, o los que realizan
fletes, o las personas que realizan traslados de estudiantes en los buses de transporte escolar. En
fin, son cientos de miles. Solamente entre colectiveros y taxistas hay más de 100.000.
También mencioné a los feriantes, que ojalá mantengan el funcionamiento de las ferias, con las
medidas sanitarias de resguardo, porque las ferias les van a poder competir a los supermercados;
en caso contrario, los supermercados de las cadenas que conocemos van a terminar subiendo los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precios. Si prohíben las ferias, 100.000 feriantes también quedarán fuera.
Entonces, este proyecto de ley deja al margen a cientos de miles de microempresarios, tales como
-repito- los taxistas, los micreros, los colectiveros, los pequeños agricultores, los pescadores
artesanales, los pirquineros, etcétera. Es gente que, cuando está trabajando, paga IVA; es gente
que paga impuestos; es gente que, muchas veces, paga impuesto a la renta, paga permisos
municipales. En síntesis, es gente que normalmente está tributando al Estado, pero hoy no se va
en su ayuda.
Lo otro, el bono que va a las familias más vulnerables es, a mi juicio, tremendamente bajo. Se
trata de una buena cantidad de familias, pero estamos hablando de una cifra tremendamente
baja.
No podemos equiparar esto con un bono marzo. El bono marzo es para una familia que está
funcionando con cierta normalidad, en un país en situación de normalidad, monto que ayuda a
enfrentar los costos de marzo. Pero ahora estamos en una situación extremadamente grave, en
que la gente está quedando sin recursos, y están subiendo los precios de los elementos
esenciales.
Entonces, el Estado no puede ir solo en ayuda de las empresas, y de las grandes empresas. Lo
planteo, porque se destinan 4.000 millones a 6.000 millones de dólares que van directamente a
las empresas grandes, y apenas 130 millones de dólares, en un bono, para cientos de miles de
chilenos y chilenas.
En consecuencia, hay que ir en ayuda de esos dos sectores que están quedando fuera, por lo que
pido al gobierno que los incorpore y vaya en beneficio de esos trabajadores independientes
mediante una fórmula parecida a la del seguro de desempleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Diputadas y diputados, pido seriedad.
El que no quiera estar en la sesión, puede salir. Todos tenemos la posibilidad de ejercer nuestras
libertades.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en los últimos días, distintos parlamentarios hemos presentado un conjunto de
proyectos de acuerdo y de resolución, con el objeto de pedir al Presidente de la República una
serie de medidas en torno al coronavirus, y creo que podríamos ocupar este tiempo, siempre y
cuando se tome el acuerdo respectivo -entiendo que por unanimidad de la Sala o en reunión de
Comités-, para discutir y votar en la Sala todos aquellos proyectos de acuerdo que tengan que ver
con medidas solicitadas al Ejecutivo relativas al coronavirus.
Ayer o anteayer, hicimos una presentación con los diputados de la Bancada Regionalista Verde
Social y, según entiendo, otras bancadas han hecho lo propio.
Creo que nuestra disposición de colaborar, a través de esta petición, dado que no tenemos
facultades legales conforme lo establece la Constitución Política en su artículo 65, en el sentido de
que no tenemos iniciativa para presentar, por ejemplo, proyectos de ley de reforma previsional,
que es la gran petición de mucha gente en cuanto a tener la posibilidad de acceder a sus fondos
previsionales, entre otras, como en materia de sanidad, algunas de las cuales se están adoptando
en la Región Metropolitana.
Sería bueno que queden registradas las peticiones que hacemos al Presidente de la República y a
sus ministros a través de estos proyectos de acuerdo y de resolución, de manera que esos oficios
con las propuestas aprobadas por la Sala lleguen al Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas este proyecto de ley va por el camino correcto. Creo que son
las medidas clásicas que hay que tomar frente a una situación de la envergadura de la que
estamos viviendo.
Es deber del Estado reconocer ciertos derechos a las personas privadas de libertad. Si no les
puede garantizar una adecuada salud, especialmente a los mayores y a los grupos señalados por
el  diputado  informante  y  por  otros  parlamentarios,  corresponde  otorgar  indulto  general
conmutativo.
Ojalá que otros ministerios actúen con la misma premura respecto de las materias que les
corresponden. Por ejemplo, el Ministerio de Economía está dejando fuera de las medidas que
adopta a decenas de miles o cientos de miles de microempresarios, autoempleados.
Este proyecto de ley obviamente deja fuera a quienes han sido condenados por delitos que tienen
que ver con violaciones a los derechos humanos u otros delitos graves, como los señalados por el
diputado Matías Walker , esto es, violación, pedofilia y otros de carácter gravísimo. Es lo que
corresponde.
Desde la Federación Regionalista Verde Social votaremos favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DEL COVID-19
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13337-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas
empresas por el impacto de la enfermedad covid-19 en Chile.
Para conocimiento de ustedes, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, todos hemos seguido con atención la discusión que hay en distintos lugares del
mundo en relación con las medidas de apoyo que han adoptado los respectivos gobiernos.
Hoy vi la discusión que hubo en el Parlamento de Estados Unidos de América, donde el partido que
no está en el gobierno, es decir, el Partido Demócrata, logró duplicar el paquete fiscal propuesto
por los republicanos y el Presidente Trump . También he visto cómo han ido flexibilizando sus
posiciones el primer ministro del Reino Unido, Boris Johnson ; Macron y Sánchez , o distintos
presidentes de Latinoamérica.
Sin embargo, en Chile hay una rigidez brutal, pues por proponer el aumento del monto del bono,
que el gobierno fija en 50.000 pesos para 2 millones de familias, nos dicen poco menos que
estamos obstruyendo el desenvolvimiento económico y el desenvolvimiento del gobierno en esta
crisis.
Eso no es así. Acá, lo que no estamos haciendo es precisamente eso. Lo que tenemos que hacer es
un ejercicio democrático. Nosotros, los parlamentarios de oposición, pensamos de una manera
distinta a la del gobierno. El gobierno tiene una lógica neoliberal que nosotros no compartimos.
Ante la crisis y el cuestionamiento global, políticos tan neoliberales como el propio Presidente
Piñera y sus ministros han ido cambiando de parecer frente a la situación, asumiendo actitudes
más pragmáticas, pensando en la ciudadanía y en que es una crisis que nadie previó, que no
estaba en los escenarios.
Entonces, estamos proponiendo cambios. En ese sentido, derechamente este bono no es
suficiente, pues se trata apenas de 50.000 pesos, equivalentes a un total de 130 millones de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dólares.
Hace dos días las bancadas de oposición propusimos 780 millones de dólares y nos opusimos;
dijimos 100.000 pesos, no 50.000 pesos, y no por un mes, sino durante tres meses.
¿Y hoy nos estamos dando por satisfechos -me dirijo a mis amigos y compañeros de oposición con
el aumento de 40 millones de dólares? Yo creo que no. Yo respeto la decisión de cada cual, pero
creo que deberíamos ir un poco más allá y hacer la discusión como corresponde en el Parlamento,
a nivel político entre gobierno y oposición.
Hay dinero. Hubiera bastado endeudar en 10 por ciento más al país para llegar a 2 millones o 2
millones 700.000 personas beneficiarias. A cuatro mil millones de dólares alcanza la autorización
de endeudamiento, pero podría haber sido de 4.400 millones de dólares.
Se están destinando 2.400 millones de dólares para suspender los pagos provisionales mensuales,
lo que es una medida bastante cuestionable. Se les suspende a los que les va bien y a los que les
va mal. A los que están vendiendo mal, les estamos suspendiendo el PPM. Les estamos dando más
a los que están recibiendo más.
Hay medidas que son cuestionables. Por eso, tengo el derecho, como diputado de la república
representante de una región como la de Atacama y como presidente de un partido político, de
cuestionar esta medida del gobierno. ¡Exijo que sea más; exijo que sea por lo menos lo que
acordamos hace unos días con toda la oposición en conjunto!
Yo no retrocedo en esto; la gente lo necesita.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto se viene discutiendo desde hace bastante tiempo y está en el
contexto de una serie de proyectos que se presentaron por iniciativa del gobierno o de algunos
parlamentarios que buscaban sancionar los daños en los medios de transporte público de
pasajeros, en terminales, en paraderos y en otras infraestructuras.
Es un proyecto de ley iniciado en una moción de algunos senadores y que durante su discusión en
la Cámara de Diputados en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
sufrió importantes consecuencias, es decir, fue casi completamente desarticulado, ya que
establecía una serie de sanciones, a nuestro juicio tremendamente elevadas, respecto de hechos
penales que ya están sancionados en la legislación chilena.
En algún momento se produjo una especie de fiebre por sancionar y resancionar conductas o
ilícitos que ya estaban contemplados en la legislación chilena. Este proyecto era un ejemplo de
ello, porque tocaba el delito de incendio, el de daños y otros de carácter especial que están
contenidos en el Código Penal, por ejemplo, cuando hay alteración del orden público.
Por lo tanto, mantengo mi postura: este es un mal proyecto de ley. Por eso, no obstante haberse
disminuido bastante la gravedad que había en el proyecto inicial que llegó del Senado, lo voy a
votar en contra.
La conducta que sanciona el proyecto está sancionada en las normas generales del Código Penal.
Por lo demás, sancionar con una multa cercana a 1 millón de pesos a quien hace un rayado o pega
un sticker en un medio de locomoción colectiva me parece un exceso; no está acorde con la
proporcionalidad que debe tener nuestro Código Penal respecto de las conductas, y me parece
que corresponde más bien a una situación excepcional de cierto pensamiento de que elevando las
penas se van a terminar las conductas punibles o las conductas, como en este caso, que
constituyen el delito de daños. Está comprobado que ese no es el camino ni la solución, menos en
este tipo de delitos, que tienen una connotación de orden social compleja detrás.
De manera que anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley, por las razones que he
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalado. No se cumple el objetivo, me parece tremendamente gravoso, no va por el camino
correcto y las situaciones que pretende resolver se deben solucionar desde otro punto de vista y
no solo penal o punitivamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, una vez más nos encontramos con un dilema parecido al que hemos enfrentado
con ocasión de la tramitación de los otros proyectos de ley que se han presentado a propósito de
la crisis por la covid-19.
Recuerdo la discusión que tuvimos con motivo del proyecto “covid-19”, y recuerdo también que en
la oposición todos nos pusimos de acuerdo para exigir que el bono, en vez de ser de 50.000 pesos,
fuera de 100.000 pesos, y que en vez de que fuera por una sola vez, fuera entregado tres veces.
Así subía de 130 millones a más de 500 millones de dólares.
Cuando el proyecto fue a Comisión Mixta, terminamos aceptando -no lo voté a favor, debo decirlo
una cifra de apenas 170 millones de dólares y un poquito de amplitud en el bono, con algunos
otros beneficiarios, a los que todavía andamos buscando.
He escuchado con mucha atención cómo la derecha nos acusa de obstruir; sin embargo, todos los
proyectos se han aprobado -reitero: todos se han aprobado-, aunque no con mi voto.
Aquí también hay un problema en la oposición, porque somos alrededor de ochenta diputados que
fuimos elegidos por la ciudadanía en representación de los partidos políticos que enfrentaron al
Presidente Sebastián Piñera en la última elección, y no hemos tenido la capacidad de trabajar
unidos para enfrentar con altura de miras una negociación de Estado con el gobierno y con los
ministros presentes.
Hay claridad absoluta de que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, por lo que él representa,
es un gobierno de derecha, un gobierno neoliberal, que tiene todo el derecho a pensar y a
implementar sus políticas, lo que ha hecho una y otra vez. Aquí de nuevo se refleja muy bien eso.
La política neoliberal ha quedado clara al asignar, en total, 800 millones de dólares, más los 170
millones anteriores, a prácticamente 4 millones o 5 millones de chilenos, y asignar, en cambio, a
las empresas -fundamentalmente a las grandes empresas más de 10.000 millones de dólares a
través del Fogape, a través de la suspensión de los pagos provisionales mensuales, a través de la
reducción transitoria del pago del impuesto de timbres y estampillas, y de la postergación del
pago del IVA y de la declaración de impuestos a la renta. Aquí tengo la licitación del bono covid-
19, que se hizo ayer, y que fundamentalmente son recursos para las grandes empresas, porque
las que venden menos de 25.000 UF no se llevaron ni el 30 por ciento de esos recursos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay una concepción ideológica que Piñera defiende muy bien, porque su vida ha sido eso:
construir a través de una mirada neoliberal, la misma que hoy aplica desde el gobierno.
Les pido que nos unamos y hagamos una negociación justa, para que después no andemos
llorando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en una situación como la que estamos viviendo a propósito del coronavirus,
pero fundamentalmente desde el punto de vista de la justicia social, todos entendemos que debe
haber ayuda del Estado para aquel que no tiene lo necesario para enfrentar la crisis, para aquel
que carece de los elementos suficientes, de dinero u otros recursos propios. ¡Allí es donde debe
focalizarse el Estado!
Obviamente, entre los más necesitados están los trabajadores y trabajadoras que han quedado
desempleados, los pequeños y medianos empresarios, los mipymes, los autocontratados, porque
toda esa gente se está quedando sin ingresos. En ellos debe focalizar la ayuda del Estado.
No obstante, quienes más se han beneficiado con las medidas económicas que ha impulsado el
Estado han sido -¡vaya contradicción!, en primer lugar, los apóstatas del Estado, los que durante
los últimos veinte o treinta años han negado la necesidad de tener un Estado robusto, quienes han
negado la posibilidad de aplicar mayores impuestos. Y resulta que ahora son los que más se
benefician de este esfuerzo fiscal. ¡Vaya contradicción! Aquellos que quieren hacer desaparecer o
disminuir el Estado son los que ahora se benefician de él. Aquellos que tienen recursos, como es el
caso de Cencosud, se están beneficiando, porque se acogen a una ley que tiene costos
significativos, que se cubren con recursos que salen del bolsillo de los trabajadores o de los fondos
de cesantía, y se deja en una situación de precariedad a los trabajadores y trabajadoras, como
ocurre en los casos de Cencosud, Ripley y otras empresas.
Entonces, aquí hay una contradicción, y esta tiene que ver con una concepción del gobierno. Me
llama la atención el discurso de muchos compañeros de la oposición. No los entiendo. ¡Si este país
es gobernado por Sebastián Piñera , epítome del capitalismo, del modelo neoliberal extremo!
Los beneficios que ha establecido el Ejecutivo en sus distintos paquetes apuntan a mover la
economía en su globalidad, a la teoría o a la lógica del chorreo, y eso significa que la inmensa
mayoría de los recursos públicos van para allá, como los del Fogape y otros.
Hoy en la mañana me llamaron pequeños empresarios de mi región y me dijeron que no les ha
llegado ningún recurso del Fogape; ni siquiera los atienden en el banco.
Entonces, aquí el problema lo tenemos en la oposición, donde a veces no entendemos lo que
ocurre, y por eso hay que tomar medidas distintas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, se ha dado una muy buena discusión en estos seis años. Un grupo de
parlamentarios jóvenes hace seis años logró colocar un tema importante en el país: la reducción
de privilegios del mundo político. Creo que esa discusión penetró suficientemente en la
ciudadanía.
Además, desde el principio -debo señalarlo los regionalistas, en aquel entonces a través de la
diputada Alejandra Sepúlveda , estuvimos apoyando siempre la rebaja de la dieta. Y los que
entramos a la Cámara hace dos años aprobamos desde entonces cada una de las iniciativas y
proyectos de resolución para seguir y conseguir dicha rebaja rápidamente, cosa que no han hecho
otros.
Creo que no obstante no conseguirse la rebaja del 50 por ciento altiro, de manera absolutamente
contradictoria con lo que acaba de decir el diputado Juan Antonio Coloma , la derecha y otros
partidos de la ex-Concertación no quisieron aceptar tal rebaja, lo que no entiendo, porque se pudo
aceptar la rebaja inmediata del 50 por ciento y haber hecho después la discusión.
No obstante, creo que hay un avance. Espero que el Consejo de Alta Dirección Pública haga una
rebaja significativa, que es lo que todos queremos. Nosotros vamos a seguir en esa línea y vamos
a seguir insistiendo con claridad en esa rebaja.
Por último, también debo decir que si la rebaja que haga el Consejo de Alta Dirección Pública no es
significativa, algunos de nosotros, de la bancada Regionalista Verde Social, ya hace tiempo
empezamos a disponer de parte de nuestros recursos, mientras no llegue la rebaja, para
entregarlos a personas jurídicas sin fines de lucro en nuestras respectivas regiones.
Por lo tanto, invito a los compañeros del Frente Amplio y de otros partidos a que, si el Consejo de
Alta Dirección Pública no hace la rebaja, la hagamos de todos modos nosotros y entreguemos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte importante de nuestra dieta a organismos que no persiguen fines de lucro. Pero esperemos
que el Consejo de Alta Dirección Pública sin lugar a dudas lo haga.
Creo que hay que seguir el camino de terminar con los privilegios y los abusos en este país, y creo
que esa propuesta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, de manera telemática, el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, he escuchado con atención el debate y lamento mucho que nos sigan acusando
de obstruccionistas a quienes tenemos disensos con el gobierno y desde la oposición hacemos
planteamientos diversos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escuchaba con atención al diputado que me antecedió y creo que confunde: confunde los
disensos, confunde las diferencias. Nosotros no estamos haciendo obstrucción; es más, muchas
veces hacemos oposición buscando generar, incluso, un diálogo con el gobierno, porque creemos
que se equivoca. El gobierno no tiene el don de la infalibilidad -ni siquiera la tiene el papa-. Piñera
no es infalible -qué duda cabe de ello; basta revisar su historia- y tampoco el ministro de Hacienda
ni el ministro Sichel , así como ninguno de nosotros. Lo que no hace el gobierno es dialogar, lo que
no hace el gobierno es abrir los oídos, lo que no hace el gobierno es generar una discusión con la
oposición. Lo que sí hace el gobierno es equivocarse, una y otra vez, como se ha equivocado en la
administración del proceso de salud, como lo estamos viendo hoy, porque han ido aumentando los
casos en vez de disminuir y no se ha llegado a la meseta.
Y en esta materia, económica y social, también se equivoca. Y lo que hemos propuesto nosotros,
como oposición, es algo razonable, dentro de los márgenes, incluso, propuestos por el propio
gobierno en un principio: aumentar este bono o este ingreso familiar de emergencia a 80.000
pesos y todo lo que ya se ha señalado. Pero no se escucha, y como no se escucha, en esta
oportunidad yo, por lo menos, me voy a abstener, para que el gobierno pueda aprobar este bono,
pero sin mi voto afirmativo, sino que con mi abstención. Y lo quiero decir con mucha claridad,
porque encuentro que es insuficiente, porque veo lo que pasa con el Fogape, y veo a los pequeños
y miniempresarios de Vallenar, de Atacama, adonde estoy día, que aún esperan que les llegue la
posibilidad, porque todavía ni siquiera los atienden en el Banco del Estado. Y veo lo que está
pasando a muchas otras personas que estaban ilusionadas con el ingreso familiar de emergencia,
pero tampoco les va a llegar.
Entonces, la verdad es que hay cientos de miles de personas que esperan, pero creo que tenemos
un gobierno que más bien coloca el foco en allegar recursos para activar la economía desde la
gran empresa, con la que puede haber cierta consideración, pero destinar 2.400 millones de
dólares para, por ejemplo, suspender los pagos provisionales mensuales me parece un exceso. Se
beneficia también a las grandes empresas, a las que hoy les está yendo bien, y no solo a las que
están en problemas. Además, se han ahorrado 600 millones de dólares por concepto de ley de
timbres y estampillas, y varios otros miles de millones que se han orientado hacia las grandes
empresas.
Nosotros, estimados colegas y querido Presidente, buscamos que los recursos lleguen a las
personas que hoy no los tienen, a las personas que carecen de recursos, que es a quienes debe
llegar el Estado con ayuda directa y rápida…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este es un buen proyecto de ley, porque tanto en la Región de Atacama como
en el resto del país hay localidades en las que opera solo una compañía de telefonía móvil. Ese es
el caso de localidades como Carrizalillo, Carrizal Bajo , Conay , Chollay y San Antonio , entre otros
sectores cordilleranos en donde se llevan a cabo faenas mineras.
Esta iniciativa obligará a las compañías telefónicas que operan en forma monopólica en todos los
lugares aislados del país al establecimiento del servicio de roaming automático. De esa forma,
podremos conectarnos por medio de cualquier aparato, perteneciente a cualquier compañía. La
gente que se traslada de un lugar a otro ya no tendrá que tener dos o tres contratos para
comunicarse por teléfono, a diferencia de lo que ocurre en la actualidad, en que solo puede
hacerlo a través de la compañía propia.
Si bien a través del roaming los clientes podrán operar automáticamente y sin costo adicional, hay
otro aspecto del proyecto que también es importante, más allá de lo fundamental que será el
roaming en los sectores rurales. La iniciativa establece determinadas obligaciones para las
compañías, como la formulación de ofertas de roaming para nuevos operadores entrantes, no solo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en zonas rurales y alejadas, sino también en zonas urbanas. Eso permitirá que las compañías
oligopólicas, en especial en un mercado tremendamente concentrado, como el de telefonía móvil,
tengan que establecer ofertas y facilidades en caso de que aparezcan nuevos operadores.
En el país son tres los operadores clásicos -Entel, Movistar y Claroque han ejercido un oligopolio
durante muchos años, modelo que solo logró romper la entrada de WOM, que a su vez permitió el
ingreso de un cuarto operador. Para romper ese oligopolio se llevaron a cabo largos juicios ante el
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, porque las tres compañías clásicas se oponían o
dilataban las negociaciones. Lo mismo les sucedió a los operadores móviles virtuales, a los que les
costó mucho romper las barreras de entrada.
En consecuencia, el proyecto de ley presenta el roaming gratuito como una solución a la ruralidad
y, a su vez, obliga a las compañías a dar ofertas y facilidades en las zonas urbanas para la entrada
de nuevos operadores.
Por otro lado, ese mercado, disputado y concentrado, genera mucho interés, especialmente ahora
que se aproxima la llegada de la tecnología 5G, porque se hace uso del espectro radioeléctrico, un
bien nacional de uso público que es de todos los chilenos y que administra el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, medio que muchas veces es objeto de licitación. Por eso, es de
vital importancia que exista un mayor número de operadores.
La incorporación de la tecnología 5G es muy relevante y revolucionaria, de manera que es muy
importante que el proyecto de ley resuelva sobre esas dos materias.
Por lo tanto, recomiendo a los señores diputados y a las señoras diputadas votar a favor esta
iniciativa, porque es un paso significativo para que todas las compañías del mercado lleguen a
esas zonas lejanas sin costos adicionales y sin que el cliente deba cambiarse de compañía.
Además, lo que propone este proyecto permitirá que exista mayor competencia en las zonas
urbanas, debido a la obligación de ofrecer ofertas y facilidades.
Me he referido solo a esos dos puntos del proyecto, porque me parecen los más razonables.
En consecuencia, la bancada Regionalista Verde Social, pensando especialmente en las zonas
rurales, como siempre lo hace, y con el propósito de que existan mayores grados de competencia
en ese modelo oligopólico, votará a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido,
con la salvedad de las indicaciones del Ejecutivo y parlamentarias presentadas hoy.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me preocupa lo expresado por el diputado Saldívar . Él acaba de señalar que
votó distinto de cómo se reflejó su voto; por lo tanto, esa votación altera el resultado de la misma.
Quiero pedir al ministro de fe de la Cámara de Diputados, que es el Secretario, hoy el señor Luis
Rojas , que informe respecto de esa situación, porque -insistoescuché claramente que el diputado
Saldívar votó de una manera distinta. Eso lo escuchamos todos a través de los parlantes.
Su pronunciamiento tiene que ver con lo que votamos ahora, esto es, con permitir que el Congreso
Pleno funcione por medios telemáticos. Estamos de acuerdo con ello. Sin embargo, imaginemos
que el Congreso Pleno debe resolver alguna cuestión y tuviéramos que enfrentar un problema de
esta naturaleza. Por eso presenté una indicación con otros parlamentarios para evitar que ocurran
este tipo de percances.
Reitero mi petición de un pronunciamiento del señor Secretario sobre esta materia, pues es lo que
corresponde en relación con lo ocurrido con el diputado Saldívar .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, acogiendo la propuesta de reforma constitucional, hemos presentado una
indicación, pero solo circunscrita a los efectos de la cuenta que debe dar el Presidente de la
República al Congreso Pleno.
¿Por qué? Porque el Congreso Pleno tiene otras facultades, y una reforma constitucional no es una
cosa tan simple, como han dicho otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra; es
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un tema de suyo complejo.
De hecho, el Congreso Nacional, por ejemplo, en caso de vacancia del cargo de Presidente de la
República, por renuncia, por enfermedad mental o por incapacidad física, se pronuncia respecto
de quién va a reemplazar al Presidente de la República; en ese caso.
No estoy dispuesto a sesionar vía telemática en la medida en que se dé esa circunstancia, que
espero que no ocurra; pero si se da, no estoy dispuesto a que se haga vía telemática. ¿Por qué lo
digo? Porque hasta ahora en el funcionamiento de la Cámara por medios telemáticos -lo digo
porque he estado en ambas situaciones: vía telemática y en la Salahe visto que muchos
parlamentarios quedamos en situación de desventaja cuando participamos vía telemática respecto
de quienes están presentes en la Sala. Creo que aún el sistema no funciona completamente bien
ni tampoco transparentemente. Muchas veces los diputados que estamos presentes en la Sala
estamos recibiendo las llamadas de los diputados que están en sus distritos -por ejemplo, el
diputado René Alinco -, quienes solicitan que les den el uso de la palabra.
Reitero: se produce cierta ventaja o desventaja dependiendo del lugar donde se esté.
Estoy plenamente de acuerdo con que el Presidente de la República, en caso de pandemia, dé vía
telemática la cuenta pública que le corresponde rendir año a año; pero no estoy dispuesto a que
se le dé la facultad al Congreso de sesionar vía telemática, por ejemplo, en el evento de que tenga
que designar Presidente de la República, en caso de que ello ocurra. Ahora, ojalá no ocurra, pero
esas cosas pueden pasar, de manera que no es un asunto simple. Por eso hemos presentado la
indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RESPETO A CALENDARIO ELECTORAL EN ELECCIÓN DE GOBERNADORES
REGIONALES
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente, el tiempo del Comité de Revolución Democrática e Independiente fue cedido al
diputado Jaime Mulet , a quien le ofrezco la palabra.
El señor MULET.-
Señor Presidente, un grupo de intelectuales, encabezados por Esteban Valenzuela y Heinrich von
Baer –miembros de la comisión de descentralización de 2014-, ha reunido ya la firma de 82
parlamentarios  y  parlamentarias,  de  más  de  400  representantes  regionales  y  comunales,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigiendo el respeto por la elección de los gobernadores regionales.
Voy a leer la declaración que hemos suscrito un conjunto importante de diputados y de
representantes de la ciudadanía:
“Exigimos respeto a elección de Gobernadores/as Regionales
Aprovechando la crisis global de la pandemia del coronavirus, y las postergaciones que se han
acordado al calendario electoral, se han alzado ahora voces que pretenden que la Constitución
vigente, que contempla la figura de un Gobernador/a Regional electo en cada Región del país,
quede sin aplicación.
Esa suspensión indefinida o postergación discrecional nos parece simplemente inaceptable.
1. Hacemos un llamado a quienes tienen la responsabilidad de la conducción política del país a
asumir el enorme poder simbólico e histórico que tiene la elección de Gobernadores/as Regionales,
y a respetar, como se ha aprobado, dos periodos electorales claramente definidos en Chile: uno de
nivel territorial el 11 de abril de 2021 que comprenda las elecciones regionales y locales; y otro,
de nivel nacional, que agrupe la presidencial y las parlamentarias en noviembre del próximo año.
2. Adicionalmente, nos parece que incumplir la Constitución vigente con el pretexto de que ella
podría ser modificada en el futuro es una falta de rigor republicano e institucional que puede tener
consecuencias políticas e institucionales catastróficas.
3. El pretexto se limita, hasta ahora, a la elección de gobernador/a regional. Pero ¿Qué ocurriría si
otros comienzan a extender el argumento a las elecciones de alcaldes, parlamentarios/as o del
propio Presidente de la República? Razones habría, pero es obvio que resultaría dañino al respeto
a las instituciones, al espíritu republicano y al Estado de Derecho: impresentable.
La República de Chile y, especialmente los habitantes de sus regiones, merecen acatamiento
institucional, respeto de las reglas y apego al Estado de Derecho.”.
Es muy importante esta declaración. Reúne a un conjunto de parlamentarios y representantes de
todo Chile, de distintos colores políticos y de distintas sensibilidades, que tenemos un norte y una
postura clara. Es fundamental que se respete la elección de gobernadores o gobernadoras, que se
respete el calendario electoral, que esté separa la elección de gobernadores con la elección
presidencial y parlamentaria como se acordó. Hay todo un esfuerzo y 200 años de historia detrás.
Nos parece muy importante que, hoy día, también se tenga esta declaración en la Cámara de
Diputados.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Venegas . Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la bancada de la Federación Regionalista Verde Social creemos que este es
un muy buen proyecto y que va en el sentido correcto. Además, recoge varias mociones que
fueron presentadas por diversos parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A nuestro juicio, es muy importante entender la conducta que se señala en el artículo 1, en cuanto
a que el abuso patrimonial será constitutivo de violencia intrafamiliar, entendido como todo acto
de apropiarse, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia. Como han dicho los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, es un tema habitual, más habitual de lo que nosotros
quisiéramos. El abuso con el adulto mayor, con quien sufre discapacidad o dependencia es una
conducta deshonrosa y muy grave. Desgraciadamente -reiteroes muy común, y en nuestro trabajo
parlamentario hemos visto, una y otra vez, a adultos mayores que denuncian la entrega de algún
bien raíz de su propiedad a un familiar o a otra persona a través de una autorización firmada.
Los adultos mayores o las personas con discapacidad o dependencia muchas veces están
atrapados en relaciones de dependencia que se generan, como la violencia. Por eso, está muy
bien que se agregue como violencia intrafamiliar aquellas situaciones descritas en el artículo 1 del
proyecto.
También es muy relevante la modificación que se hace al artículo 489 del Código Penal, que indica
las personas que están exentas de responsabilidad criminal y sujetos solamente a la civil respecto
de los delitos de hurtos, defraudaciones y daños. En el inciso final original se señala que esta
exención no será aplicable cuando la víctima sea una persona mayor de sesenta años, a lo cual se
agrega ahora la frase “ni cuando la víctima tenga discapacidad o dependencia respecto del
imputado”.
De manera que en todos esos casos va existir el delito de hurto o defraudación. Si bien son
situaciones muy específicas, van a permitir sancionar muchos abusos cometidos en contra de
personas mayores o con dependencia que hoy, desgraciadamente, ocurren cada vez con mayor
frecuencia, poniendo fin a conductas tan deshonrosas, tan bajas.
También es valiosa la incorporación al artículo 175 del Código de Procedimiento Penal, que indica
quiénes están obligados a denunciar, de una letra f) para agregar a los representantes legales, los
gerentes de entidades donde se tramitan pensiones o fondos, cooperativas de créditos y cajas de
compensaciones y otras, que es donde ocurre este tipo de situaciones dolosas.
Los tres puntos del proyecto de ley son muy importantes y van en el sentido correcto de proteger
o brindar algún grado de seguridad superior al adulto mayor, al discapacitado o a la persona con
dependencia.
Desgraciadamente, hay que recurrir al derecho penal para evitar conductas que uno quisiera que
no ocurrieran nunca, sobre todo con personas tan débiles. Esa debilidad es la que atrae a los
sinvergüenzas a cometer la conducta ilícita y abusar de esas personas.
La bancada Regionalista Verde Social va a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, he escuchado con atención el debate y debo señalar que me parece que es un
poco artificial.
Creo que todos estábamos de acuerdo -se aprobó en la Cámara de Diputados hace algunos díasen
la necesidad de que el Congreso Pleno, solo para los efectos de la cuenta pública del Presidente de
la República, pueda sesionar telemáticamente. Eso lo acordamos y hubo una votación bastante
contundente en tal sentido.
Efectivamente, el Senado, con la indicación de algunos señores senadores y señoras senadoras,
hizo este planteamiento de postergar la fecha y metió un elemento adicional al debate, en el que
el gobierno también entró en juego, en orden a buscar una fecha alternativa al 1 de junio. Yo creo
que, de alguna manera, eso contaminó el debate inicial.
Pero dada la situación, los diputados de la Federación Regionalista Verde Social, aunque no nos
guste esta postergación de la fecha, vamos a votar a favor el informe de la Comisión Mixta, porque
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos parece que hay que cerrar de una buena vez el debate. Y aunque no nos gusta la fecha, este
plazo intermedio, como una especie de transacción, el 31 de julio, la vamos a aceptar para
despejar una discusión que, creo honestamente, a nuestros compatriotas les parece bastante poco
útil, por no usar una palabra más dura.
Hoy, la gente está pasando hambre; hoy, compatriotas están muriendo por el coronavirus. Pero
hoy también -debo decirlo con mucha claridad el Presidente de la República se comunica todos los
días, y a veces dos o tres veces al día, en unas verdaderas cadenas nacionales, de manera que
todo lo que quiera comunicar a los ciudadanos y ciudadanas, a nuestros compatriotas, lo puede
hacer, y lo hace reiteradamente. Así que no existe un problema de falta de comunicación entre el
Presidente de la República -quien tiene la responsabilidad máxima en el manejo de esta pandemia
y la ciudadanía. Ahí no se genera un problema o una dificultad. Yo creo que la dificultad se generó
en el Senado, por la discusión sobre postergar o no la fecha, y algunos empezaron a sacar cuentas
políticas: que en septiembre iba a estar más cerca el plebiscito y otras cosas similares, que son
válidas en este debate, pero no hoy día.
Hoy el problema principal es que hay gente que se está muriendo, hay gente que está pasándolo
mal, hay gente que está pasando hambre. Hay cientos de miles de chilenas y chilenos sin
ingresos, y la discusión en este Parlamento hoy debiera ser de qué manera colaboramos y,
quienes somos de oposición, hacemos que el Gobierno nos escuche, frente a una situación tan
grave, porque hasta ahora sentimos que no nos ha escuchado sobre las medidas que hay que
adoptar diariamente para enfrentar los efectos sanitarios, económicos y sociales.
De manera que, para concluir hoy este tema, vamos a votar a favor el informe de la Comisión
Mixta. No nos gusta la fecha, pero hay que poner punto final a este tema. No es tan trascendente.
El Presidente de la República se puede comunicar, y lo hace día a día con la ciudadanía, y la
cuenta pública la tendrá que dar el 31 de julio, en las condiciones que señala el proyecto, porque
así se acordó en la Comisión Mixta.
No prolonguemos más un debate que no es lo más relevante ni lo más importante para la
ciudadanía. Hoy queremos que a todos nos vaya bien. Ojalá al gobierno le vaya bien, aunque sea
un gobierno medio porfiado, que no nos escucha. La gente lo está pasando mal y por eso creemos
que lo más importante es abocarse a esas medidas, para aliviar la situación de nuestros
compatriotas.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado Esteban Velásquez . Entonces, para defender la admisibilidad del proyecto,
tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, la Mesa ha declarado inadmisible este proyecto de ley. Esta es una discusión
muy parecida a la que se dio hace algunas semanas a propósito de la postergación del pago de los
permisos de circulación de los automóviles particulares.
Hoy nos encontramos frente a la misma situación, pero ahora a propósito de los taxis y taxis
colectivos que deben pagar su permiso de circulación durante el mes de mayo.
Nosotros hemos insistido, una y otra vez, con el gobierno para tratar de simplificar las cosas y
buscar la manera de que el Ejecutivo se haga cargo de la situación tan compleja que hoy están
viviendo los taxistas y colectiveros a lo largo de nuestro país, quienes -como saben todos los
parlamentarios y parlamentarias se están quedando prácticamente sin ingresos y no han recibido
ningún tipo de ayuda estatal.
Es muy difícil tener que pagar en mayo el permiso de circulación -estamos a pocos días de que el
mes termine-, lo cual además los obliga a pagar las multas pendientes, por ejemplo, en el caso de
la Región Metropolitana, por circular por zonas donde hay TAG, porque muchas veces desconocen
la existencia de estas multas hasta el momento de pagar su permiso de circulación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un proyecto de ley que consideramos se debe discutir, dada la situación de pandemia que
estamos viviendo. A mi juicio, dependiendo de la forma en que se trate el proyecto de ley y el
contenido del mismo, es perfectamente admisible y no es inconstitucional, de acuerdo a la
redacción que le hemos dado al proyecto de ley.
Por eso, presentamos este requerimiento para que se declare admisible por la Sala, ya que
estimamos que no es inconstitucional en la forma en que lo redactamos, y que es perfectamente
posible y urgente, por lo demás, que la Cámara de Diputados lo discuta.
Ojalá el gobierno -por si hay ministros de Estado presentes en la Salase preocupe de esta situación
y en conjunto, Parlamento y Ejecutivo, resolvamos un problema grave para cerca de 110.000
dueños de taxis colectivos y de taxis de todo el país, que están dejando de recibir ingresos.
El ideal es que lo hagamos de manera conjunta con el Ejecutivo, para no generar otro problema,
como el que se produjo con los permisos de circulación de los vehículos particulares.
Por lo tanto, insto a la Cámara de Diputados a aprobar la admisibilidad de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley y lo vamos a votar a favor.
Me  tocó  participar  en  su  discusión  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y en este punto quiero saludar a los colegas que fueron autores de la moción
que hoy, por fin, pueden ver la luz en un proyecto de ley que será aprobado en la Cámara de
Diputados.
Asimismo,  quiero  saludar  y  felicitar  el  trabajo  que  han  hecho  algunas  organizaciones,
particularmente el Movimiento contra el Exceso de Velocidad Letal (MEL), que tiene en su página
web el eslogan “No más impunidad por el exceso de velocidad”, porque sus representantes han
asistido a distintas instancias y comisiones en el Parlamento. La mayoría de ellos son familiares de
víctimas que sufrieron la muerte por el exceso de velocidad.
Quiero destacarlos, porque han estado detrás de todas estas iniciativas que buscan elevar las
sanciones a las personas que conducen a exceso de velocidad, cuando ocurren circunstancias en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que personas fallecen por esa irresponsabilidad.
Creo que este es un proyecto que va por el camino correcto, no solo al elevar las sanciones a
aquellas personas que exceden entre 20 y 60 kilómetros por hora la velocidad permitida y
transformar esa infracción en gravísima, sino también al incorporar el delito si se traspasa en 60
kilómetros por hora la velocidad máxima, pues ahora no se transformará en una falta gravísima,
sino en un delito de naturaleza penal, con las sanciones que han explicado los colegas.
Además, se sanciona como un tipo penal las carreras clandestinas, a quienes corren y a los
organizadores. Creemos que eso es muy relevante, porque esas carreras ponen en riesgo no solo
la vida y la integridad física de aquellas personas que corren, sino también de las personas que
están cerca.
A todos nosotros nos ha pasado que muchas veces hemos visto en nuestros barrios, en distintos
lugares del país, que muchos conductores corren como desatados, creyéndose parte de la película
“Rápidos y Furiosos”, con sus vehículos potenciados que generan un ruido ensordecedor, que
molesta a un barrio o una calle completa. Eso ocurre en todos los sectores, en todos los estratos y
en todas las ciudades -también en el mundo rural-, que pone en riesgo la vida y la seguridad, y
contamina con la brutal bulla que muchas veces generan esas carreras. Por eso, vamos a votar a
favor el proyecto.
Por el trabajo que hizo MEL y por “Charuco”, cuya muerte generó una organización en Freirina,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por lo que he escuchado hoy en la Sala, aprobaremos sin letra chica esta
reforma constitucional que establece una barrera que impide la reelección indefinida de diputados,
diputadas, senadores y senadoras.
Es un paso significativo y muy importante que rija in actum. Me alegro de que esa sea la
disposición de la mayoría de las bancadas. La idea es aprobar las modificaciones del Senado sin
letra chica, como dijo el colega Pepe Auth . Los cuatro parlamentarios de la Federación
Regionalista Verde Social, por cierto, las vamos a apoyar, sin letra chica, para que rija in actum.
Doctrinariamente , por lo que he estudiado, no hay una postura única respecto de si los
parlamentarios deben o pueden elegirse indefinidamente. De hecho, hay distintas posturas. En la
mayoría de los regímenes parlamentarios europeos las reelecciones son indefinidas; lo mismo
sucede en Estados Unidos de América, pero no así en México.
Hay una historia detrás de cada una de las decisiones. Depende del sistema electoral utilizado, de
si hay lista única, si hay división en distritos o hay un gran distrito nacional, etcétera. Hay distintas
maneras de enfocar esto. Sin embargo, hoy en Chile lo más relevante -lo quiero destacar- es que,
más allá de que no hay un problema doctrinario, sí hay un problema de orden práctico.
Es un problema que debemos abordar, porque la crisis global de la política y la crisis de
credibilidad que sufren todos los parlamentos afecta también a nuestro Congreso Nacional y a la
actividad política. Una manera de abordarlo correcta y decentemente es empezar a poner barreras
para que haya efectivamente una renovación.
Uno de los factores que ha influido negativamente es que al interior de los partidos políticos
tradicionales han surgido corrientes o bloques que realizan negociaciones, muchas veces poco
transparentes, que no respetan los principios o acuerdos democráticos o los resultados de
elecciones primarias, lo que ha ido mermando o corroyendo el prestigio de la política.
Aquí se está dando un paso, aunque entiendo que no es el definitivo. Si la iniciativa se aprueba in
actum, como queremos los regionalistas verdes, por cierto el desprestigio de la política no se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recuperará de inmediato.
Reitero: este es un paso o un avance significativo, tal como lo es la reducción de la dieta
parlamentaria.
Los pasos definitivos para reencontrar a los partidos políticos o a las organizaciones que los
reemplacen con el mundo de la representación directa o indirecta los vamos a lograr en el proceso
constituyente que se producirá en los próximos meses, que es muy relevante para el país. A partir
del 18 de octubre pasado, el pueblo de Chile se ganó el derecho a realizar ese proceso
constituyente, cuando protestó contra todo el sistema político, contra todos nosotros -hay que
decirlo-, porque no se salvó nadie.
Vamos en el camino correcto. Por eso, votaremos a favor las modificaciones del Senado, sin letra
chica, a la espera de que se cumpla el proceso correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de
resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios
de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, debido a la pandemia producida por
la covid-19 (boletín N° 13420-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos por bancada para que
sus integrantes hagan uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que todos vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión
Mixta recaídas en este proyecto de ley.
En el curso de esta pandemia, una de las cosas que hemos comprobado en el trabajo que
realizamos  en  nuestros  respectivos  distritos  es  cuán  necesarias  son  las  organizaciones
comunitarias, pero particularmente las juntas de vecinos.
En las comunas y en cada una de las unidades vecinales la organización ha permitido a los
municipios, gobernaciones o intendencias llegar de manera más directa y atender muchas veces
de mejor forma las demandas de la ciudadanía, lo cual no se habría logrado sin el apoyo de las
juntas de vecinos.
¡Qué importante es revalidar la personalidad jurídica de las juntas de vecinos! Dada la gravedad
de la crisis no han podido hacer sus elecciones, lo cual les ha generado una serie de
complicaciones.
Nos hemos retrasado en la aprobación de este proyecto, como decía alguien, pero ya está a punto
de convertirse en ley.
Quiero destacar que todas las organizaciones sociales, incluidas las juntas de vecinos, en algunos
momentos están siendo subutilizadas en medio de la pandemia. Quiero poner énfasis en eso,
porque si hay algo que falta es llegar más directamente al poder territorial, a la gente organizada
en cada una de las unidades vecinales. En cada una de las comunas hay una, dos o tres juntas de
vecinos, que son los conductos para, por ejemplo, traspasar información tan relevante como la
relativa al autocuidado y saber por qué no se adoptan las medidas necesarias para ello. La idea es
llegar con los recursos desde el municipio hacia el territorio en cada uno de los sectores, en cada
uno de los barrios de mi Región de Atacama o de la Región Metropolitana. La manera más directa
de llegar es donde hay estructura, donde hay gente responsable, donde hay gente que responde a
sus vecinos y responde ante la autoridad.
Repito: en algunos lugares, en algunas regiones, en algunas comunas, se están subutilizando
estas organizaciones tan importantes. A mi juicio, el gobierno debería poner más atención en
cómo entregar las ayudas. Por ejemplo, habría sido mejor entregar las cajas directamente a través
de los municipios en colaboración con las juntas de vecinos.
Hoy estamos corrigiendo estos atrasos para que las juntas de vecinos sigan actuando, en
momentos tan difíciles como estos, en la organización de ollas comunes y en otras instancias de
participación.
Por las razones expuestas, anuncio que vamos a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta
recaídas en este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los
siguientes términos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, pero es muy limitado en su alcance, pues solo
evita, en caso de aprobarse -da la impresión de que así será-, que le corten el suministro de agua
potable al 60 por ciento más vulnerable de la población de nuestro país, que es gente que tiene
muchas necesidades económicas; a los adultos mayores, a quienes están percibiendo el seguro de
desempleo y a algunas otras personas e instituciones que se indican.
Según mi opinión, lo mínimo que se puede hacer en una situación de pandemia es no cortar los
suministros de agua potable, energía eléctrica y de gas de cañería, pues son absolutamente
necesarios e indispensables para cumplir las normas sanitarias. Considero que el beneficio es
mínimo y por eso me llama profundamente la atención la postura del gobierno, recién expresada
por el subsecretario general de la Presidencia, en orden a que el proyecto tendría vicios de
inconstitucionalidad, por lo que existe el riesgo de que el gobierno concurra al Tribunal
Constitucional.
Me da pena que el gobierno y la oposición -aquí también hubo parlamentarios de gobierno que
patrocinaron estos proyectos de ley, que se refundieron no seamos capaces de ponernos de
acuerdo para otorgar algo tan básico y que recibamos la amenaza de acudir al Tribunal
Constitucional, que podría eliminar este beneficio mínimo, que es solo una suspensión, porque la
deuda se pagará después.
La gente quedará con la duda de si podrá acceder o no al beneficio. Reitero que me da mucha
pena, porque esto demuestra lo que está pasando en el país y también muestra el enfoque que
tiene el gobierno del Presidente Piñera en esta materia.
Es impresionante lo que está sucediendo. Solo quiero recordar que, a fines de marzo, el Presidente
Piñera dio una conferencia de prensa para dar a conocer un acuerdo entre el gobierno y las
empresas para que el 40 por ciento de la población más vulnerable del país pudiera reprogramar
sus pagos de servicios básicos durante la pandemia, pero ese beneficio contemplaba una serie de
requisitos y muy poca gente ha podido acceder a él, tal como ha ocurrido con la mayoría de los
beneficios que el gobierno ha anunciado. Por ejemplo, dijo que iba a beneficiar a 1 millón de
pequeños y medianos empresarios a través del Fogape, pero hasta ahora solo han accedido
100.000 pequeños empresarios.
Todo esto demuestra lo complejo que es tener un gobierno con una inspiración neoliberal tan
profunda y tan dura que -lo digo con sentimiento y con mucho dolor está provocando daño a la
ciudadanía en vez de aliviar las consecuencias de una situación tan grave. Eso es complejo, difícil
y doloroso. Me llama profundamente la atención.
¡Pero sí habrá recursos para salvar a Latam, empresa que beneficia a una o dos familias en el país!
¡Sí va a haber recursos para Latam! ¡Por Dios! ¿Qué estamos haciendo? Se está amenazando,
incluso, a gente que después pagará sus cuentas, porque solo se pospone el pago de las cuentas
de la luz y del agua potable.
Entonces, este es un buen proyecto, pero la mirada del gobierno lo está echando a perder, porque
nos está diciendo que puede acudir al Tribunal Constitucional, lo que lamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, votaremos a favor la iniciativa. Espero y ruego que el gobierno no recurra al
Tribunal Constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este proyecto de ley va por el camino correcto. En efecto, suspender los
lanzamientos significa que las personas, las familias o las pymes que pueden ser lanzadas por una
situación de algún contrato de arrendamiento o de comodato precario, no lo sean en este período
que señala el proyecto. Ello aparece como razonable, dada la gravedad y la magnitud de la crisis
que nos azota. En ese sentido, uno puede entender que suspender los embargos también es
necesario.
Hoy hemos presentado una indicación que queremos que se apruebe para que el proyecto vuelva
a la comisión, para que se revise y siga con su trámite, porque nos parece muy importante: la
suspensión de los remates. El embargo no quita inmediatamente el bien, el retiro de las cosas
cuando se trata de bienes muebles o el embargo de una propiedad raíz. Lo más grave es el
remate, porque significa la pérdida de la propiedad sobre un determinado bien.
Entonces, junto con otros parlamentarios presentamos una indicación que señala lo siguiente:
“Asimismo, deberá suspenderse, hasta el 31 de diciembre de 2020, la realización de cualquier
subasta pública, incluidas las ventas en martillo, y los remates públicos a los que se refieren los
artículos 482 y 485 del Código de Procedimiento Civil, en las cuales el ejecutado alegue la
imposibilidad sobreviniente de cumplir la obligación como consecuencia de la crisis derivada de la
enfermedad denominada COVID-19”.
En caso de acreditarse que la persona ha sufrido las consecuencias de la covid-19, que bajaron sus
ingresos, o cualquier otra razón, la idea es suspender los remates.
¿Por qué pongo la condición en la indicación? Obviamente, para que nadie se aproveche, para que
nadie actúe indebidamente. La idea es que si alguien sufre las consecuencias derivadas de la
covid-19, por ejemplo, un comerciante que vio disminuidos sustantivamente sus ingresos por una
cuarentena total o porque, en fin, se produjo una situación particular en algún lugar de nuestro
país, lo que le ha provocado un perjuicio económico, se suspenda la realización de los remates.
Por eso presentamos esta indicación, y esperamos que se apruebe. La condición es que la
respectiva persona haya sufrido los efectos de la pandemia.
Queremos que el proyecto vuelva a la comisión para perfeccionarlo, de manera que sea más
completo y concrete el objetivo planteado por sus autores.
En definitiva, vamos a aprobarlo, pero con una indicación que creemos que lo perfecciona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, he revisado el proyecto, que contempla un beneficio de carácter transitorio para
los trabajadores a honorarios; sin embargo, en general no me gusta y quiero explicar por qué.
Al igual que otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que es necesario
hacerle algunas correcciones sustantivas.
Escuché con atención al ministro cuando dijo que debíamos analizar este proyecto integrándolo
con otros beneficios, particularmente con el nuevo ingreso familiar de emergencia, que todavía no
llega al Congreso, pero que se supone será más sustantivo, que involucrará más recursos y para
un universo mayor de personas. Pero hay que verlo.
En este momento estoy en la Región de Atacama, pero he visto en distintos lugares del país cómo
ha funcionado el primer ingreso familiar de emergencia, el bono covid, los créditos Fogape y
muchos otros beneficios respecto de los cuales se dijo que eran para un universo muy grande de
personas, pero en la práctica ese universo de personas no obtiene esos beneficios. Hay mucha
gente que está esperando el ingreso familiar de emergencia, porque se quedó sin ingresos
económicos, y no ha podido acceder al beneficio, aunque haya cambiado su situación en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Registro Social de Hogares. Esto lo he visto en Vallenar, en Copiapó y en toda la Región, y ello me
preocupa.
Este proyecto -no me quiero desviar del tema central- hay que analizarlo en su mérito. En tal
sentido, debo ser muy honesto: no me gusta aquella parte que señala que el beneficio se otorga
como préstamo. Ello se transformará en un problema -quiero prevenir sobre aquello-, tal como
ocurre hoy con el CAE. El Estado entregará un préstamo a una persona que hoy quedó total o
parcialmente sin ingresos, la que deberá devolverlo al Estado del mismo modo como se debe
proceder en el caso del CAE, o respecto de cualquier otro crédito fiscal de educación, los que han
producido tantos problemas. Deberíamos dejar sin efecto esas obligaciones, porque transcurrido el
tiempo resultaron absolutamente injustas con los estudiantes universitarios, pese a que quienes
las defendieron en su época estimaban que eran una solución.
Repito, este crédito va a generar un problema, porque nada asegura que después las personas
puedan pagar, o siquiera recuperar el nivel de honorarios que tenían antes de la crisis. El beneficio
se reintegrará ante el Servicio de Tesorerías en tres cuotas anuales y sucesivas. La primera cuota
anual corresponderá a un 20 por ciento del beneficio total obtenido y cada una de las dos cuotas
anuales restantes corresponderá a un 40 por ciento del beneficio total obtenido. Si el deudor no
paga, la Tesorería General de la República podrá ejecutar sus bienes, con lo que este quedaría
sumido en una especie de muerte civil. Ser deudor del fisco significa que el mismo puede aplicar
reajustes, intereses y una serie de trabas que impiden el desenvolvimiento adecuado de las
personas.
Tal como está redactado, es un mal proyecto, por lo que debe ser mejorado sustancialmente. Si el
Estado va a ayudar a quien hoy quedó sin ingresos, debe hacerlo ya, ahora, y sin devolución del
beneficio. Hay que hacer ese esfuerzo. Por ello, se debe distinguir quién es o no beneficiario del
ingreso familiar de emergencia, que es un subsidio. De llegar a quedar personas fuera de este
beneficio, se deben estudiar muy bien los casos.
Repito, se trata de un muy mal proyecto, y por lo menos yo no lo aprobaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA DEPORTISTA MARLENE
AHRENS , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero agregar lo siguiente: entendemos que el Presidente de la República
tiene la facultad y los días para proceder a la promulgación de una iniciativa legal, y estoy de
acuerdo con las observaciones hechas por la diputada Joanna Pérez respecto de la celeridad que
debe poner el Ejecutivo para esos efectos. Él asumirá las consecuencias políticas y las
responsabilidades si no lo hace con celeridad cuando se requiere. No obstante, muchas veces es
necesario que tenga un rango de tiempo para estudiar el proyecto despachado o hacer uso del
veto, con todos los cuestionamientos que podamos tener sobre lo mismo.
Respecto de la situación del proyecto aprobado el día de ayer, creo que lo que corresponde es que
si  hay  cuestión  de  constitucionalidad  expresada  por  algún  diputado,  automáticamente  se
establezca el plazo de cinco días, pero no en todos los proyectos, porque puede que haya
proyectos que se requiera promulgar rápidamente para que rijan de inmediato. Quería hacer esa
observación.
Reitero: si un parlamentario o una bancada plantean la observación o el interés de recurrir al
Tribunal Constitucional, debería automáticamente darse el plazo de cinco días, pero que ello no
sea una regla general, porque a veces hay proyectos que se requiere que rijan de inmediato, de
un día para otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, el diputado Alejandro Santana , al cerrar su intervención, no solo viola el
Reglamento con sus expresiones, sino también falta a la buena práctica democrática al señalar,
una y otra vez, una falta de compromiso democrático y llamarnos obstruccionistas y otra serie de
epítetos y diatribas para quienes pensamos distinto a él.
En verdad, tenemos pleno derecho a votar de acuerdo a las tres alternativas: a favor, en contra o
abstención, respecto de cada proyecto de ley, y eso no implica una falta a las reglas que regulan
una democracia republicana, como la que trata de existir en nuestro país, porque quizás tampoco
lo es plenamente.
Su actitud refleja un pensamiento autoritario y dictatorial. Me parece grave, y por lo digo.
Además, coincidentemente, en la mayoría de los proyectos de ley, termina cerrando el debate el
diputado Alejandro Santana , evitando la réplica de algún parlamentario que piense distinto a la
Mesa o a la derecha.
Por mi parte, tengo todo el derecho de pensar distinto al gobierno, y a pensar que el gobierno lo
está haciendo mal, a pensar que el gobierno está siendo inepto en muchos de los aspectos sobre
el manejo de la pandemia.
Por eso pedí la palabra, señor Presidente, para que usted haga cumplir el Reglamento a cada uno
de los diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, de manera telemática, el diputado don Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no es la primera vez que el Presidente de la República hace este juego
maquiavélico con el Congreso. Ya lo hizo los años 2018 y 2019. No hay que caer en ese juego.
Cuando fui Vicepresidente de la Cámara, tuvimos que defender la independencia del Congreso
como Poder del Estado. El hecho que hoy discutimos más bien obedece a una situación de orden
comunicacional, por lo que no nos debemos dejar amedrentar y menos autolimitarnos por estos
amedrentamientos que vienen desde el Presidente de la República y que son compartidos por
algunos parlamentarios de la UDI, de RN y de Evópoli.
El juego de la democracia, dentro del marco de la Constitución, permite interpretaciones, pues no
es absolutamente rígido. Hay situaciones que van cambiando; la interpretación de un texto legal
no es siempre igual, va evolucionando. Hay un juego democrático que se tiene que ir dando.
Recordemos que gracias a la aprobación de una indicación que para algunos era inconstitucional
los jubilados han visto aumentada la pensión básica solidaria, que era de solo
110.00 pesos. Gracias a esa indicación el Presidente de la época se lució al promulgar una norma
legal que permitió aumentar la jubilación a muchos pensionados.
No hay que temer al juego de la democracia. Están las dos cámaras, están las compensaciones,
está el veto, está el Tribunal Constitucional.
Aquí hay un juego para amedrentar a la oposición. Nosotros tenemos todo el derecho a presentar
los proyectos de ley que estimemos conveniente, y será el sistema establecido el que determinará
si es constitucional o inconstitucional. La facultad de declarar admisible o inadmisible una moción
de un diputado le corresponde al Presidente de la Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, corresponde continuar la
discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de
junio de 2020, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para dar cumplimiento al Orden del Día, propongo a la Sala cerrar las inscripciones para intervenir
sobre el presente proyecto de ley y reducir a tres minutos y medio el tiempo de intervención de
cada uno de los diputados.
Desde luego, los diputados que quieran incluir sus discursos en el Boletín de Sesiones lo pueden
solicitar.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, me alegra que se haya puesto en tabla este proyecto, por el significado que
tiene este día para nuestros pueblos originarios.
Particularmente, lo considero un muy buen proyecto, porque hace justicia con una comunidad -el
pueblo selknamque ha padecido un daño enorme por responsabilidad del propio Estado.
Si bien los hechos que todos hemos recordado ocurrieron en otra época, considero que esa cultura
de abandono de los pueblos originarios, y en este caso de exterminio, si bien hoy no ocurre en esa
magnitud, sí existe y se mantiene todavía la discriminación y la desigualdad. Sin duda, ambas no
han evolucionado significativamente.
Es por eso que todo lo que podamos avanzar en esta materia es muy significativo, y este
reconocimiento al pueblo selknam es, sin duda, positivo, pero debemos ir más allá.
Considero importante aprobar este proyecto de ley, pero también es muy relevante lograr el
reconocimiento constitucional de los pueblos originarios, algo que la Federación Regionalista
Verde Social, que presido, ha propuesto a través de una reforma constitucional. Esperamos que
Chile, en el próximo proceso constitucional, que se debe iniciar con el plebiscito del 25 de octubre
próximo, reconozca constitucionalmente nuestra plurinacionalidad.
La idea es que nuestros pueblos originarios reciban ese reconocimiento en la Carta Magna, donde
les sea reconocida su cultura, sus idiomas, sus costumbres, y que esto lo reciban obviamente
todas las comunidades: el pueblo mapuche, tan significativo por su historia, su número y su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importancia aún presente; el pueblo diaguita, presente en las regiones de Atacama, de Coquimbo
y parte de la Región de Valparaíso, y los pueblos ubicados más al norte, como aimaras y
atacameños.
Creo que hoy se dará un gran paso, pero está pendiente ese reconocimiento en el orden
constitucional, que deseamos profundamente.
He querido intervenir en la discusión de este proyecto no solo para expresar que los regionalistas
verdes  estamos  dispuestos  a  dar  nuestra  aprobación  y  contribuir,  de  esa  manera,  al
reconocimiento del pueblo selkman, sino para que no olvidemos que aún está pendiente avanzar
en el reconocimiento constitucional de los pueblos originarios, algo que forma parte de nuestro
propósito como partido político regionalista, que busca alcanzar mayores grados de autonomía
para las regiones y las distintas culturas.
Ese grado de autonomía avanzará significativamente si hacemos el reconocimiento constitucional.
Además de la autonomía, esperamos que logren estar representados en los órganos políticos,
como el Congreso Nacional, los consejos regionales y los concejos municipales.
El de hoy es un pasito, pero muy significativo, y por eso los regionalistas vamos a votar
favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, haré las averiguaciones correspondientes y le responderé en el transcurso de la
sesión.
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, sobre el punto N° 4 de la Cuenta, no sé si usted o el Presidente titular declaró
inadmisible el proyecto de ley que presenté junto con otros parlamentarios, para prorrogar un
plazo que establece cierta condonación a los multados con deudas TAG, que vence a fin de mes.
A nuestro juicio, esa inadmisibilidad por inconstitucionalidad no corresponde, por lo que hago
cuestión respecto de la declaración de inadmisibilidad y pido que se vote en la Sala en su
momento. En ese instante fundamentaré la admisibilidad del proyecto y por qué usted o el
Presidente titular cometió un error.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud respecto de reconsiderar la declaración de inadmisibilidad del
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco y Esteban
Velásquez , y de las diputadas señoras Jenny Álvarez y Alejandra Sepúlveda , que modifica la
ley N° 21.213 que delimita la infracción de circular un vehículo sin dispositivo electrónico de
pago de peajes o tarifas, con la finalidad de prorrogar el plazo para acogerse al derecho de
rebaja al monto de la multa que indica, por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, N° 3 de la Constitución Política de la República.
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, usted ha declarado inadmisible un proyecto de ley que es absolutamente
admisible. Hemos tenido una gran discusión en los últimos días a propósito de la admisibilidad o
inadmisibilidad de los proyectos de ley.
En este caso, este proyecto de ley prorroga un plazo para que aquellas personas que pueden
reprogramar una deuda, que establece una serie de beneficios para las personas que se acogen a
esa ley -plazo que vence el 30 de este mes-, y ,obviamente, producto de la pandemia, mucha
gente no ha podido acceder a ese beneficio. Se trata de multas, las que se derogaron por ser
tremendamente injustas.
Sin embargo, se declara inadmisible el proyecto aunque no lo es, porque no toca ninguno de los
aspectos que señala el N° 3 del inciso 4° del artículo N° 65 de la Constitución Política de la
República, ya que este proyecto de ley no tiene como propósito contratar empréstitos, celebrar
otra clase de operaciones, comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado o de
las entidades autónomas, semiautónomas o de los municipios, ni establecer, reducir o modificar
obligaciones.
Sólo se busca extender un plazo, porque respecto de los municipios que iban a recibir dinero por
concepto de esas multas, se estableció por ley que existía la posibilidad de que no se recibiera y
durante este año los municipios ya hicieron las prevenciones y prohibiciones correspondientes.
Entonces, extender el plazo que vence el 31 de diciembre de este año no causa ningún daño, no
toca ningún peso de los municipios ni de ningún ente del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es una simple situación que –obviamente- es muy relevante para esas personas, debido a que no
han podido acceder a hacer los convenios ni a obtener el beneficio de condonación de parte de la
deuda de los Tag.
Acá hay un error. Creo que en esta discusión, -y el Presidente de la República se equivoca- los
cuidados del sacristán están matando al señor cura. Las pocas atribuciones que tenemos los
parlamentarios en esta materia no las podemos cercenar hoy día en este proyecto de ley.
Por eso, le pido a la honorable Sala que entienda que este proyecto no afecta -en ningún caso- lo
dispuesto en el N° 3 del inciso 4° del artículo N° 65 de la Constitución Política de la República. De
lo contrario, se declararía inadmisible un proyecto que no causa daños, porque no distribuye ni
reduce ningún impuesto o carga; sólo cambia un plazo dentro del mismo año, de manera que
contablemente tampoco hay ninguna situación adicional o distinta.
Por lo tanto, le pido a la honorable Cámara de Diputados que reconsidere y declare admisible el
proyecto de ley, para no dañar a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La diputada Alejandra Sepúlveda , en su calidad de jefa de bancada, ha solicitado hacer uso del
derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación.
Hará uso de la palabra, vía telemática y hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet , quien
ha sido designado para tal efecto.
Tiene la palabra su señoría.
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, el 30 de junio, en el diario El Mercurio y en otros medios de comunicación
nacional, apareció una declaración suscrita por la jefa de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente, diputada María José Hoffmann , y por el diputado Javier Macaya .
Entre otras expresiones, a propósito de la creación de comisiones especiales investigadoras en el
marco de la pandemia por covid-19, de las cuales presido dos, instancias que se fusionaron porque
persiguen el mismo objetivo -CEI 47 y CEI 48-, quiero citar textualmente lo que publicó el diario El
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mercurio: “Es de una irracionalidad antipatriota que en plena pandemia se creen comisiones
investigadoras que distraen a las autoridades de una función principal que en estos momentos es
superar la crisis. Una cosa es ser opositor a un gobierno y otra es no dejar gobernar…”.
Esas expresiones afectan indudablemente no solo a la Federación Regionalista Verde Social y a la
bancada que integramos con otros partidos políticos, sino a quienes hemos propiciado, en uso de
nuestras atribuciones fiscalizadoras, la creación de comisiones especiales investigadoras.
Junto con mencionar que nos parecen extremadamente graves esas declaraciones, quiero decirles
que, obviamente, se equivocan.
Estamos en una república democrática -lo establece la Constitución Política, y tratamos de que así
sea-, y por eso es grave tratar de impedir que la oposición o que un grupo de parlamentarios
ejerza una de sus atribuciones fundamentales en democracia, que es fiscalizar los actos de
gobierno, labor que debe efectuar la Cámara de Diputados.
Se hicieron modificaciones para poder funcionar durante la pandemia, tal como lo establece la
disposición transitoria trigésima segunda de la Carta Fundamental, en la que se dispone que
ambas cámaras podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma constitucional y ejercer sus
facultades  exclusivas,  una  de  las  cuales  es  la  de  fiscalizar.  Las  comisiones  especiales
investigadoras son una forma de fiscalizar que nos permite la Constitución Política.
Por eso, me parecen muy graves esas expresiones, que además son ofensivas, pues tratan de
antipatriotas a los parlamentarios que propiciamos la formación de esas instancias investigadoras.
Se trata de una expresión tremendamente grave, especialmente para quienes estamos en política
porque amamos nuestra patria y porque tenemos como obligación principal defender los intereses
de todos los chilenos y las chilenas durante la pandemia. Por lo menos, eso es lo que nos inspira a
los regionalistas verdes, y creo que también a la inmensa mayoría de los parlamentarios, sobre
todo durante esta pandemia: la defensa de los sectores más modestos.
No puedo dejar pasar esto, ya que este gobierno ha cometido errores graves, de manera que
tenemos el pleno derecho de fiscalizarlo, porque estamos preocupados de la inmensa mayoría de
nuestros compatriotas.
Nos han dicho que se iría en ayuda de vastos sectores de la población mediante la creación de
ingresos especiales, pero esos ingresos no están llegando. Nos han dicho que se iría en ayuda de
un millón de mipymes, pero la ayuda ha llegado solo a cien mil con el crédito Fogape . Nos han
dicho que hay un número determinado de fallecidos, pero resulta que nos han ocultado las cifras:
son muchos más los fallecidos. Así, una y otra vez, se han dicho muchas cosas respecto de
distintas materias.
Han errado en la estrategia sanitaria, pero la fiscalización de los actos de gobierno, en virtud de
las atribuciones de la oposición en esta cámara, ha permitido corregir algunas cosas. Eso es
importante en el ejercicio de una democracia representativa y de una república democrática,
como es el caso de Chile.
No tenemos que esperar a que termine la pandemia para fiscalizar. Eso sería extremadamente
grave y significaría el abandono de nuestras funciones, en este momento que vive el país, como
oposición. Eso no significa obstruir. Hay una deformación política en quienes hacen esas
afirmaciones o en quienes creen -porque debo suponer que tienen la convicción o la creencia- que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nosotros, como oposición, debiéramos estar hoy callados y sin hacer nada.
Incluso, hoy mismo, en Vallenar, en Copiapó o en Cachiyuyo, que es un pequeño pueblo cercano a
Vallenar, se están viviendo circunstancias muy graves por la ineptitud de las autoridades
regionales. Así como existe ineptitud en las autoridades nacionales, también la hay en las
autoridades regionales. Y digo “ineptitud” porque no puedo suponer mala fe. También estamos
fiscalizando para que no se siga expandiendo la pandemia y pedimos cuarentenas donde sea
necesario o controles sanitarios más rigurosos, entre otras medidas.
No podemos dejar de fiscalizar en democracia; es esencial.
Por eso, he querido hacer uso de mi derecho de réplica, para defender mi labor de representar…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET [vía telemática].-
Señor Presidente, hay diputados que recurrentemente reclaman en la Sala por los que no estamos
en sesión.
Al respecto, deseo manifestar que soy particularmente cuidadoso de asistir a todas las sesiones.
Hasta hace unos minutos estábamos en sesión de la comisión investigadora sobre covid-19,
motivo por el cual no participamos de la discusión del último proyecto tratado en la Sala.
Lo hago presente, porque se trata de un conjunto importante de diputados que participó en una
sesión respecto de un tema tremendamente relevante y urgente, tal como lo es la sesión de Sala,
en que se conoció la iniciativa sobre extensión del posnatal, que desde ya anuncio que
aprobaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, en estos tres minutos que me ha otorgado mi bancada, quiero referirme a las
modificaciones que se establecen en materia de pensiones de alimentos, que considero muy
relevantes y sustantivas. Se está haciendo un cambio bastante profundo en el régimen del pago
de las pensiones de alimentos.
Generalmente, la separación de los padres o el abandono de uno de ellos es una situación muy
dura, compleja y tremendamente dolorosa. Cuando una madre tiene que demandar pensión de
alimentos para sus hijos o cuando un hijo tiene que demandar a sus padres o los padres demandar
a los hijos -no es habitual, pero se puede darsiempre hay detrás una situación dolorosa y
compleja.
Las medidas que se proponen en este proyecto de ley buscan endurecer las sanciones y hacer
más efectivo el pago de la pensión de alimentos, pues hoy un porcentaje importantísimo de los
pagos, no obstante estar decretados por la justicia, con sentencias o acuerdos conciliatorios, por
distintas razones no se cumplen. Muchas veces los alimentantes realizan actividades económicas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informales para que no queden registrados sus ingresos, escabulléndose así de una obligación
moralmente tan elevada, diría yo.
Existen situaciones dramáticas que vemos día a día, porque una gran cantidad de personas
incumple el pago de alimentos.
Me interesaba hablar en nombre de la Federación Regionalista Verde Social, porque somos los
autores de una de las mociones que se fusionaron para dar origen a este proyecto, que fue
discutido en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
Efectivamente, junto con otros parlamentarios presentamos una iniciativa para que se disponga en
la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, que el incumplimiento reiterado en el pago de las
pensiones de alimentos decretadas por resolución judicial firme y ejecutoriada, o que cause
ejecutoria, será constitutivo de violencia intrafamiliar. Ahí se señala que se entenderá como
incumplimiento reiterado el no pago de dos o más cuotas consecutivas o tres o más alternadas.
Este es un paso importantísimo para establecer un grado de obligatoriedad, de manera que las
personas entiendan que deben pagar sus pensiones de alimentos o, de lo contrario, eso se
considerará como una situación de violencia intrafamiliar, porque sin duda lo es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Alejandro Santana y Miguel Mellado , respectivamente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgaran 3 minutos
base por bancada más 60 minutos, distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, cambié el paisaje de Atacama para que no se perjudiquen los ojos del diputado
Castro . Este es de un atardecer, muy hermoso y colorido.
Escuché con atención las intervenciones de mis colegas parlamentarios y leí el informe del
proyecto, considerando su relevancia y las cifras que involucra, los montos en dinero que implica.
Al respecto, escuché lo que señaló el diputado Melero , quien formó parte del acuerdo al que llegó
el gobierno con algunos partidos de oposición. Debo decir que mi partido, la Federación
Regionalista Verde Social, no fue parte de ese acuerdo; tampoco fue parte de la invitación al
acuerdo. No nos negamos, pero tampoco nos invitaron. Pero, claro, hubiera sido difícil suscribirlo.
En todo caso, reitero, estamos fuera de ese acuerdo.
Me preocupé especialmente de escuchar las intervenciones de los colegas José Miguel Ortiz ,
democratacristiano y miembro histórico de la Comisión de Hacienda, y Manuel Monsalve ,
socialista, porque ambos objetaron algunos aspectos. Da la impresión de que el acuerdo no se
está cumpliendo como creyeron que se tenía que cumplir.
José Miguel Ortiz , diputado de la Democracia Cristiana, a quien conozco desde hace muchos años,
obviamente es un hombre que cumple sus acuerdos y sus compromisos, y lo recordaba hoy. Si se
llegó a un acuerdo, él está exigiendo que se cumpla, porque tiene algunos reparos; también el
diputado Manuel Monsalve . Se trata de reparos preocupantes, porque tienen que ver con que esa
inmensa cantidad de recursos que el Estado compromete en este caso, que deja de percibir -como
dijo el diputado Monsalve -, van a ir a parar, a propósito de la depreciación instantánea, a las
grandes empresas, a 14.000 grandes empresas, y el resto -el diputado Monsalve calculaba que
serían 800 millones de dólaresa las micro, pequeñas y medianas empresas. Sin duda, eso es
grave. O sea, aquí hay dos proyectos, y habrá que determinar adónde van los recursos. El
diputado Monsalve emplazó al ministro a que conteste aquello en esta sesión; ojalá que lo haga.
Mientras tanto, suscribo la postura del diputado Monsalve , en orden a no votar las normas
orientadas a destinar parte importante de esa ayuda a las grandes empresas, no porque me
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niegue absolutamente, sino porque creo que la prioridad debe ser ir en ayuda de las pequeñas y
medianas empresas. Es necesario reactivar esa parte importante de la generación del empleo en
nuestro país, en la que obviamente hay una gran necesidad. Por eso, es importante que se aclare
la duda planteada.
También hay que hacer distinciones. Hay empresas a las que les está yendo muy bien durante la
pandemia y que se benefician de las medidas, sobre todo de las tributarias, como las
postergaciones o suspensiones del PPM o las disminuciones de la carga tributaria. Hay sectores de
la economía a los que durante la pandemia les está yendo bien. Pensemos en los laboratorios, en
las farmacias y en otros rubros a los que les está yendo bien. Me alegro de que les esté yendo
bien; ojalá que no sea a costa de alterar las normas de la libre competencia y de cometer abusos.
Pero –reiteroa muchos les está yendo bien, correctamente bien, por lo que deberían pagar todos
sus impuestos, y el Estado debería orientar su ayuda hacia quienes les está yendo mal, que es la
inmensa mayoría, especialmente los pequeños y medianos empresarios.
Me preocupa eso, así que espero que durante el debate se aclare muy bien.
Para los regionalistas verdes es muy importante la ayuda que el Estado debe brindar a las
pequeñas y medianas empresas, y también al mundo rural. Eso nos preocupa, pero no vemos, en
medio de la pandemia, una acción decidida del Estado del Indap hacia los pequeños agricultores,
del…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, he estado escuchando con atención las intervenciones y, dado el objeto de esta
sesión especial, sin lugar a dudas, lo que vamos perdiendo, de una u otra manera, es el enfoque
frente a la complejidad que tiene el Wallmapu, frente a la complejidad que tiene el conflicto
económico, político, social y de seguridad en la Región de La Araucanía, en la provincia de Arauco
o, en general, en el Wallmapu.
Para los regionalistas este es un tema bien sensible. Hemos ido ampliando y construyendo nuestra
propuesta regionalista en todo Chile, y también en el Wallmapu; hemos ido solidarizando y
encontrándonos con habitantes de esa parte de nuestro querido Estado de Chile, y hemos ido
tomando un conocimiento mayor de lo que está pasando en ese lugar de nuestro país.
Entendemos que es un conflicto mucho más complejo que la forma como se pretende abordar hoy,
o podría entender que esta es solo una parte de lo que se quiere abordar el día de hoy, pero de
suyo es un conflicto mucho más complejo y, por lo demás, histórico, de decenas de años; no es
este gobierno ni el anterior, sino que son muchos gobiernos, durante un período histórico muy
largo, los que han buscado encontrar una solución más verdadera y más profunda.
Recién leía algunas páginas del informe de la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los
Pueblos Indígenas, que se entregó hace ya tantos años, que se elaboró para sistematizar la
información y para buscar, como su nombre lo indica, la verdad histórica en el conflicto. Pero la
verdad es que desde entonces tampoco se ha avanzado mucho.
El  enfoque  enteramente  desde  la  política  de  la  seguridad  pública  que  hacen  algunos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios y este gobierno creo que está absolutamente equivocado. De alguna manera
también lo estuvo el gobierno anterior en gran parte. Creo que debe haber un enfoque
completamente distinto.
Desde la Federación Regionalista Verde Social hemos presentado proyectos de ley para crear
universidades regionales indígenas -una de ellas, del Wallmapuy proyectos para que se reconozca
la  identidad  de  los  pueblos  originarios.  De  esta  forma  adscribimos  decididamente  al
reconocimiento de la plurinacionalidad de dichos pueblos en nuestro país, a fin de que exista un
verdadero igual trato entre uno y otro, entendiendo que el pueblo mapuche también comprende
una nación distinta, así como el pueblo diaguita o el pueblo rapa nui o los otros pueblos originarios
que hay en el país.
Creo que solo de esa forma vamos a poder avanzar en la búsqueda de una solución,
integrándonos, reconociéndonos como diferentes y reconociendo culturas distintas que tienen que
habitar y compartir un territorio que es el de todo Chile. Creo que solo de esa forma…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, yo diría que el día de hoy estamos en un momento histórico, abriendo la
posibilidad de hacer un cambio sustantivo en un momento o en un pe- ríodo en que hay muchos
chilenos sufriendo, en que hay mucho dolor y en que hay mucha angustia. Estamos apelando a la
solidaridad, estamos apelando a ese elemento tan esencial que creo que es muy imprescindible,
sobre todo en el momento que se vive.
Por eso los regionalistas presentamos este proyecto de reforma constitucional -después se
presentaron otros-, que hoy viene a someterse a la aprobación de la Sala.
¡A eso tenemos que responder! A un momento difícil.
Los argumentos que se esgrimieron desde un inicio en contra de la aprobación de este proyecto
han ido cayendo. Se dijo que era inconstitucional e inadmisible, por lo cual cayó. Pero después
entró como reforma constitucional.
Después se dijo que era regresivo y que perjudicaba a la gente más modesta, porque el Estado
tenía que hacerse cargo de las pensiones o de la disminución de las pensiones futuras, lo que
tampoco es cierto, porque se estableció una modalidad a través de un fondo colectivo. Es decir, a
través de una indicación se perfeccionó el proyecto y se resolvió el problema de la regresividad.
Se dijo que endeudaba al Estado, lo que tampoco es cierto.
Se dice y se dijeron muchas cosas que han ido cayendo. Lo que no ha caído es el dogma que está
detrás de quienes hoy se oponen a la posibilidad de retirar recursos en estas circunstancias, el
dogma y la verdad de un sistema que lo que no persigue es la seguridad social: es un sistema de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ahorro privado que beneficia fundamentalmente al mercado financiero, a la bolsa, a los bonos,
pues con la plata de los trabajadores se inyectan recursos al sistema económico, pero los
trabajadores no rentan de ello.
¡Ese es el dogma que está detrás y el que muchos hoy no quieren romper! No se trata de que se
van a perjudicar las jubilaciones futuras, porque eso no es cierto -¡no es cierto!-, aunque lo digan
una y otra vez en distintos lugares.
Yo apelo hoy al conocimiento de la realidad que tiene la derecha democrática, apelo hoy a los
diputados y a las diputadas de la derecha democrática que, al igual que nosotros, recorren el país
día a día, porque sé lo que están sintiendo, porque ven que la ayuda del Estado está llegando solo
a un segmento de la población. No podemos decir que no está llegando, pero está llegando a un
segmento de la población.
A 1.150.000 personas les llegó el ingreso familiar de emergencia 1. El 2 les va a llegar, si se gasta
toda la plata, a 2,1 millones de personas. Pero son muchos más los que han visto disminuidos sus
ingresos, son muchos más los que han quedado cesantes -un millón y medio de desempleados ya-,
son muchos más los que han perdido parte importante de sus ingresos.
¿Y dónde está descansando hoy la decisión y la presión que hay respecto de los parlamentarios y
de las parlamentarias de Renovación Nacional y de la UDI? Fundamentalmente en el gobierno. ¿Y
quién es el gobierno? Sebastián Piñera a la cabeza. No voy a referirme a él; ustedes lo conocen
bien, saben las decisiones que toma y saben los errores que ha cometido, ahora y antes.
¿Y quién más? ¿Quién es el contrapeso que tiene Piñera en su gobierno? El ministro Briones y el
ministro Blumel , los dos miembros más importantes del gabinete, que pertenecen a un pequeño
partido político, que no tienen calle, que no conocen lo que está pasando en la realidad, que no
tienen un partido en el que haya una democracia interna y en el que se planteen las cosas en sus
comisiones políticas, en sus juntas, en sus convenciones, etcétera. Son dos ministros que tienen
una buena preparación académica, pero que no conocen la realidad de lo que está pasado en el
Chile real.
Ustedes, señores diputados y señoras diputadas de Renovación Nacional y de la UDI, saben lo que
está pasando y saben que los recursos no les han llegado a todas las personas que los necesitan.
Hay que romper ese esquema hoy, porque la decisión central del gobierno no tiene actualmente
contrapeso real, no se conecta con la realidad y no se está conectando, incluso, el día de hoy: el
proyecto de ley que impide los cortes de los servicios básicos lo quieren vetar.
¿Qué más necesitan?
Yo confío en ustedes, confío en que este proyecto podrá avanzar y en que no vamos a dejar un
país adolorido, con miedo y sin recursos, pudiendo acceder a ellos.
Es la última posibilidad que tenemos, como lo han dicho algunos de sus dirigentes. ¡Hoy es el
momento de resolver esa última posibilidad e impedir un estallido social mucho más profundo en
algún tiempo más, cuando la pandemia termine!
Por eso les pido el apoyo…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS ACCIONES DE
DIFERENTES ORGANISMOS Y AUTORIDADES DEL ESTADO EN RELACIÓN CON
LA IMPLEMENTACIÓN DE NUEVOS MEDIDORES INTELIGENTES Y SU
IMPACTO EN EL COSTO FINAL PARA LOS USUARIOS (CEI 24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las acciones de
diferentes organismos y autoridades del Estado en relación con la implementación de nuevos
medidores inteligentes y su impacto en el costo final para los usuarios.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el diputado Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las acciones de diferentes organismos y
autoridades del Estado en relación con la implementación de nuevos medidores inteligentes y
su impacto en el costo final para los usuarios (CEI 24), sesión 109ª de la legislatura 367ª, en
jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la comisión investigadora hizo un buen trabajo. Hubo un gran profesionalismo.
Lo digo, porque tuve la oportunidad de asistir a buena parte de las sesiones llevadas a cabo en la
comisión. La conducción del Presidente y el apoyo de la secretaría fueron muy profesionales y de
muy buena calidad. Quiero partir señalándolo, porque me parece muy importante.
La comisión estableció una serie de hechos y verdades en su investigación que son bien
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importantes. Dado el poco tiempo de que dispongo, solo me voy a referir al punto ii. de las
consideraciones del informe, que recoge algunas conclusiones muy relevantes.
En primer lugar, se señala que el recambio de medidores y la incorporación de los mismos al valor
agregado de distribución (VAD) se podía hacer sin necesidad de la ley N° 21.076. Sin embargo,
cobrar los equipos recambiados en la tarifa y no directamente como un servicio asociado en la
cuenta de usuario solo fue posible gracias a la redacción legal contemplada en la ley N° 21.076,
llamada ley de medidores. Esta indicación fue realizada en segundo trámite constitucional por el
Ministerio de Energía, y está claro quiénes fueron las personas que la hicieron: el entonces
ministro de Energía, señor Andrés Rebolledo , y el entonces secretario ejecutivo de la Comisión
Nacional de Energía (CNE), señor Andrés Romero .
En el punto 3 de las conclusiones se señala: “Que merece un reproche político y jurídico la forma
en que se introdujeron las modificaciones al texto legal. En efecto, jurídicamente, porque las
modificaciones introducidas a instancias de las exautoridades de la Comisión Nacional de Energía
y del Ministerio de Energía, se encuentran indubitadamente fuera de las ideas matrices del
proyecto originado en moción; y políticamente, pues debido a lo anterior se concluye que tal
sugerencia, que desvió completamente el proyecto de su idea matriz, debe ser reprochada
políticamente, atendida la secuencia de los hechos expuestos en el primer acápite de este
apartado.”.
Por lo tanto, en el Senado el diablo metió la cola en la ley de medidores. Esa indicación implicó
que le extendieran la concesión de distribución a cinco o seis empresas eléctricas, lo que, según
algunos de los asistentes a la comisión, tenía un valor de 1.000 millones de dólares, los cuales
traspasaron a las empresas distribuidoras gratuitamente con esa indicación hecha por los
funcionarios del gobierno anterior y aceptada por los señores senadores y las señoras senadoras.
No sé si fue con conocimiento o no -no podría calificar eso-, pero se hizo un traspaso gratuito a
esas empresas distribuidoras, y ese es el grave error que se reparó en la Cámara de Diputados.
Sin embargo, el Senado lleva más de un año sin modificar la ley original para que los medidores
vuelvan a ser propiedad de los usuarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, no me voy a referir a la amenaza de muerte que sufrí el viernes recién pasado y
que llegó a mi correo electrónico, firmada por Patria y Libertad. Ya hice la denuncia en los
organismos pertinentes y le informé a usted y al señor Secretario de la Cámara de Diputados.
No tengo miedo a esas amenazas, pero, obviamente, se tienen que ver e investigar.
Anoche pensaba en qué hablar en estos tres minutos, que son tan escasos, y creo que hay que ir
al origen.
El origen de la seguridad social está a fines del siglo XIX, en Alemania, en el gobierno de Bismarck.
Después de la unificación alemana, se inauguró la seguridad social y esta tuvo todo el sentido que
se perdió en Chile, con la reforma de José Piñera de 1980 y 1981; tenía un sentido solidario que
era muy simple y muy necesario: que los hijos, las generaciones más jóvenes, vean la vejez y
hagan solidaridad con sus padres.
Bismarck -aproximadamente en 1890está en esa reforma que también se desarrolló en Chile
después de las leyes sociales de principios del siglo XX, pero que se interrumpió abruptamente
con el gobierno de la dictadura de Pinochet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué tenemos que hacer hoy nosotros -me preguntaba-? Yo creo que este es un momento
histórico en que podemos tomar decisiones históricas, y va a depender de lo que se vote aquí, en
el Parlamento, el camino y el rumbo que tome nuestro país.
Yo creo que si hoy apoyamos este proyecto de ley, vamos a tener la oportunidad de construir un
Chile más digno, un Chile más justo, un Chile más nuevo, un Chile más bueno.
Este es un momento histórico y depende nosotros. Además, es un momento eminentemente
político, donde nosotros y los parlamentarios de derecha debemos tomar una decisión política y
dejar a un lado los intereses de las empresas. ¡Allá ellas en lo suyo! Nosotros aquí, en la buena
política, debemos tomar, sin lugar a dudas, una decisión correcta. Aunque ustedes no lo crean, de
eso depende hoy buena parte del futuro del país.
Tenemos que dar un triunfo al pueblo chileno tan decepcionado con las estafas de La Polar, con la
colusión de los pollos, con la colusión de las farmacias, con la colusión del papel tisú, con la
política y sus enredos en SQM, en Penta y en la ley de pesca.
Yo y la Federación Regionalista Verde Social, autora de este proyecto, al que se sumaron tantos
otros, una vez más, vamos a estar y a ser leales con el pueblo de Chile y no lo vamos a defraudar.
Esperemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la jefa de mi Comité me ha cedido su tiempo.
En primer lugar, tal como han señalado varios de los diputados que me antecedieron en el uso de
la palabra, lamento lo tarde que llegó este proyecto. Creo que todos hemos sacado una gran
enseñanza, a propósito de lo que está pasando en nuestro país y de otros proyectos que
comenzaron a avanzar. El gobierno no entendió nunca que, para las personas que lo necesitaban,
el acceso a los recursos del Estado tenía que ser más simple, más directo, más universal, y lo
dijimos desde el primer momento. Es lamentable que se haya llegado tarde con esta corrección,
que es importante, aunque, a mi juicio, insuficiente. Todos tenemos que aprender la lección.
En segundo lugar, me preocupa parte importante de los ciudadanos que no están el Registro
Social de Hogares, sobre todo los pequeños y microempresarios, o empresarios autónomos o
autocontratados. Estoy pensando en los taxistas, en los colectiveros y en mucha gente que sigue
quedando fuera de los beneficios y que tendrá que seguir realizado trámites o que no tendrá
acceso al 10 por ciento, porque no tiene ahorros previsionales, si es que se aprueba en el Senado,
como todos suponemos que ocurrirá.
Insisto en que la experiencia nos tiene que servir a todos. Es muy importante que los gobiernos
también escuchen a la oposición. Es muy significativo el diálogo verdadero y que los ministros de
Hacienda se sienten a conversar con los partidos grandes, medianos y pequeños, con los técnicos,
con los gremios, pero eso no ocurrió en este proceso. Lo diré una y otra vez: le pedimos
insistentemente audiencia al ministro de Hacienda para que recibiera a este partido pequeño, pero
que cada vez crece más: la Federación Regionalista Verde Social, a sus parlamentarios, pero
nunca nos quiso recibir. Esos oídos cerrados son los que generan consecuencias. Hoy todos
tenemos que aprender esa lección. No dudo de que todos tengan las mejores ideas o propósitos,
pero, en definitiva, por nuestras actuaciones vamos a ser juzgados.
¿Acaso hay un sesgo ideológico? ¿Hay protección de intereses? No lo creo. Es más, creo que hay
buena fe, en general, de parte de todos los actores políticos, tanto de gobierno como de oposición,
pero la lección que estamos aprendiendo es importante para todos.
Obviamente, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es un paso, es un avance, porque hay
una construcción, hay algo que va un poco más allá de lo que existe.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, la bancada de la Federación Regionalista Verde Social va a apoyar este proyecto
de ley, que mejora en algún sentido la manera de acceder al ingreso familiar de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Alarcón , serán enviados por escrito los acuerdos de los Comités Parlamentarios a su
pupitre electrónico.
Por un asunto reglamentario, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, los diputados que estamos lejos y seguimos la sesión vía telemática no
escuchamos la apertura de la sesión, como lo hizo presente el diputado Alarcón .
No sé cuántos diputados hay presentes en la Sala, pero creo que por formalidad debería repetirse
la apertura de la sesión, porque muchos no la escuchamos.
Empezamos a oír -entiendo que a varios les pasó lo mismocuando la sesión ya había comenzado,
de manera que no escuchamos la apertura de la sesión ni lo que habló antes el Secretario, porque
solo escuchamos una parte. Ya había dicho buena parte de lo que estaba dando cuenta.
Es importante que todos tengamos la misma información para que la sesión sea válida; si no,
puede haber un problema de orden reglamentario legal.
Creo que son dos a tres minutos los que no escuchamos, según lo que calculo, de manera que
habría que corregir eso, porque no escuchamos enteramente lo que usted dijo cuando abrió la
sesión ni la primera parte de lo que informó el señor Secretario.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Mulet , me indican que el quorum necesario para la apertura de la sesión era el que
correspondía.
Vamos a averiguar qué ocurrió en los minutos previos a que se rindiera la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pido las disculpas del caso, pero de todas maneras la cuenta dinámica está en su pupitre
electrónico, así como los Acuerdos de Comités leídos por el señor Secretario.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este es un momento histórico, muy especial para quienes partimos con este
proyecto hace más de dos meses.
Quienes pertenecemos a la Federación Regionalista Verde Social llegamos a la política y al
Congreso Nacional para quedarnos y para proponer transformaciones profundas en el país, pero
hacerlo en paz, porque sabemos lo que pasa en el territorio, lo que pasa en cada una de las
regiones, incluida la Región Metropolitana.
Tenemos ese contacto directo con la ciudadanía, día a día, en el mundo rural y en las ciudades, y
hemos ido haciendo un cambio profundo en la manera de hacer política, y por eso aspiramos a
seguir influyendo, no solo en este tema, en medio de la pandemia, sino también para seguir
haciendo las transformaciones que el país requiere, que sean profundas, pero en paz. Creo que
eso es lo más importante.
Hoy, hay una nueva forma de hacer política. Lo que ha sucedido es que de nuevo el Congreso
Nacional, el mundo político, el mundo progresista -ese fue el primero- y la derecha democrática
comenzaron a sintonizar con la ciudadanía y con el pueblo. Eso no se llama demagogia, eso no se
llama populismo, eso no se llama canibalismo, como lo han tildado algunos y los medios de
comunicación tradicionales; eso se llama democracia.
Esta es una democracia que se está modernizando, que se está actualizando, que está actuando
responsablemente con la ciudadanía. El país da para una distribución más justa de sus ingresos,
da para más y puede evitar los abusos que una y otra vez siguen cometiendo los poderosos.
Por eso es que hoy es un día glorioso, un día importante, un día de transformaciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, el proyecto es importante y supone un avance, pero uno no puede negar que
hay un sector que queda fuera.
Una y otra vez, desde marzo, nos hemos planteado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes
y Telecomunicaciones de qué forma podemos ir en ayuda del sector transporte, en particular de
los taxistas, colectiveros y transportistas escolares. Objetivamente, hay un sector que ha quedado
fuera de todos los beneficios, incluso del beneficio del 10 por ciento. Buena parte de esa
ciudadanía no tiene cuenta de capitalización individual en una AFP por estar en un sector informal.
Nuevamente, la forma de abordar este proyecto la deja fuera.
Hemos conversado la materia una decena de veces con la ministra, con el subsecretario y con
distintas autoridades. En marzo, abril, mayo y junio hemos enviado oficios, pero nuevamente el
sector transporte queda fuera. No sé qué pasa. Creo que hay cierta voluntad de extinguir el sector
de taxistas y colectiveros.
Para mí es muy importante que ese sector quede incorporado en el proyecto de ley, porque
claramente ha visto disminuido sus ingresos. ¡Qué duda cabe! El decreto de confinamiento o
cuarentena de más 9 millones de chilenos y de chilenas ha hecho disminuir los desplazamientos y,
por ende, los ingresos del sector. Entonces, no entiendo por qué no hay una apertura de las
autoridades del Ministerio de Hacienda para que esas personas puedan acceder a algún beneficio
del Estado.
El ingreso familiar de emergencia 2.0 llegó, aproximadamente, al 10 por ciento de ese sector, y el
IFE 1.0 a menos de ese porcentaje. No sé ahora, pero es muy poquita la gente que puede acceder
a este nuevo beneficio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, voy a votar en contra el proyecto mientras no se arregle la situación de ese importante
sector de la actividad económica, que, además, es muy vulnerable, ya que está constituido por
pequeños empresarios, emprendedores que han pagado impuestos toda la vida. Pagan impuestos
específicos, pagan impuestos por renta presunta, y muchos están endeudados por créditos
bancarios por la adquisición de vehículos. Hay que ir en ayuda de este sector, que, a mi juicio, está
siendo excluido de manera injusta.
Señor Presidente, por su intermedio señalo al señor ministro que seguiré defendiendo a los
taxistas, a los colectiveros, a los conductores y dueños de buses escolares y, en general, a todos
quienes integran ese sector tremendamente vulnerable, al que este gobierno contumaz no ha
querido llegar con ayuda.
Por todo lo anterior, votaré en contra la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9256-27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Estatuto Chileno Antártico.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy estamos tratando un tema muy relevante. Es una lástima que se lleven a
cabo discusiones tan breves sobre algunos temas.
Lo que busca el proyecto que establece el Estatuto Chileno Antártico me parece realmente
importante. En las disposiciones generales se establecen los objetivos de proteger y fortalecer los
derechos soberanos antárticos de Chile, con sus fundamentos geográficos, históricos, diplomáticos
y jurídicos, pero también establecer los principios conforme a los cuales el Estado de Chile se
mueve: promover la protección y el cuidado del medioambiente antártico y sus ecosistemas
dependientes y asociados, así como la condición de reserva natural dedicada a la paz y a la
investigación científica a través del reforzamiento y profundización del sistema del Tratado
Antártico; potenciar y regularizar las actividades antárticas de Chile, etcétera.
Escuchaba con atención al diputado Tohá . En su alocución hacía referencia, a propósito de
condiciones climáticas diversas de la Antártica, a nuestros cielos despejados en el norte y a la
potencialidad del desierto de Atacama para el uso de la energía solar, la que ya se está utilizando.
Hoy cobra hoy una particular relevancia el hecho de que se disponga de un Estatuto Chileno
Antártico. El país es responsabilidad de todos los chilenos y del Estado, pero hay voces que
señalan  que  hemos  sido  demasiado  parsimoniosos  en  la  defensa  de  nuestros  intereses,
particularmente con la nueva pretensión argentina sobre la plataforma continental.
Quiero hacer eso presente, porque Chile no solo necesita de un estatuto antártico, sino también la
defensa permanente de sus intereses territoriales, particularmente de sus límites frente a las
distintas pretensiones de nuestros vecinos. Está pendiente el tema de Campo de Hielo Sur y hoy
Argentina pretende una extensión de la plataforma continental, topando con plataformas y mares
que son chilenos de acuerdo, al menos, a nuestra legislación. Argentina está yendo más allá de las
200 millas y eso es preocupante.
Dentro del ámbito de este Estatuto Chileno Antártico se va estableciendo una lógica jurídica que
va en ascenso. Vamos avanzando en la defensa de nuestros intereses y de la condición que debe
tener el continente blanco.
Debo decir que el tema me preocupa. Lo he hablado con los magallánicos; lo he hablado en
nuestra región austral, y creo que es un problema que debemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solo quiero agregar que este proyecto vuelve a la Sala después de acogerse,
aunque de manera indirecta, las indicaciones que propusimos -fueron acogidas a través de una
indicación del diputado Alexis Sepúlveda para que el proyecto se haga extensivo también a la
suspensión de los remates que mencioné en su momento, y para que se consideren otras
observaciones que se le hicieron durante su discusión en general.
Creo que es un buen proyecto, que va en el camino correcto, pues establece la suspensión de los
procedimientos de embargo, de lanzamiento, de subastas públicas y de remates, con una serie de
condiciones, y establece un plazo después del término del decreto de estado de excepción
constitucional de catástrofe, sin impedir los avances de algunos procedimientos judiciales, pero
obviamente evitando los remates de viviendas principales destinadas a la habitación y de
inmuebles destinados a producir ingresos a sus dueños -estoy pensando en las pymes-.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que la pandemia tiene que permitir este tipo de actuaciones orientadas a suspender medidas
de apremios que son tan duras para quienes se encuentran en situación de no pago de un
arriendo, de cuotas o de créditos a los bancos.
Se acogió la indicación que presentamos cuando se discutió y aprobó en general. Vamos a apoyar
este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Informo que llegaron las indicaciones del Ejecutivo. Por consiguiente, recabo la unanimidad de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala para ingresarlas al debate de la Cámara de Diputados.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, preferí salir de la Sala para no negar el acuerdo relativo a las indicaciones del
Ejecutivo y tampoco otorgarlo, porque no estoy de acuerdo. Preferí no obstruir el acuerdo y
ausentarme de la Sala cuando se recabó, hace algunos segundos.
Esta propuesta legislativa, tal como lo señala el mensaje que se mandó al Parlamento, dice que
“Después de un largo proceso de diálogo entre el Ministerio de Hacienda y la Comisión de
Hacienda, ampliada integrada por parlamentarios de oposición y el oficialismo, se construyó lo que
se denominó “Plan de Emergencia por la Protección de los Ingresos de las familias y la
Reactivación económica y del Empleo, al alero de un marco de convergencia fiscal de mediano
plazo”,…”. Como todo el mundo sabe, a ese acuerdo no fue invitada toda la oposición, sino un
grupo de ella. Incluso, algunos representantes de la oposición se salieron poquitas horas antes de
que se firmara un determinado acuerdo; otros se habían salido mucho antes: los representantes
del Partido Radical.
En general, no estoy de acuerdo, y debo ser bien honesto en plantearlo en este hemiciclo,
fundamentalmente porque creo que no representa la lógica de un acuerdo nacional, como se lo
pretende calificar. Efectivamente, no lo es; más bien es un acuerdo parcial de una parte de la
oposición con el gobierno.
Esa es la primera cosa que no me parece y que objeto, porque me respeto. Yo soy presidente de
un partido pequeño, que tiene algunos parlamentarios aquí -somos tres parlamentarios, más uno
independiente que trabaja con nosotros-, y me respeto. El gobierno tampoco nos llamó. Ni siquiera
hizo el gesto. El ministro de Hacienda ni siquiera nos ha recibido en una audiencia que le hemos
solicitado durante varios meses.
Me hago respetar; tenemos mucho que decir. Trabajamos con el retiro del 10 por ciento de los
fondos de las AFP y lo sacamos adelante gracias al apoyo de todos. Quienes somos parte de la
Federación Regionalista Verde Social tenemos mucho que hacer y mucho que representar en este
Parlamento.
Por lo tanto, reitero, en primer lugar, no estoy de acuerdo por eso.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo porque no me parece que se comprometan hasta el
próximo gobierno; esa es una irresponsabilidad. No sabemos quién va a gobernar Chile después
del Presidente Piñera . Obviamente, tengo una preferencia, y esperamos poder influir en ese
futuro gobierno, ya que en este no lo hemos podido hacer directamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, no me parece que se comprometan recursos y un marco presupuestario que encorseta al
próximo gobierno por algunos meses; eso me parece equivocado y, a mi juicio, no corresponde.
En tercer lugar, los recursos son insuficientes, tal como lo han dicho economistas muy destacados,
como Roberto Zahler y otros.
Y, en cuarto lugar, no confío en cómo el gobierno ha implementado las políticas públicas en
materia económico-social en la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, nuestro proyecto de reforma constitucional de retiro del 10 por ciento de los
fondos de la AFP, sin lugar a dudas, se ha transformado en una tremenda oportunidad para
visualizar varios problemas.
Da la impresión de que la pandemia está ajustando cuentas, deudas que tiene la sociedad chilena;
está ajustando cuentas no solo con las AFP ni con el sistema previsional, sino también cuentas
como estas, con los deudores de pensiones de alimentos, que, sin lugar a dudas, es muy antigua y
que ha permitido, a propósito del retiro del 10 por ciento, visualizar aspectos muy importantes de
la agenda de género.
Creo que se está rompiendo el velo de cierto cinismo de nuestra sociedad en Chile. En un país que
aparentemente es tan institucionalizado y respetuoso de la norma, en materia de pensiones de
alimentos, la verdad es que fundamentalmente los hombres, que son los deudores, no cumplen
reiteradamente. Pese a haber una sentencia judicial en la que se evaluaron sus condiciones y
capacidades económicas, más del 80 por ciento de ellos no cumple con el pago de la pensión de
alimentos.
Qué importante también es este 10 por ciento para la agenda de género -quiero decirlo así-, ya
que está visibilizando no solo problemas de orden práctico, sino también cuestiones estratégicas,
como las que vemos hoy en este proyecto de ley, que se calificó con suma urgencia para que sea
posible hacer pronto la retención que establece.
Es muy importante señalar que nuestro modelo de sociedad tiene fallas estructurales, complejas y
difíciles. La sociedad patriarcal, de alguna manera, también se refleja claramente en esto: el
incumplimiento del pago de las pensiones de alimentos. Tenemos que hacer una transformación
de orden cultural. Obviamente, la retención del 10 por ciento con esta futura ley y las propuestas
de reforma que se presentarán, también similares, van en el camino correcto para hacer la
transformación cultural que requiere Chile.
No es justa esa mirada, fundada en ese concepto y en ese modelo de sociedad, según la cual
personas condenadas a pagar, cuyas condiciones socioeconómicas fueron revisadas en un
tribunal, terminan no pagando. ¡No existe voluntad de pagar en la mayoría de los casos!
¡No se le da la importancia a pagar las pensiones de alimentos! De manera que visualizar hoy esta
situación, sin lugar a dudas, es un importante avance estratégico y de orden práctico, al menos,
ante la oportunidad que abre el retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto y vamos a seguir apoyando otros proyectos que también
hemos presentado desde la bancada regionalista, como el que busca establecer que constituye
violencia intrafamiliar el no pago reiterado de la pensión de alimentos.
Porque es un avance en materia de género y es un avance en una agenda tan dejada de lado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchas veces, vamos a apoyar con el mayor gusto este proyecto de ley tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUCIÓN DE EXCEDENTES SIN
PREVIA CELEBRACIÓN DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13684-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes
que corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo acuerdo del
consejo de administración, sin intervención de la junta general de socios.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán siete minutos
base para las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de las
bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 6
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Alarcón . Tiene la palabra, vía telemática, hasta por dos
minutos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, escuché con atención al diputado Alarcón y al diputado Flores, así como a otros
que han intervenido.
La Federación Regionalista Verde Social va a apoyar este proyecto, pues permitirá retirar
utilidades a aquellas cooperativas que tuvieron excedentes durante el 2019, sin consultar a la
junta general de socios, sino en la forma que señala esta iniciativa. Es una norma excepcional que
permite retirar esos excedentes ahora, en medio de la pandemia, dadas las restricciones que hay
para las celebraciones de reuniones de carácter masivo o asambleas, por todo lo que conocemos.
Una vez más, la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional, a través de una moción
parlamentaria, están dando una solución a un problema práctico originado a propósito de la
pandemia, dada la necesidad de recursos económicos que deben tener muchos pequeños
empresarios, muchos cooperados en el caso de las cooperativas, que necesitan esos excedentes
para usarlos en medio de las restricciones importantes que hay en el país debido a la pandemia.
Creo que todos nos inspiramos y pensamos en la importancia que debiera tener el sistema
cooperativo en nuestro país.
Preparando la intervención, leía y me llamaba la atención que incluso la acción cooperativa y las
cooperativas han sido declaradas por la Unesco como patrimonio cultural inmaterial de la
humanidad. Qué interesante es que la Unesco le dé importancia a estas formas de hacer
emprendimientos, de hacer empresas, desde la óptica de la cooperación, desde la óptica de la
solidaridad, de trabajar juntos en busca de un objetivo común, sin pensar solo en el lucro, sino
más bien en la cooperación, en la asociatividad, buscando unir a pequeños empresarios o a
personas para un objetivo común de cooperación. Creo que eso es muy relevante.
Por eso, la Federación Regionalista Verde Social apoya a las cooperativas. Lo señalamos como
declaración de principios y, por supuesto, va a aprobar este proyecto de ley.
Además, dentro de los principios del cooperativismo está asumido desde hace muchos años el
compromiso  con  la  comunidad,  con  el  desarrollo  sustentable,  con  la  solidaridad,  con  la
responsabilidad social. Hay una forma de emprender, de crecer, de producir e, incluso, de ganar,
de generar utilidades, pero con una mirada completamente distinta: con un control democrático
de los socios, con participación económica de los socios, en la que también se benefician con
educación, con entrenamiento, con capacitación, con información, entre otros beneficios.
Por eso, inspirados en lo grande que deben ser…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE FACULTAD DE BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13593-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la facultad del Banco
Central para comprar y vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda
emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Los jefes de bancada deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán en este y en el siguiente proyecto de la tabla.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la bancada de la Federación Regionalista Verde Social va a aprobar el proyecto
de ley, de la misma manera como aprobó la reforma constitucional en esta materia.
De una u otra forma, todos han recordado la historia y la importancia que tiene hoy el Banco
Central, reconocido constitucionalmente como un órgano autónomo del Estado.
No solo la historia de Chile, sino también la de otros países, nos enseñaron qué ocurre cuando los
bancos centrales, por motivaciones de orden político, realizaron emisiones inorgánicas de dinero,
sin respaldo suficiente en el crecimiento, sin respaldo en patrón oro, dependiendo de la época. Ello
generó procesos inflacionarios que terminaron dañando los bolsillos de los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A mi juicio, la autonomía del Banco Central, establecida en la Constitución, se evalúa en general
en nuestro país como una experiencia exitosa, y tiene como objetivo principal la preocupación por
la política monetaria y el control de la inflación.
En Chile, las emisiones inorgánicas de dinero que hicieron distintos gobiernos en el siglo XX, y no
solo uno en particular, generaron procesos inflacionarios complejos, difíciles, que se convirtieron
en un verdadero impuesto a los más débiles, cuestión que debemos tener presente. La autonomía,
sin lugar a dudas, ha brindado una protección en materia de política monetaria y del control de la
inflación, temas que son muy importantes.
Respecto de la política cambiaria o de la política fiscal, el Banco Central tiene algún tipo de
atribuciones, pero no toda la responsabilidad. Creo que permitir hoy la compra de bonos del
Estado de Chile en el mercado secundario no altera su política. Es una facultad que se otorga de
manera extraordinaria y está circunscrita a un contexto que nos parece adecuado. Sin perjuicio de
ello, la historia reciente de la autonomía del Banco Central demuestra que se ha tenido éxito en el
objetivo principal establecido en la Constitución, por cuanto existen órganos del Estado que
pueden administrar muy bien políticas de orden económicofinanciero importantes. Digo esto
porque algunos proponemos que, cuando cambiemos el sistema previsional, pueda ser un órgano
como el Banco Central el que pueda administrar esos recursos en el futuro. Me refiero a un
órgano…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me habría encantado que estuviera presente el ministro de Hacienda en el
debate de este proyecto, tan importante para las pymes y para el transporte, pero se retiró de la
Sala.
En primer lugar, quiero hacer una afirmación. Creo que el ministro discrimina en las mesas y en
los diálogos que tiene con los distintos sectores. Discriminó, arbitrariamente, al sector del
transporte menor, pues se reunió solo con algunas organizaciones: dejó fuera a los conductores,
que eran parte de quienes se beneficiarían. Invitó a algunos gremios y no a otros.
Este ministro discrimina también a las pymes: le gusta que estén algunas organizaciones en las
mesas de diálogo y no otras. Eso ha quedado en evidencia. Debo decir que le gustan las
organizaciones más obsecuentes, lo cual me preocupa, porque creo que el diálogo franco debe ser
con todos.
Por otra parte, este proyecto, que dice que tiene por objeto, tal como lo señala su nombre, el
establecimiento de medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la
reactivación económica del empleo, ayuda prácticamente en nada a las pymes. Eso hay que
tenerlo claro. En todo caso, no lo digo solo yo. Lo digo, porque concurrí a la Comisión Mixta y
reemplacé a un diputado durante la votación, de manera que estuve presente prácticamente
durante todo el debate, ya que fui invitado por un grupo de parlamentarios encabezado por el
senador Alejandro Guillier , a quienes les preocupaba que recibieran a las pymes.
Las pymes, así como otras organizaciones que nos han enviado cartas, han señalado que este
proyecto no les sirve o que les sirve muy marginalmente. También lo afirmó el senador Carlos
Montes , integrante de la Comisión de Hacienda del Senado, en el sentido de que la mayoría de los
recursos que se movilizan para este efecto irán a la gran empresa.
Esa es la realidad. Este es un proyecto muy peligroso, porque propone el establecimiento de
beneficios que pueden tener un sentido lógico, como lo referido a la depreciación instantánea.
Estamos de acuerdo en que se debe mover la economía, pero no solo para un sector y no ayudar a
las pymes. Entonces, sobre la base de lo que se ha planteado, la pregunta es qué va a pasar.
Si este proyecto queda como está, si el gobierno no va en ayuda de la pequeña y mediana
empresa, va a terminar concentrando más el mercado, ya que ayuda con la depreciación
instantánea tanto a las empresas que están bien como a las que están mal, porque no discrimina
para ir en ayuda de las pymes y mipymes. Por lo tanto, las grandes empresas terminarán en los
próximos meses capturando el espacio de mercado que tienen las pymes y las mipymes que están
quebrando. Es un proyecto concentrador de mercados, concentrador de la economía, lo que es
muy grave.
Por eso, en esa parte, no lo voy a aprobar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay aspectos positivos, como postergar el IVA, bajar el impuesto a la renta y otras cositas; pero la
entrega de los beneficios se establecen sobre la base de una renta que no existe o que las
personas no tendrán durante mucho tiempo.
En consecuencia, es un mal proyecto y me abstendré en la votación del informe de la Comisión
Mixta. Lo señalo para dejar marcada mi posición.
Finalmente, en cuanto a lo que esta iniciativa dispone respecto del transporte, lo voy a aprobar,
aunque es claramente insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra para precisar un punto que algunos no han entendido
bien.
Señalé que si se dan determinadas condiciones de salud complejas podría haber un rebrote.
Presido la Comisión Especial Investigadora relativa a los actos del gobierno relacionados con la
covid-19 y medidas para mitigar efectos de la pandemia. Allí he escuchado a muchos expertos, por
lo que reitero que puede ocurrir una situación compleja.
No señalé que se suspendiera el plebiscito, sino que se aplazara, que no es lo mismo que
suspender. Suspender es dejar en suspenso, en el aire; aplazar es posponer para un momento
específico, concretamente para el 29 de noviembre. En esa fecha -muchos no lo recuerdan hay
elecciones primarias de gobernadores regionales y alcaldes. Son primarias legales, por lo que hay
que tener al país preparado para ese proceso.
Ese es el sentido de lo que propuse y lo preciso para aquellos que no lo han entendido bien. Repito
que no busco que se suspenda el plebiscito, porque obviamente los que estamos por el “Apruebo”
queremos que el plebiscito se lleve a cabo de la mejor manera y pueda participar la mayor
cantidad de chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, desde la Federación Regionalista Verde Social vamos a apoyar este proyecto, tal
como ya lo votamos favorablemente en la Comisión de Deportes y Recreación, instancia de la que
formo parte.
Creo que es una muy buena iniciativa, una muy buena moción, de la diputada Érika Olivera , que,
por lo demás, tiene mucha autoridad en la materia.
Es muy relevante abrir la posibilidad que propone esta iniciativa, respecto de la que se generó un
debate en la comisión. Algunos se manifestaron en contra por diversas razones, no relativas al
fondo del proyecto, sino en cuanto a si existía la posibilidad de establecer la obligatoriedad para
los canales de televisión de transmitir el contenido en cuestión. Hay quienes creen que no se les
puede imponer algún tipo de programación. Sin embargo, ha habido otros períodos en que se les
ha obligado a algunos medios a emitir determinado tipo de programación.
En este caso, recalco que es muy importante contar con espacios desde el Estado en situaciones
de emergencia como la que estamos viviendo en el país. También es importante recalcar que los
canales de señal abierta son concesiones que usan el espectro radiofónico, que es un bien
nacional de uso público, que le pertenece a todos los chilenos, concesionado por el Estado, de
manera que no son dueños de dicho espectro. No es una mera inversión, no es un supermercado,
sino que es el uso de un bien nacional de uso público por donde se desplazan las ondas y se
transmiten las señales. Es importante señalarlo, para recordar que los canales de televisión
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abierta no son dueños del espectro, sino que son concesionarios.
En consecuencia, por las razones señaladas, quiero reiterar que votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, qué bueno que este proyecto, como dijo alguien recién, reafirme el plebiscito.
En primer lugar, nadie pretende que el plebiscito no se haga, lo que es un avance importante,
porque a todos nos interesa -particularmente a la gente que somos del mundo progresista que se
haga, y que se haga bien y participe la mayor cantidad de gente posible. A mayor participación,
más votos y más legitimidad tiene el proceso, qué duda cabe. Si votan pocos también es válido;
pero la legitimidad se la da una inmensa mayoría de chilenos que estamos por el “Apruebo”, que
es muy importante para abrir el proceso.
Las facultades que se otorgan al Servel -se negociaron unánimemente en el Senado y se
aprobaron en la Comisión de Constitución me parecen bien.
Vamos a aprobar esta reforma constitucional. Me hubiera gustado otra, que considerara, por
ejemplo, el voto postal, el voto electrónico; a lo mejor, que el plebiscito se realizara en dos días.
Por las razonas que se indicaron eso no se logró, pero me hubiera gustado, para facilitar la forma.
Debo decirlo con absoluta claridad: ese es nuestro propósito.
Planteé una situación excepcional, ante lo cual alguien desató cierta polémica: ¿qué pasa si hay
un alto nivel de contagio después de las Fiestas Patrias? Es probable que ocurra.
Presido la comisión investigadora sobre la covid -llevamos dos meses de trabajo-, donde hemos
escuchado a una cantidad importante de expertos, y la opinión que me he formado es que el
manejo del coronavirus no se está haciendo tan bien como parece. Hay graves problemas en la
trazabilidad. Hoy, los contactados por persona contagiada alcanzan un promedio de 1,5, en
circunstancias de que el promedio recomendado por los organismos internacionales es de al
menos 5 personas. Las residencias sanitarias tampoco están actuando como corresponde. Si bien
la cantidad de test es muy importante, solos no sirven: necesitan trazabilidad y una respuesta
rápida. Con solo realizar test no se resuelve el problema.
Entonces, el riesgo es que después de Fiestas Patrias ocurra una situación compleja. Ante ese
eventual riesgo, dije que no me negaba a que el plebiscito se pudiera realizar el 29 de noviembre,
cuando también se realizarán las primarias municipales y regionales. Estoy pensando en los
adultos mayores. Sé que el plebiscito tiene que hacerse, pero también sé que debemos resguardar
la salud de la población, especialmente de la gente ordenada que irá a votar, por ejemplo, de los
adultos mayores, que van a votar, porque nunca suspenden ese derecho tan importante.
Por eso, creo que si las cosas se hacen bien, si el ministro de Salud y las autoridades invierten en
trazabilidad y en medidas preventivas, vamos a tener una situación feliz y no será necesario
suspender la fecha de realización del plebiscito. Me parece muy bien, eso es lo ideal. Pero ya van
10.000 muertos, perdónenme…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, creo que este proyecto de reforma constitucional va por el camino correcto en
un sentido, pero no en otro sentido. Va por el camino correcto, y es lo que cubre este proyecto de
reforma constitucional, en el sentido de que, como se ha señalado, pone límites al gasto en
propaganda o publicidad en el plebiscito de entrada. Yo digo que le pone barandas, porque, de
alguna manera, hoy no estaba regulado y se evita el caso de quienes van a contar con recursos
ilimitados, porque todos sabemos quiénes van a contar con recursos ilimitados: fundamental y
exclusivamente la opción del “Rechazo”.
En Chile, no existe la costumbre de que las personas naturales entreguen dineros o hagan aportes
a la política, a las campañas. Eso es así. Quienes históricamente han entregado recursos, legal e
ilegalmente, han sido las corporaciones y las empresas que defienden intereses directamente. Hay
un cúmulo de casos en la historia judicial de los años pasados recientemente. Entonces, es irrisorio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensar que van a haber recursos para partidos que están por la opción del “Apruebo”. Hay que
decirlo: no habrá recursos voluntarios, y si los hay, serán muy mínimos, dado que para las
personas es muy difícil. También estamos en una situación difícil desde el punto de vista
económico.
Entonces, en este proyecto de reforma constitucional queda consolidado, fundamentalmente, que
se pone barandas para que no se desmadre el presupuesto con el que van a contar los partidos
políticos y las organizaciones que se oponen, que están por el “Rechazo” en este plebiscito de
entrada y que, obviamente, defienden intereses económicos. En ese sentido, vale la pena
aprobarlo, pero lamento que no haya recursos para las organizaciones ni partidos que estén por el
“Apruebo”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Partido Comunista por haberme cedido su tiempo, con el objeto de
adicionarlo al de mi bancada.
Sin duda, esta sesión especial tiene enorme relevancia para el turismo, sector de nuestra
economía que, al igual que otros, ha sido severamente golpeado por los efectos de la pandemia,
debido a las restricciones de desplazamiento de las personas a raíz del confinamiento y por los
problemas que se han generado a nivel regional, nacional y mundial, que han ocasionado una de
las caídas más graves de la actividad económica en las últimas décadas, particularmente del
turismo.
Creo que todos los parlamentarios a los que he tenido la oportunidad de escuchar han estado
contestes respecto de la gravedad del problema que está afectando a decenas de miles de
empresarios del turismo, a dueños de hoteles, de restaurantes y de locales de recreación.
Eso evidentemente es así; nadie puede negarlo. El punto es si la ayuda que ha prestado el
gobierno a ese sector ha sido suficiente y adecuada. Es evidente que ha sido muy deficiente la
ayuda que ha pretendido dar el Estado.
El gobierno, particularmente el ministro de Hacienda, puso énfasis especial a la aprobación por
parte del Congreso Nacional del proyecto de ley que tenía por objeto, entre otras cosas, el
fomento de la reactivación económica.
Se supone que esa ley tiene por objeto ir en apoyo de las pymes, pero no ha ocurrido así, porque,
como todos lo saben, el establecimiento de la depreciación instantánea favorece principalmente la
comercialización de los bienes tangibles e intangibles de las grandes empresas.
La mayoría de las organizaciones de pequeños empresarios de turismo, así como de otros sectores
de nuestra economía, concordaron en señalar que la boleta electrónica de ventas y servicios y la
postergación de su uso obligatorio ayudará en algo, pero que esa ayuda será prácticamente
insignificante.
Por otro lado, la disminución del impuesto a la renta es interesante, pero, en la práctica, sus
beneficios se harán efectivos cuando los pequeños empresarios del turismo vuelvan a obtener
utilidades; se trata de una medida que no tiene efectos inmediatos.
Asimismo, el uso del crédito de IVA también es una pequeña ayuda, pero la verdad es que es muy
insignificante frente al grave problema que enfrentan los empresarios del turismo.
Lo que me preocupa realmente -quiero hacer el punto en esta sesión especial- es lo mal que lo
está pasando la industria turística de todas las comunas de la Región de Atacama: Diego de
Almagro, Chañaral , Caldera , Copiapó , Tierra Amarrilla , Vallenar , Alto del Carmen, Freirina y
Huasco , tal como ocurre en el resto de las comunas del país. No obstante, lo más grave es que el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobierno no ha tenido la voluntad de focalizar una ayuda especial para ese sector tan golpeado.
Cada uno de nosotros hemos constatado en los distritos que representamos lo difícil que ha sido
para los pequeños empresarios acceder a los créditos Fogape en condiciones especiales, de modo
que considero equivocada y complicada la estrategia de que sea la banca la que entregue ayuda a
los empresarios de la industria del turismo, que se hallan en una situación de incertidumbre
evidente. Los bancos son instituciones privadas que persiguen fines de lucro, lo que resulta
legítimo. La ayuda para la industria del turismo debe canalizarse a través de instituciones de
fomento. No obstante, como en Chile ya no hay bancos de fomento, esa ayuda debiera entregarse
a través del Sercotec, organismo dependiente de la Corfo; del Indap, en especial en lo que dice
relación con el turismo rural, o de otras instituciones del Estado. Esos son los organismos que
debieran ayudar a través de créditos especiales, no la banca, porque esta, para su otorgamiento,
saca la cuenta, por ejemplo, de cuánto va a vender el señor de un determinado hotel el próximo
año, en dos años o en tres años, en circunstancias de que eso no se puede saber, debido a que se
desconocen aún las consecuencias y la magnitud de tiempo que abarcará la crisis a consecuencia
de la pandemia.
Por lo tanto, hay un enfoque errado, equivocado. Creo que eso es evidente, y no es la primera vez
que lo planteo.
Para este sector tan especial se requiere de la ayuda del Estado. En caso contrario, ¿qué va a
pasar? La ayuda que se le hizo con la depreciación instantánea, los más de 5.000.000.000 o
6.000.000.000 de dólares -cálculo realizado por un senador, que lo hizo público-, permitirá que en
el mediano y largo plazo las grandes empresas empiecen a absorber a las pequeñas. Es decir, las
grandes empresas van a seguir concentrando el poder económico y van a ampliar su participación
en el mercado, y las pequeñas empresas de turismo y hoteles irán perdiendo participación, lo que
es muy grave, porque son medidas que van produciendo mayor concentración.
Por último, no quiero dejar de decir algo al señor ministro, por intermedio del señor Presidente: no
se convirtió Chile en país bananero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, esta es una discusión clásica, porque se da en nuestro Parlamento cada vez que
se discute este tema. Es clásica, además, porque normalmente se exponen los mismos
argumentos.  El  principal  es  que  si  aumenta  mucho  el  ingreso  mínimo,  disminuirían  las
posibilidades de contratación y se afectará a las microempresas, a las pequeñas empresas y a las
medianas empresas, principalmente.
Durante los últimos años varios de los argumentos que se han dado han ido perdiendo fuerza,
particularmente durante la discusión del retiro del diez por ciento desde las AFP, que logramos
aprobar, lo que permitió que cerca de nueve millones de chilenos pudieran acceder a esos
recursos, como una medida de carácter extremo y excepcional, dado que el gobierno no llegó a
tiempo con recursos para ayudar a vastos sectores de la ciudadanía que requerían su apoyo.
Los argumentos que se dieron en esa ocasión también fueron clásicos. Algunos colegas se han
referido al tema, yo me referiré a sus argumentos.
Se dijo que bajaría el dólar, que habría múltiples problemas para la macroeconomía de nuestro
país; que era una inyección de recursos muy grande, del orden de 13.000 o 14.000 millones de
dólares, que ingresarían directamente a consumo o ahorro a través de esos nueve millones de
chilenos y chilenas, y que bajarían las acciones en la bolsa, entre otras cosas. En fin, se dieron
muchos argumentos.
Una persona, el exministro Juan Andrés Fontaine , en un acto de hidalguía que le reconozco, hace
algunos días dijo que, quizás, los economistas habían exagerado las consecuencias negativas que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podría haber producido esa medida, que, de hecho, no se produjeron.
Creo que con el ingreso mínimo pasa más o menos lo mismo. Hay cierto temor, cierto dogma, en
cuanto a que aumentar el ingreso mínimo en algunos puntos adicionales, como 10.000, 15.000 o
20.000 pesos, producirá una catástrofe. Sin embargo, me parece que no será así y que los
economistas y los colegas parlamentarios que sostienen eso están absolutamente equivocados.
No hay nada que lo demuestre en términos absolutos. Además, hay fórmulas para ir en ayuda de
las pequeñas empresas a través del subsidio.
Considero que una vez más están cometiendo un error. Cada vez que va una ayuda directa a los
sectores más modestos de nuestra ciudadanía, arde Troya, como ocurrió respecto del retiro del
diez por ciento desde los fondos previsionales.
Les pido que recapaciten, en especial al ministro de Hacienda. Poner 20.000 o 30.000 pesos más
en el ingreso mínimo es absolutamente necesario y no provocará un descalabro económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera
de protección que otorga la ley N° 20.205, al personal de las Fuerzas Armadas, regido por el
decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece
el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a la denuncia por faltas a la probidad y
otros delitos, y consagra un procedimiento para ello.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto. Diputado
informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 59ª de la presente legislatura, en
jueves 13 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 34ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en martes 23 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, intervengo en el debate de este proyecto de ley para manifestar mi disposición
y la de nuestra bancada a apoyar y aprobar esta iniciativa, que extiende al personal de las Fuerzas
Armadas la esfera de protección que otorga la ley N° 20.205.
Hay historia, hay un caso que ha sido muy significativo, del que han dado cuenta las señoras y los
señores parlamentarios durante el debate.
Este proyecto tiene que ver con la dignidad y con el derecho. La dignidad de una persona que está
en una institución, que debe ser respetada siempre, y el derecho a denunciar cuando se detectan
situaciones irregulares.
Todos conocemos historias en este ámbito, por lo que me referiré a una situación similar que está
pasando en otra institución, porque me parece que tras ello encontraremos la misma razón de
fondo.
Antes de hacerlo, reitero mi apoyo a este proyecto de ley y anuncio que lo votaremos a favor,
como debe ser, porque es un avance significativo.
Sucede que las instituciones antiguas, como las Fuerzas Armadas, con un Ejército que tiene casi
tantos años como los que tiene Chile como país independiente, dado que nació casi al mismo
tiempo  que  nuestra  república,  tienen  una  continuidad  y,  de  alguna  manera,  son  como
compartimientos estancos, con una dinámica propia, una cultura propia, que hacen que muchas
veces se produzcan situaciones de abuso como las que gatillaron este proyecto de ley. Es como si
no las sujetara o controlara el gobierno; tienen una especie de autogobierno.
Es una situación muy compleja, porque son instituciones que tienen muchos años de vida, incluso
más que el propio país como república independiente.
Una situación parecida ocurre en Codelco, que es a lo que me quiero referir en estos últimos
segundos.
En Codelco hay trabajadores que han hecho denuncias por corrupción, por situaciones gravísimas
que afectan a la empresa y el patrimonio del Estado. Lo vivimos en la división Salvador , de mi
Región de Atacama, con denuncias que hicieron los trabajadores por situaciones irregulares que
han costado decenas y decenas de millones de dólares a la empresa y al país. Bueno, resulta que
luego esos trabajadores han sido perseguidos, excluidos de la empresa. Persiguen o despiden a los
trabajadores que hacen denuncias de este tipo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, he presentado una moción que busca que los funcionarios que formen parte de empresas
del Estado puedan tener la protección que otorga la ley que estamos haciendo aplicable al
personal de las Fuerzas Armadas, para que puedan defender esas empresas…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA EXTINCIÓN DE DEUDAS POR INFRACCIONES
POR CIRCULACIÓN EN VEHÍCULO SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO
DE PEAJE O TARIFA, BAJO CONDICIONES QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13725-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga el plazo
establecido en la disposición transitoria de la ley N° 21.213, sobre extinción de deudas, en las
condiciones que indica, por infracciones consistentes en circular en vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, obviamente, recomiendo aprobar este proyecto de ley, muy bien informado por
el diputado Ilabaca , que extiende el plazo para acceder a una condonación del 80 por ciento de la
deuda por conducir vehículos sin el dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas.
Respecto de las multas establecidas en la ley, debo señalar que su cobro era una verdadera
aberración, un despropósito, porque a los transportistas y automovilistas que circulaban sin tag se
les cobraba en cada comuna por la que pasaban, por lo que en un día podían acumular cuatro,
cinco o seis multas. Esa situación se corrigió a través de la ley N° 21.213, pero quedaron
pendientes aquellas multas imposibles de pagar, multas millonarias, con valores superiores al
precio de un camión o un automóvil.
En la Cámara de Diputados presentamos una indicación para condonar el ciento por ciento de la
deuda; sin embargo, el Senado modificó el texto aprobado por nuestra Corporación. Por ello se
condonó el 80 por ciento y, en consecuencia, se debe pagar solo el 20 por ciento de la deuda.
Se estableció un plazo, que ya se extinguió. Por ello, este proyecto de ley prorroga ese plazo para
que esos deudores -se trata de deudas tremendamente injustas, debo decirlo puedan acceder a un
nuevo plazo y así puedan acogerse a la condonación del 80 por ciento de multas e intereses, y
solo pagar el 20 por ciento de la deuda, con la posibilidad, además, de pagar en cuotas, lo que por
cierto es de justicia.
Esto revela, además, cómo operan las concesionarias en nuestro país, en este caso, las
concesionarias de vías urbanas. A los dueños de vehículos que no portan el dispositivo electrónico
o lo tienen inutilizado se les aplicaban sanciones verdaderamente draconianas.
Es importante aprobar este proyecto de ley para que lo antes posible sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, hemos estudiado este proyecto de ley y creo que se ha perfeccionado. Es muy
importante dejar en claro que, en ningún caso, busca sancionar opiniones, como decía recién un
diputado, sino que busca sancionar la incitación al odio, pero no cualquier tipo de incitación, sino
aquella que, en determinados casos, produce un resultado de grave alteración del orden público,
perturbación o amenaza de un derecho.
Por otra parte, creo que sancionar el negacionismo no supone castigar una opinión o atentar
contra la libertad de expresión. El negacionismo implica, en este caso, conductas que fueron
absolutamente reconocidas como violaciones a los derechos humanos por el Estado de Chile, y no
solo por un gobierno de turno, las que quedaron acreditadas a través de comisiones hechas y
aprobadas por instancias de gobierno y, de manera general, por el Estado de Chile. Por lo demás,
dichas comisiones fueron reconocidas internacionalmente, y establecieron verdades absolutas
respecto de las graves violaciones ocurridas a los derechos humanos en Chile.
Creo que este proyecto de ley constituye un paso importante en la evolución de la doctrina de los
derechos humanos a nivel mundial o global, que se ha recogido en tratados internacionales y que
hoy se incorpora en nuestra legislación en dos aspectos: la sanción a la incitación con resultado y
el negacionismo con resultado.
Me parece que es el camino correcto, que establece una evolución en el derecho. Esto impedirá
que, en el futuro, ocurran nuevamente incitaciones y violaciones a los derechos humanos. Por lo
menos, eso es lo que yo pretendo y lo que entiendo. Evolucionemos como sociedad y como país.
Con una ley como esta no habrían existido los abusos que ocurrieron en la Alemania nazi, en las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dictaduras de España y de la Unión Soviética, o en la dictadura de Pinochet, en Chile. Este tipo de
legislación es la que permitirá poner cortapisas y evitar ese tipo de violaciones en cualquier otra
dictadura que se pretenda instaurar en el futuro, así como la incitación al odio y cualquier tipo de
conductas discriminatorias y atentatorias en contra de la dignidad de las personas y contrarias a la
democracia.
Por eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, creo que el ministro perdió la oportunidad de profundizar en el rico debate que
se estaba desarrollando en la Sala. De nuevo surgió en él cierta tendencia al autoritarismo y al
centralismo. Eso ha quedado reflejado en las decisiones que ha ido tomando, particularmente
durante la pandemia. Es algo que me preocupa, porque se refleja, por ejemplo, en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concentración y manejo de las cuentas de las regiones por la Dirección de Presupuestos; se refleja
en los recortes presupuestarios que ha hecho a las regiones; se refleja en el hecho de no haber
mandado en marzo, como se comprometió en enero, una ley de rentas regionales; se refleja en los
privilegios que les da a las grandes empresas, por sobre las pequeñas y las medianas, como ha
quedado reflejado en el debate. Insisto: hay cierta tendencia al autoritarismo, al centralismo y, de
alguna manera, una tendencia a no conocer en profundidad la realidad de lo que está pasando en
nuestro país. El señor ministro de Hacienda se ha equivocado una y otra vez, desde el bono covid,
de abril, hasta el IFE 1 y el IFE 2. Hemos debido ir corrigiendo esas medidas una y otra vez, dados
los malos diagnósticos y la errada información que ha demostrado tener. Por eso me
preocupa profundamente lo que está pasando.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalarle al señor ministro que si no fuera por el retiro
del 10 por ciento de los fondos de las AFP que aprobó el Congreso a través de una reforma
constitucional tramitada contra su voluntad, estaríamos en una situación mucho más desmejorada
y profundamente dañina para la mayoría de los chilenos y chilenas.
El ministro no se da cuenta de la realidad. Es importante que el Congreso y la Cámara fiscalicen la
manera en que se usarán los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA POSTULACIÓN A CARGO DE CONCEJAL CON
CERTIFICADO DE CUARTO MEDIO LABORAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13475-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite postular al cargo de
concejal a los ciudadanos que cuentan con certificado de cuarto medio para fines laborales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Celso Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet
Martínez .
El señor MULET [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto de ley va por el camino correcto. Quiero dar un solo argumento
adicional.
Hago presente que no participé en la propuesta original que estableció el requisito de la
enseñanza media efectiva para postular al cargo de concejal. No era parlamentario cuando se
instauró. No obstante, me parece que facilitar dicha postulación con el llamado cuarto medio
laboral es el camino correcto. Quizás no debería exigirse la enseñanza media formal en este caso;
quizás es lo más correcto, desde mi particular punto de vista, y lo quiero justificar. Por esa razón
pedí hacer uso de la palabra.
El Estado de Chile recién poco después del año 2000 garantizó la enseñanza media como
obligatoria y con acceso universal a todos los chilenos y chilenas, a través de una importante
reforma constitucional propuesta por la entonces diputada María Rozas , que en paz descanse. Ella
lo estableció mediante un proyecto de reforma constitucional, con lo que en aquellos años se logró
la enseñanza media obligatoria y garantizada para todos los chilenos y chilenas. Estamos
hablando de hace más de 15 años.
De manera que exigir enseñanza media rendida a un ciudadano que tiene derecho a voto y que,
además, tiene derecho a ser elegido, como un derecho político esencial, un derecho humano de
primera generación, básico, en circunstancias de que el Estado no les garantizaba esa posibilidad
a todos los chilenos, me parece inadecuado, que no corresponde, que atenta contra una regla de
igualdad mínima ante la posibilidad de ser candidato o candidata a un cargo de elección popular.
Obviamente, puedo entender que se establezca ese requisito de educación para un futuro, sobre
todo cuando ya esté vigente por más de 20 años la ley, pues ya todos habrán accedido a la
enseñanza media, ya que está garantizada constitucionalmente. Pero no debe exigirse ese
requisito a los que vienen de antes, cuando el Estado no la garantizaba.
Entiendo que cargos ejecutivos, como el de seremi o el de director regional, que no son cargos
provistos por elección, deban cumplir con una serie de requisitos de orden académico. Pero exigir
hoy la enseñanza media rendida a candidatos que no pudieron cumplir con ella cuando el Estado
no la garantizaba, me parece que no es el camino correcto y no es un camino igualitario.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, establecer que la circunstancia de poseer el certificado de enseñanza media laboral
habilita para postular al cargo de concejal es una medida que va por el camino correcto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto del proyecto, a propósito del
rechazo de la indicación que pedí renovar, contenida en el N° 6 de la minuta de votación, dado
que el proyecto, tal como se ha aprobado, es absolutamente discriminatorio respecto de los
militantes de diecisiete partidos políticos constituidos en este país, pero que no lo están en
algunas regiones, toda vez que ello transgrede el artículo 18 de la Constitución Política de la
República.
De manera que hago reserva de constitucionalidad por ese motivo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se dejará constancia de su reserva de constitucionalidad.
Despachado el proyecto al Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, voy a renovar una indicación. Estamos juntando las firmas para renovarla, para
corregir un defecto y un problema grave que provoca este proyecto de reforma constitucional,
que, desgraciadamente, ha sido tramitado de manera tan rápida y con muy poco debate.
Me dieron solo un minuto para justificar la indicación que presenté en la Comisión de Constitución,
y ni siquiera me dieron el derecho a réplica. La verdad es que modificar una Constitución no es
una tarea tan simple ni de un minuto para otro. Lamento que la Comisión de Constitución haya
actuado de esta forma en este proyecto de reforma constitucional tan relevante, que, obviamente,
tiene un propósito absolutamente noble. Estoy de acuerdo en que haya igualdad para los
independientes en la competencia que -¡qué duda cabe!- va a ser el proceso electoral de la
elección de los convencionales constituyentes. En ese sentido, hay una muy buena inspiración del
diputado Pepe Auth , que fue uno de los patrocinantes de esta moción.
El mismo diputado Pepe Auth está de acuerdo con la indicación que yo presenté y que,
desgraciadamente, la comisión rechazó en una discusión limitadísima.
¿En qué consiste la indicación? Si se aprueba este proyecto tal como está, sin nuestra indicación,
discrimina a diecisiete partidos políticos -nueve con representación parlamentaria- que no están
inscritos en las dieciséis regiones. Algunos están inscritos en doce, trece, ocho o tres regiones; en
fin, de tres regiones hacia arriba.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La mayoría son partidos políticos nuevos, pero hay otros no tan nuevos. Por ejemplo, uno de ellos
es el Partido Humanista, que no está inscrito en dos regiones. ¿Y por qué los discrimina? Porque
militantes de esos diecisiete partidos políticos que buscan generar participación están en regiones
donde los partidos todavía no se legalizan. Hablo de partidos legalizados. Los partidos se legalizan
en todo Chile, en las dieciséis regiones o en tres o más regiones; algunos están en ocho, nueve,
diez, etcétera.
Entonces, el proyecto, tal como fue aprobado por la comisión, implica que aquellos militantes de
partidos en regiones en donde no están legalizados esos partidos políticos no pueden competir,
porque los partidos políticos, por una disposición de 1999 y por otra de 2015, no pueden competir
en las regiones donde no están inscritos. En suma, miles y miles de militantes de partidos no van a
poder competir.
¿Y los independientes? Bienvenidos, que compitan en todos los lugares.
Entonces, por esta vía, indirectamente, se les están poniendo más restricciones a los militantes.
Eso, obviamente, no implica que no haya que aprobar las ayudas y facilidades para los
independientes. No, hay que aprobarlas; pero tampoco hay que descuidar a los militantes de
partidos políticos, muchos de los cuales no van a poder competir; o sea, se da la discriminación al
revés.
Por eso, presenté una indicación renovada para corregir ese hecho; de lo contrario, el proyecto va
a ser inconstitucional y nos obligarán, desde ya hago reserva de recurrir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, no escuché con claridad la Cuenta.
Soy presidente de la comisión investigadora sobre la covid-19, que hizo una solicitud a los Comités
o directamente al Presidente de la Corporación, a través del secretario de la comisión, para
prorrogar su mandato por diez días. Esta prórroga se acordó de manera unánime entre los
parlamentarios de gobierno y los de oposición, fundamentalmente para proceder a terminar el
proceso de deliberación y votación de las conclusiones de la comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El plazo de la comisión vence hoy -igual la vamos a citar hoy para ver si votamos-, y hemos hecho
esta petición como deferencia, fundamentalmente -debo decirlo-, con los parlamentarios de
gobierno que no alcanzaron a presentar sus propuestas de conclusiones.
Por eso, solicito que recabe en la Sala la respectiva autorización para prorrogar el mandato por
solo diez días, es decir, por tres sesiones más, para terminar el proceso de deliberación y elaborar
el informe; de lo contrario, nos van a obligar a votar hoy, no obstante que hay algunos
parlamentarios que -reiterono han presentado sus conclusiones o que las presentaron ayer en la
tarde.
Insisto en que esta petición fue una decisión unánime de la comisión. La idea es el fair play, el
juego democrático entre todos, para que todos presenten sus conclusiones y pueda elaborarse un
buen informe a la Sala.
Por lo tanto, reitero la solicitud, toda vez que entiendo que no han respondido los Comités. Por ello
pido que se requiera la autorización de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
APLICACIÓN DE NORMAS RELATIVAS A PERSONAL Y VEHÍCULOS DE
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTROS SERVICIOS DE EMERGENCIA A PERSONAL
Y VEHÍCULOS DE ORGANISMO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA
CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12867-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para aplicar normas relativas al personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y
otros de emergencia al personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción
de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática y hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, esta es una moción que presentamos varios parlamentarios, entre ellos la
diputada Claudia Mix y el diputado René Alinco , Presidente de la Comisión de Obras Públicas, tras
una reunión con los trabajadores del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil, quienes de forma muy organizada nos hicieron llegar
una propuesta que nos pareció muy relevante y con argumentos atendibles.
Ellos están en una situación de desventaja y, a veces, de ilegalidad, desde el punto de vista
administrativo. Los vehículos que utilizan son de emergencias y son especiales para cumplir
labores de salvamento y extinción de incendios y se encuentran ubicados en los aeropuertos para
atender las emergencias que les son propias, tal como lo hemos visto cuando nos toca viajar en
avión.
Estos vehículos normalmente son de dimensiones más grandes que los vehículos tradicionales y
tienen un peso mayor en sus ejes. Son conducidos por trabajadores del Servicio de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil y prestan sus
servicios en los recintos aeroportuarios, pero también en lugares que están más allá del recinto
propiamente tal. Muchas veces, deben salir del recinto y entrar a carreteras y caminos, por
ejemplo, para auxiliar a un avión u otra nave que tiene problemas en las afueras del aeropuerto o
también para prestar colaboración -ha ocurridoen el combate de incendios que, si bien le
corresponde apagar a bomberos, se registran en las cercanías de los aeropuertos. Estos vehículos
especiales han colaborado en numerosas oportunidades cuando son llamados por Carabineros.
Entonces, este proyecto busca adecuar la norma para regularizar una situación anormal. En primer
lugar, corresponde darles el carácter de vehículos de emergencia, tal como los de Bomberos de
Chile o de las fuerzas policiales, y poder usar sirenas para avanzar sin problemas tal como
cualquier vehículo de emergencia, según lo establece la Ley de Tránsito, en su artículo 2, número
47.
En segundo lugar, a los conductores del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil se les otorga la licencia especial clase F,
consignada en el artículo 12 de la Ley de Tránsito, que reciben también los conductores de los
vehículos motorizados de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de
Chile, Gendarmería de Chile y Bomberos de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, estos vehículos tienen que liberarse de las normas respecto de su peso y anchura, para
que puedan circular libremente cuando van a atender sus emergencias. Por último, hay
modificaciones respecto de los niveles de emisiones de gases, similares a los de bomberos, para
circular libremente y sin transgredir ninguna norma.
Los trabajadores y trabajadoras del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de
la Dirección General de Aeronáutica Civil hacen un gran trabajo preventivo, pues están allí cada
vez que aterriza una nave en nuestro país y requieren de estas modificaciones a la Ley del
Tránsito para mejorar su labor. Ellos las propusieron y un grupo de diputados las acogimos.
Por eso, sería muy importante que, tal como sucedió en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, la Sala también apruebe el proyecto, ojalá por unanimidad. ¡Se
lo merecen!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE PRESIDENTE
DE ALGUNA FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL Y DE PRESIDENTE DE
DIRECTORIO DE CUALQUIERA DE SUS ASOCIACIONES Y FIJACIÓN DE NUEVA
INHABILIDAD PARA SER DIRECTOR DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 12247-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol, y
de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en
martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley, que elaboró y nos invitó a suscribir el
diputado Pablo Prieto , quien, además, practicó el deporte como profesional.
Creemos que es muy importante que se establezca la inhabilidad que dispone la iniciativa. Lo
discutimos en la Comisión de Deportes a propósito de los conflictos de intereses que se producen
muchas veces entre la Federación y la Asociación Nacional de Fútbol Amateur y cada uno de los
clubes. Regularmente se dan conflictos de intereses dentro del fútbol.
Esa situación quedó muy clara cuando en 2018, con Pablo Prieto y otros parlamentarios y
parlamentarias trabajamos en una comisión investigadora, a propósito de los escándalos y
problemas que se habían producido en el fútbol profesional y de la manera en que habían actuado
los órganos del Estado respecto del caso Jadue y lo que siguió más adelante, que fue muy grave.
Uno de los problemas que siempre vimos en ese ámbito fueron precisamente los conflictos de
intereses que se producen en el fútbol y la poca voluntad de los propios dirigentes del fútbol para
hacer cambios importantes en esa materia.
Por eso es relevante establecer las incompatibilidades del cargo de director de la Federación de
Fútbol y las inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales. El propósito
es evitar el conflicto de intereses.
Ha habido pasajes muy oscuros en el fútbol profesional chileno. El más emblemático de todos fue
el caso Jadue.
Claramente, se trata de un órgano que regula el deporte a nivel nacional, pero que tiene una serie
de aspectos que no están suficientemente resguardados para la fe pública. Mueven millones y
millones de dólares en el deporte y están constituidos como una simple corporación. Por ejemplo,
la Asociación Nacional de Fútbol Profesional es una corporación que prácticamente no tiene
supervisión; solo la supervigila, en algunos aspectos, el Ministerio de Justicia, con una debilidad
enorme, ya que este ministerio no es un órgano encargado de hacer una fiscalización más
profunda a una industria que es la del fútbol profesional, que es lo que, en definitiva, mueve la
ANFP.
De manera que falta buscar -lo hemos dicho una y otra vez y no hemos logrado los consensos
políticos mayoritarios para ello, aunque lo he intentado más de una vez a través de proyectos de
leyla manera de que haya mayor control sobre la industria del fútbol; ojalá que exista un control
mucho más efectivo por la Comisión para el Mercado Financiero, por ejemplo, que hoy solo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
controla algunos aspectos menores -hay que mandarle balances y otras cosas, pero controla
aspectos menores; han servido, pero son menores-. Además, es una institución que tampoco
puede aplicar las sanciones cuando esas normas se transgreden, como quedó en evidencia en la
comisión investigadora y también en la Comisión de Deportes cuando se discutió el proyecto de
ley respectivo.
Por lo tanto, faltan mayores grados de fiscalización en una actividad tan relevante, que mueve
cientos de millones de dólares año a año, como es la industria del fútbol profesional.
Esta moción, que modifica la Ley del Deporte para establecer la incompatibilidad entre el cargo de
director de la Federación de Fútbol y el cargo de director de las federaciones deportivas
nacionales, busca tener dirigentes que no tengan esa ligazón directa con un determinado club y
exista una administración más responsable, con menor conflicto de intereses. Creo que eso es lo
relevante.
Hay que cuidar este deporte. Lo financian millones y millones de chilenos que están suscritos a los
distintos canales de televisión, particularmente al Canal del Fútbol, y los que van a los estadios,
pero la verdad es que hay una administración muy opaca. Este proyecto plantea un punto
importante para evitar esa opacidad e ir avanzando.
Con la fotografía del equipo de fútbol de Colo-Colo que ganó la Copa Libertadores, como fondo de
pantalla detrás, les pido a los señores diputados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
ÓRGANOS PÚBLICOS ANTE EMERGENCIA POR CONTAMINACIÓN DE
SISTEMAS DE PRODUCCIÓN Y PROVISIÓN DE AGUA POTABLE EN OSORNO
(CEI 37)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del accionar de
los órganos públicos para afrontar la emergencia producida por la contaminación de los
sistemas de producción y provisión de agua potable de la comuna de Osorno.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado . Por
acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
sesenta minutos, distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de acciones de órganos públicos para afrontar
emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión de agua
potable de la comuna de Osorno (CEI 37), sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, hemos escuchado un muy buen informe. Creo que la comisión hizo un excelente
trabajo sobre un tema tremendamente sensible para la Región de Los Lagos y las zonas afectadas
por la gran falla en el sistema de abastecimiento de agua potable ocurrida en Essal, el cual, sin
lugar a dudas, contribuye al país, a todas las regiones donde hay empresas concesionadas o
empresas privatizadas, como en este caso.
Lo ocurrido en Osorno no solo ocasionó la preocupación natural de los habitantes, de las
autoridades de la región, sino también de todo el país, que estuvo en vilo. Digo esto,
especialmente porque en mi Región de Atacama, hace poco menos de un año, vivimos situaciones
muy parecidas, una y otra vez, por mal funcionamiento de la empresa de servicios sanitarios de la
zona, Aguas Chañar S.A., que tuvo una serie de fallas en los distintos lugares a los que debe
abastecer de agua potable: en Vallenar, en Freirina, en Chañaral, en Caldera, en Copiapó, en
prácticamente toda la región, dentro de su área de concesión. En Freirina ocurrió un hecho muy
grave, cual es que el agua se contaminó con combustible. Para qué decir los cortes del
abastecimiento del recurso; pero ninguno se extendió tanto como, desgraciadamente, el ocurrido
en la ciudad de Osorno.
Lo anterior revela que muchas de estas empresas, si no son debidamente fiscalizadas por el
Estado y sus autoridades, obviamente se relajan y no cumplen los objetivos ni el mandato legal
que tienen. Eso quedó claro en el caso de Osorno y en el informe de la Comisión Especial
Investigadora rendido hoy en la Sala.
Con todo, aunque sé que se trata de un informe de mayoría, ya que no se logró la unanimidad, hay
claridad en que hubo un aprovechamiento. Hay diputados que representan el voto de minoría -los
he escuchado con mucha atención-, pero, de alguna manera, ellos señalan lo grave que fue el
hecho y lo mal que se comportó la empresa. Eso revela la debilidad del Estado frente a un tema
tan sensible como es el agua potable y su abastecimiento a la población, así como también la
necesaria obligación que tenemos de fortalecer el sistema. Y lo digo, porque hasta ahora eso no se
ha hecho.
Varios diputados presentamos un proyecto de ley que busca precisamente aquello: modificar el
decreto con fuerza ley N° 382, para imponer nuevas obligaciones a las concesionarias, establecer
una nueva causal de caducidad de las concesiones y elevar el monto de las multas aplicables en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de infracción, correspondiente al boletín N° 12824-09.
Por último, pido a los diputados y a las diputadas que avancemos en esto y establezcamos una
legislación más dura para estas empresas que han hecho tan mal su trabajo.
Por eso, anuncio que vamos a aprobar el informe.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la comisión especial investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
SANCIONES A QUIENES DIFICULTEN O IMPIDAN ACCESO DE ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12768-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el
acceso de adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte público
remunerado de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, cuando discutimos este tipo de proyectos nos preguntamos cómo es posible que
sea necesario recurrir a una ley para que en el servicio de transporte público remunerado de
pasajeros se respete a los adultos mayores y a las personas con algún grado de discapacidad.
Resulta extraño, pero revela una realidad dolorosa del país, una realidad cultural absolutamente
compleja e injusta para con los más débiles. Esa es la reflexión que surge a propósito de este
proyecto de ley, tan bien inspirado y que, sin duda, aprobaremos, aunque, por cierto, con un dejo
de dolor por tener que recurrir a una ley para que se respete el ejercicio de un derecho, en este
caso, a acceder a la locomoción pública remunerada, y que no se imponga a esas personas
dificultades o requisitos mayores a los legales o directamente no se les permita la entrada.
Si en pleno siglo XXI hay que recurrir a una ley para que se respeten cuestiones básicas de la
dignidad de las personas, eso habla muy mal de nuestro país. Sin embargo, esto no solo ocurre en
el transporte público, sino también en muchos aspectos de nuestra vida cotidiana, lo que
profundiza el dolor y la molestia que sentimos.
Creo que, a propósito de la discusión que como país debemos hacer en el proceso constituyente,
tendremos la posibilidad de fijar nuevas reglas en la nueva Constitución, que permitan influir
derechamente en ciertos cambios culturales. Hoy, las normas establecidas en la Constitución, en
muchos aspectos, como lo resaltaba en una entrevista hace unos días Ennio Vivaldi , rector de la
Universidad de Chile, profundizan o ensalzan el egoísmo y el individualismo.
Las reglas generales y básicas de una nación influyen en su cultura, ¡qué duda cabe! Por eso es
importante que en la nueva Constitución se sancione la discriminación con severidad y se
sancione a aquellas personas que discriminan y excluyen.
Obviamente, no se trata de establecer penas a ciertas conductas, pero hay que influir en las bases
esenciales de nuestra Constitución, en la parte dogmática, sobre cómo miramos al otro.
Más allá de un mero deseo, creo que se puede ir construyendo, sin lugar a dudas, un país mucho
mejor, resaltando y ensalzando principios como la solidaridad, el respeto y la búsqueda constante
y permanente del bien común.
Este proyecto refleja la falta de cultura y de solidaridad tremendas que todavía hay en nuestro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, lo que se manifiesta en múltiples situaciones. ¡Para qué hablar de la lógica discriminatoria
contra los pueblos originarios, las personas más modestas o quienes sufren y han sufrido el
modelo patriarcal por siglos! En nuestro país todavía hay formas de discriminación permanente.
El proyecto es un acápite y va en el camino correcto, pero el desafío mayor para todos nosotros es
hacer un cambio cultural profundo que nos permita vivir en una sociedad menos discriminatoria,
más inclusiva, más paritaria, más igual y más solidaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los estimados colegas y estimadas colegas, a los
señores abogados y a la abogada presentes, así como a las autoridades de gobierno que nos
acompañan.
Desde la Federación Regionalista Verde Social decimos desde ya que vamos a votar a
favorablemente la admisibilidad de esta acusación constitucional. Debo señalar con mucha
claridad que he llegado a la convicción absoluta de la necesidad de declararla admisible, en el
contexto que ello implica, para que el Senado juzgue las conductas que se señalan en los distintos
capítulos y las responsabilidades que se le atribuyen al ministro.
En estos pocos minutos, quiero referirme particularmente al capítulo III.
Los colegas acusadores Gabriel Ascencio y otros han hecho una exposición lata de cada uno de los
antecedentes y de las justificaciones que implicaron dar lugar a esta acusación constitucional.
El capítulo I: “Haber dejado sin ejecutar las leyes en materias relativas al orden público”; el
capítulo II: “Haber infringido la Constitución o las leyes, vulnerando el derecho fundamental de
igualdad ante la ley”. Reitero, en lo personal, me preocupa especialmente el capítulo III: “Haber
dejado de ejecutar las leyes, al no ejercer el control jerárquico correspondiente sobre los órganos
sometidos a su dependencia” y se citan las normas legales. Claramente, el ministrodel Interior y
Seguridad Pública es el jefe directo e inmediato de las Fuerzas de Orden y Seguridad -esa es una
cuestión que emana claramente de la ley N° 18.575-, y esto cobra especial relevancia con la
situación tan grave, violenta y dura ocurrida el 2 de octubre en el puente Pío Nono.
Si esto fuera un hecho episódico, uno quizás podría interpretar las cosas de otra manera, pero es
una actitud invariable. Es una constante que el día 2 de octubre nos coloca en los medios de
comunicación de todo el mundo ante la gravedad del hecho y, además, como país, nos hace pasar
una vergüenza adicional por la negativa reiterada de los comunicados de Carabineros de que ese
hecho no había existido y que era de otra naturaleza. La evidencia de las imágenes tomadas por
particulares y por la prensa permitió llegar prontamente a la verdad.
Esta constante, la fabricación de pruebas falsas incriminatorias, queda reflejada en un artículo de
Jaime Arellano en El Mercurio, en el que señala: “…la malversación de caudales públicos por parte
de altos oficiales; disparos reiterados de balines, causando ceguera total o parcial a cientos de
personas durante las protestas sociales; la investigación criminal de hechos calificados por la
Fiscalía como tortura en una comisaría; la investigación contra un carabinero por empujar a un
joven desde un puente, calificado como homicidio frustrado por el órgano persecutor; y críticas
amplias a los resultados en la prevención…”, etcétera.
Estamos ante una institución que, obviamente, tiene serios problemas y que ese día, el 2 de
octubre, tampoco toma las medidas mínimas, sino que nuevamente se va por otro camino y se
señalan hechos falsos.
Fundamentalmente es allí, sin perjuicio de los otros capítulos, es donde me surge la convicción
más profunda de la necesidad de acusar constitucionalmente al señor ministro del Interior. No es
posible que frente a todos esos hechos no haya las acciones de reproche y que, día a día, lo que
hace el gobierno y lo que hace el señor ministro del Interior, después del 2 de octubre e, incluso,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después de las declaraciones de prensa en que los encargados de Carabineros mienten
reiteradamente, no son capaces de hacer un reproche profundo y sustantivo a una actuación tan
grave, tan indigna, tan abusadora y tan violadora de los derechos humanos.
El señor ministro repite una y otra vez que él cumple las órdenes del Presidente de la República, y
eso -debo decirlo me preocupa más, porque creo que, más allá de la responsabilidad del propio
señor ministro del Interior, que está enfrentando en este Congreso con hidalguía y decisión, la
responsabilidad profunda está en el Presidente de la República, que no es capaz de enmendar sus
conductas y que hoy se ha transformado en un problema grave para la república; el problema está
centralizado permanentemente en él, señor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Fondo  de  Emergencia  Transitorio  Covid-19,
correspondiente al boletín N° 13655-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la discusión de este proyecto de ley, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19, siempre se ha señalado que este es consecuencia de un acuerdo entre el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobierno y la oposición. Al respecto, debo señalar que eso no es efectivo, pues el acuerdo sobre
los 12.000 millones de dólares surge de un entendimiento entre el gobierno y parte de la
oposición, ya que algunos partidos políticos no fuimos invitados a ese entendimiento al que se
llegó. Debo ser preciso y señalarlo, porque, de lo contrario, se presta para confusión. Hay que
decir la verdad completa.
Sin lugar a dudas, uno puede entender que estamos ante un avance en determinadas materias
para enfrentar la emergencia de la covid-19 y, especialmente, para la recuperación del trabajo de
millones de chilenos y chilenas que quedaron desempleados. Por eso, es importante la focalización
que el gobierno está haciendo en este proyecto.
Hasta ahora, a quienes formamos parte del Frente Regionalista Verde Social no nos ha gustado la
focalización, ya que parte importante de los recursos -lo veíamos en otro proyecto de ley- se ha
destinado, fundamentalmente, a las grandes empresas, más que a ayudar a la economía de las
pequeñas empresas, que, a nuestro juicio, debieran ser la prioridad del gobierno. Por ejemplo, el
Fogape no cumplió el objetivo de llegar a más de un millón de empresas; solo llegó a cerca de
300.000 empresas, y con montos bastante más pequeños que lo que solicitaban, requerían y
todavía requieren.
Debo decir que si no fuera por los 18.000 millones de dólares, aproximadamente, que se
incorporaron en la economía a raíz del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales de las
AFP -proyecto que me tocó patrocinar con otros diputados, por el cual nos la jugamos-, creo que
en los meses de agosto, septiembre y octubre de este año la situación hubiera sido realmente
dramática en los hogares de millones y millones de chilenos.
El dinero que se incorporó por esa vía a la economía nacional es mucho más que la totalidad que
abarca este proyecto -12.000 millones de dólares-, lo que ha permitido que la caída del producto
interno no sea tan aguda y que las familias puedan subsistir durante estos meses.
Hoy se discute en la Cámara de Diputados un nuevo proyecto para retirar otro 10 por ciento de los
fondos previsionales, dado que, debido a la pandemia, se están extinguiendo los recursos con los
que cuentan cientos de miles de hogares.
Todos queremos que la recuperación sea extremadamente rápida para que las familias no sigan
sufriendo. Al respecto, creo que el gobierno se sigue equivocado en el foco, lo que me preocupa,
porque son acciones reiteradas, como pasó con el IFE, en que hubo que crear un segundo IFE, un
IFE plus, y como pasó también con el Fogape y con otras medidas. El gobierno ve ciertas cosas y
supone cuestiones que no existen, lo que, en definitiva, se transforma en frustraciones, como el
bono clase media, que complicó a más de 400.000 personas que hicieron una declaración jurada,
a las que hoy se les pretende, a mi juicio injustamente, perseguir penalmente.
Por este motivo, la focalización debe estar en las personas, en la gente más vulnerable, en las
pequeñas empresas, que son muy vulnerables; debe estar orientada al fomento de las empresas,
a través de instituciones como Corfo, Fosis , Sercotec , Indap , para la agricultura familiar
campesina; a través de los órganos de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, para ir en ayuda
de los pescadores artesanales, y también ir, de manera especial, en ayuda del mundo rural, que
también está quedando fuera de todo beneficio.
He querido intervenir para aclarar que no fuimos parte de este acuerdo y para señalar, una vez
más, la necesidad de que el gobierno focalice los recursos en los sectores más necesitados, en los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más modestos y en los pequeños empresarios, y ojalá…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura -ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Educación y Hacienday continuó en la sesión 11ª
de la misma legislatura, en martes 7 y miércoles 8 de abril de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, esta discusión viene desde hace mucho tiempo. Es muy antigua y el gobierno
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevamente la hace presente en este proyecto.
Da la impresión de que hay quienes no entienden, sobre todo ahora, el proceso que está viviendo
nuestro país, particularmente durante el último año.
Se tiende a confundir la libertad de enseñanza -por cierto, soy partidario de ellay, enseguida,
privilegiarla. Está bien privilegiarla, pero no si afecta el derecho a la educación. Creo que en este
caso, al privilegiar la libertad de enseñanza -repito: creo en ella-, se afecta el derecho a la
educación. Varios colegas han señalado claramente que se genera una especie de subsidio a la
demanda, a través de una especie de váucher, para competir de manera desequilibrada,
fundamentalmente con los jardines VTF que aún no han obtenido reconocimiento oficial, y que
para hacerlo requieren de importantes inversiones. Entonces, seguramente, se apuesta a que
haya inversiones o inversionistas a través de las distintas formas en que hoy ello se permite. De
alguna forma, eso hace correr riesgo a esas personas y, fundamentalmente, a los jardines VTF.
Creo que el gobierno no se da cuenta de que el país ha cambiado sustantivamente y que la gente,
especialmente la gente común y corriente, la gente sencilla, desea educación preescolar, pero
confía y quiere obtenerla, fundamentalmente, a través de establecimientos dependientes del
Estado. Desea acceder a la enseñanza por medio de la educación pública, pues ella le da mayores
niveles de garantía. Por lo demás, el Estado tiene la obligación de entregarla en los niveles
prebásico, básico y medio, y, en algún porcentaje, en el nivel superior, donde está garantizada la
gratuidad.
Los regionalistas verdes y la inmensa mayoría del país no está de acuerdo en seguir introduciendo
fórmulas de mercado, y ello no solo por una razón ideológica. Parece que no se entiende el fracaso
de las fórmulas que se discutieron hace años a propósito de la educación universitaria, media y
básica, y la transformación que se hizo durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . Se
vuelve con lo mismo, buscando las mismas fórmulas que, de alguna forma importante, a la
inmensa mayoría del país no le gusta y la reprueba.
Vamos a rechazar el proyecto de ley tal como está. Queremos reiterar que privilegiamos la
enseñanza desde establecimientos públicos; queremos que el Estado de Chile fije una política
permanente en esta materia y que se efectúen las inversiones que se requieren, que son muchas.
Recién un diputado daba cuenta de un monto, según un estudio, para que pueda hacerse el
reconocimiento oficial de los distintos jardines VTF. La inmensa mayoría de ellos hoy no cuentan
con reconocimiento, porque son contrarios a la mercantilización de la educación; sin embargo, el
Estado tiene el deber de prodigarla, sin perjuicio de que debe existir libertad de enseñanza.
Reitero que votaremos en contra el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 33ª de la presente legislatura, en
viernes 19 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley.
Tengo la suerte de integrar la Comisión de Deportes y Recreación junto con un grupo de
parlamentarios y parlamentarias que fueron destacados deportistas profesionales, como, por
ejemplo, el diputado Sebastián Keitel -uno de los autores de este proyecto de ley-, la diputada
Érika Olivera y el diputado Pablo Prieto .
Por la experiencia de ellos, hemos conocido la profunda realidad de algunas instituciones del
deporte. Como ya ha sido expresado en este proyecto, que fundamentalmente es una iniciativa
del diputado Sebastián Keitel , lo que ocurre es que muchas veces hay corrupción en las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones deportivas y en las federaciones, la cual no solo se ha producido en el caso
emblemático del fútbol que todos conocemos, de Sergio Jadue , respecto del cual me tocó presidir
una comisión investigadora que nos ha servido para iniciar una serie de proyectos de ley que nos
han permitido, al menos con su aprobación en la Cámara de Diputados, ir sobre ese tema del
fútbol, el gran negocio del fútbol, y la oscuridad, la opacidad y la poca transparencia que todavía
hay en sus organizaciones.
Debo decir -no sin un dejo de dolor que los proyectos de ley aprobados durante los últimos años
en la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados prácticamente no han tenido
tramitación en la comisión respectiva del Senado que ve los temas relacionados con el deporte,
que es la Comisión de Educación.
Lo digo con mucho dolor, porque hay mucha experiencia que sale de la Cámara de Diputados,
particularmente de los miembros de la Comisión de Deportes. Obviamente, también de los demás
miembros de la Corporación, pero hago especial énfasis en ellos, por lo que significa esa
experiencia en el caso de este proyecto.
Sin embargo, en el Senado nos encontramos con una pared. Creo que ningún proyecto se ha
aprobado -¡ninguno!-, pese a las gestiones que ha hecho la actual presidenta de la Comisión de
Deportes y las que me tocó hacer a mí como presidente de la comisión investigadora hace algún
tiempo.
El Senado se está transformando en un freno de muchos proyectos de ley como este, y lo señalo
con mucha molestia, porque aquí hay un esfuerzo y un trabajo real, y hay una experiencia
acumulada que es muy importante que se traduzca en leyes concretas.
En el caso de este proyecto de ley, por esa experiencia y por el caso de Sergio Jadue , que
investigamos profusamente, se necesita inhabilitar a aquellos dirigentes que han sido condenados
por delitos relacionados con malas administraciones, como los delitos en los casos de quiebra, los
delitos de corrupción entre privados -ahí hay algunas nuevas figuras penales y otras estafas,
porque ello es muy importante.
Da la impresión de que hay gente que busca algún tipo de organización con pocos controles, como
muchas veces son las federaciones y las organizaciones deportivas, sobre las cuales no hay tanto
control público, porque esas organizaciones y sus miembros son difusos, y no es fácil fiscalizarlos.
Esas personas encuentran ahí espacios para instalarse, para aparecer con mucha voluntad de
trabajo, pero con un propósito escondido, cual es generar algún tipo de irregularidad o estafa,
como ha ocurrido -reiterono solo en el fútbol, sino también en otras organizaciones y federaciones
de las decenas que existen en el país, que requieren no solo modernizarse, sino también ir
poniendo estas cortapisas para que no llegue este tipo de personas, que han sido sancionadas. No
es un prejuicio, sino que lo que corresponde es evitar que se instalen quienes migran de otras
organizaciones a aquellas que no tienen la regulación y la fiscalización profunda que corresponde.
Por eso, con mucho entusiasmo, hemos apoyado este proyecto de ley, porque va por el camino
correcto. Los parlamentarios de la Federación Regionalista Verde Social vamos a apoyarlo y a
aprobarlo el día de hoy.
Señor Presidente, le pido, además de cualquier gestión que pueda hacer la Mesa de la Cámara de
Diputados, la posibilidad de apurar en el Senado los proyectos de la Comisión de Deportes y de
muchas otras comisiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cada vez me convenzo más de que es necesario tener un Congreso Nacional unicameral, aunque
en un principio no lo pensaba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos meses, cuando presentamos el proyecto para el primer retiro, no
me imaginé que íbamos a tener prontamente un proyecto con un segundo retiro. En su
oportunidad pensé que el gobierno iba a reaccionar e iba a evitar lo que hoy vamos a tener que
aprobar aquí en la Cámara de Diputados, y que seguramente se va a aprobar también en el
Senado, es decir, este segundo retiro para ir en ayuda de millones de chilenos y chilenas que
siguen pasándolo mal y que siguen con una situación socioeconómica extremadamente grave.
Pensé, de verdad, que el gobierno iba a reaccionar con una ayuda más directa, con una base más
amplia. Me parece tremendamente sorprendente que no lo haga y que no lo entienda. Da la
impresión de que el gobierno circula por una parte, y el pueblo, la ciudadanía y las necesidades,
por otra. No han logrado reencontrarse, y creo que no existe la voluntad para ello. Por ese motivo,
nos vemos en la necesidad de apoyar este segundo retiro de 10 por ciento.
Ojalá, en los próximos días también se apruebe la posibilidad de ir en ayuda de esos más de
seiscientos mil chilenos y chilenas que tienen renta vitalicia. Hay que entender que las pequeñas
ayudas otorgadas por el gobierno, que han llegado directamente a las personas naturales, como
las ayudas a los pequeños empresarios, el Fogape, o el ingreso familiar de emergencia, no solo se
acaban rápidamente, sino que están llenas de requisitos y de condiciones que generan una
frustración muy grande en la ciudadanía, porque no pueden acceder a ellas.
Ayer hablábamos con un conjunto importante de taxistas y choferes de taxis que se ilusionaron
con un bono. Gran parte de ellos -miles y miles- no han podido acceder a él por la famosa letra
chica.
El 10 por ciento, sin duda, no es la mejor solución, pero se transforma en la mejor ante la inacción
de un gobierno que está haciendo mal las cosas, ante la inacción de un gobierno que da la
impresión de que se va quedando al lado, ante la inacción de un gobierno que permanece, muchas
veces, inmovilizado frente a la situación extremadamente grave que vive la inmensa mayoría de
los chilenos y chilenas en medio de la pandemia.
Estamos en medio de una crisis, y creo que en período de crisis bien vale la pena apoyar, una vez
más, este 10 por ciento, para ir en ayuda, sin letra chica, de millones y millones de chilenos y
chilenas que lo necesitan con urgencia.
Por este motivo, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, como todos los años, tenemos esta importante discusión del proyecto de ley de
presupuestos,  pero,  sin  lugar  a  dudas,  la  de  este  año  tiene  especial  connotación,
fundamentalmente  por  la  crisis  generada  por  la  pandemia  en  todo  el  país.
El presupuesto de la nación es una de las principales herramientas que tiene el Estado para
avanzar, desarrollarse y, en este caso, para enfrentar la pandemia y todas sus consecuencias
desde el punto de vista de la salud, de la situación económica, particularmente del empleo y de la
generación de trabajo, y del impulso que hay que dar al crecimiento.
Me llama la atención la discusión que se ha dado en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
en torno a los grandes números de este proyecto de ley. No hay acuerdo. Los parlamentarios de
oposición, una y otra vez, hablaron de falta de transparencia y claridad en las cifras. Lo dijo recién
el diputado Schilling -lo escuché con atención-, quien forma parte de la Comisión de Hacienda de
nuestra Corporación, y hemos visto que en la discusión pública ha sucedido lo mismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Más allá de los números, que de suyo son importantes, la discusión que se ha dado en torno a la
transparencia y a la verdad de las cifras que se esconden en este presupuesto constituye un
retroceso.
En la Comisión, los parlamentarios de oposición acusaron que esa transparencia no existe, lo que
me parece grave, porque la tendencia debiera ser la inversa: debería haber mucha transparencia
en las cifras y claridad en su entendimiento, pero no esas jugadas que parecieran esconder algún
tipo de maniobra, como dejar los recursos en el Tesoro Público, para asignarlos con absoluta
libertad y sin control efectivo del Parlamento. Eso es un retroceso que me llama la atención, por lo
cual quise intervenir, dado que, como dije, hay que ir en el camino inverso.
Durante el debate hubo discusiones bastante duras entre las autoridades del gobierno y los
miembros de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos a raíz de esta situación.
Por otro lado, en su discurso, el gobierno ha puesto énfasis en el empleo, en la reactivación, en la
inversión pública, y eso está bien, en términos generales, pero al entrar en el detalle, las cifras no
son las que deberían ser.
Me preocupa, y a varios otros parlamentarios también, que se refuercen efectivamente los
recursos para salud, en particular los de la atención primaria, ya que, ante un eventual rebrote de
la pandemia por covid-19, el foco deberá ponerse en el protocolo TTA (testeo, trazabilidad y
aislamiento), donde la atención primaria de salud cumple un rol muy importante. Para evitar el
rebrote, las medidas deben adoptarse lo más rápido posible, pero para ello se debe contar con
instrumentos, con recursos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, me inscribí para hablar en esta importante partida del presupuesto de la nación.
Valoro el esfuerzo del gobierno para reactivar la economía desde el Ministerio de Obras Públicas, a
través de la realización de obras públicas, tan importantes y tan necesarias. Es un buen camino.
De hecho, es una de las pocas partidas que tiene un aumento significativo, y además creo que
está bien direccionado, en orden a generar obras que producen empleo y dinamizan la economía,
como son la construcción y las obras públicas en general, al igual que el presupuesto del Ministerio
de Vivienda, sobre el cual ya hablaremos.
Sin perjuicio de lo anterior, quiero señalar un par de cosas importantes relacionadas con mi región,
la de Atacama, y tocar otros temas generales.
En primer lugar, me preocupa la lentitud con que el Ministerio de Obras Públicas ha abordado
obras que son muy onerosas, pero muy necesarias e importantes para salvar vidas, como las
obras de defensa fluvial de las cuencas de todo el valle del “antiguo” río Salado, en la provincia de
Chañaral; obras similares en la provincia de Copiapó, respecto del río Copiapó; en Alto del Carmen,
respecto del río El Tránsito y del río El Carmen, en el valle de San Félix.
Los acontecimientos de la naturaleza ocurridos en 2015, particularmente muy duros en el valle del
río Salado, esto es, Diego de Almagro , El Salado y Chañaral fueron conocidos por todo Chile, los
que luego se repitieron en 2017 y en algunos sectores este 2020. Por eso, se requiere la
construcción de defensas fluviales que si bien son onerosas, resultan absolutamente necesarias
para mantener la seguridad de la población de Diego de Almagro, El Salado , Chañaral , Copiapó y
Alto del Carmen, que son los principales focos donde han golpeado los aluviones, pero ha habido
mucha lentitud en esas obras, porque ya han pasado más de cinco años. Se hicieron los diseños,
hubo algunos avances, pero durante los últimos años la inversión ha sido muy baja, pues se ha
focalizado solo en algunos lugares, lo que me preocupa mucho.
Nosotros sabemos que el cambio climático está generando efectos a los que no estábamos
acostumbrados. Por lo mismo, se requieren cambios estructurales en la política de obras públicas.
Entiendo que el señor Ministro de Obras Públicas, don Alfredo Moreno , está tomando en cuenta
esa realidad en el enfoque que le está dando a su cartera. Entiendo que hay preocupación, pero
quiero subrayar la necesidad de que se hagan esas inversiones con más premura, con más
decisión, pues, como señalé, tienen que ver con el cambio climático en mi Región de Atacama y
también en otras regiones del país.
No nos vayamos a quedar atrás; esto ha cobrado muchas vidas. Además, estas catástrofes han
provocado daños estructurales y materiales en toda la Región de Atacama. Construir defensas
fluviales evitará daños y pérdidas de vidas. Además, es necesario efectuar conexiones, construir
puentes y hacer otros trabajos en esos lugares.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, quiero señalar que, a propósito de concesiones, la concesionaria de la ruta 5, en
Atacama, particularmente en el sector sur que va desde Vallenar hacia La Serena, no ha realizado
una serie de obras complementarias absolutamente necesarias y que se relacionan con los
habitantes que debieron ser desplazados debido a la construcción de la doble vía concesionada.
Hay pasos sobre nivel y otro tipo de obras, como caminos laterales, que no se han construido, no
obstante que existe el compromiso para ello desde que se inauguró la doble vía, particularmente
en los tramos Vallenar-La Serena y Vallenar-Copiapó. Los vecinos de Pozo Seco, Agua Amarga ,
Quebrada de Valparaíso y otras localidades rurales donde vive mucha gente no han tenido la
posibilidad de acceder a esas obras y están pasando dificultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el Ministerio de Bienes Nacionales, que tiene uno de los presupuestos más bajos
entre las distintas partidas, en la Región de Atacama tiene una importancia muy grande, porque
parte importante de su territorio pertenece a dicho ministerio.
Por lo tanto, lo que haga o deje de hacer este ministerio en la región es muy relevante, por lo que
si bien muchas veces se ve como una cuestión marginal el presupuesto del Ministerio de Bienes
Nacionales, su incidencia en regiones como la de Atacama, de Antofagasta, de Arica y Parinacota ,
Tarapacá y las del sur de Chile es muy relevante.
Hay muchos problemas de ocupaciones ilegales de terrenos, que hay que buscar la manera de
sanear. Un ejemplo es lo que sucede en una vasta zona costera de la Región de Atacama, en Los
Pulpos y El Pulpito, pertenecientes a la comuna de Caldera, sectores en los que han sido ocupados
irregularmente terrenos fiscales y hay que buscar la manera de regularizarlos. Lo mismo sucede
en el sector Puerto Viejo. La Región de Atacama tiene una cantidad de ocupaciones ilegales
realmente impresionante, por distintas razones, y esto ha sucedido en diferentes gobiernos. Hay
que buscar la manera de regularizar la situación, otorgando títulos de dominio. Son muchas las
familias que han construido un inmueble como primera o segunda vivienda.
Lo importante es que el Ministerio de Bienes Nacionales regularice los terrenos, obviamente,
cuando no haya riesgo ni situaciones de abuso. La economía regional y local lo requieren y
también la economía de esas familias, porque un título de dominio les permite enajenar o heredar
esos bienes a sus descendientes esos bienes, como es el caso, por ejemplo, de Los Pulpos o de
Pulpito. Puerto Viejo presenta una situación distinta, porque ahí hay terrenos privados.
Hay otros temas importantes, como una toma al sur de Vallenar que se llama Cuatro Palomas. Allí
hay una situación muy particular. Se trata de una cantidad importante de hectáreas ocupadas
irregularmente por cientos de familias hacia el lado norte, cerca del aeropuerto de Vallenar. No se
sabe si esos terrenos son fiscales o privados. Allí hay una disputa que ha durado más de diez años.
Hemos pedido una y otra vez al Ministerio de Bienes Nacionales que determine, a través del
correspondiente estudio de títulos, si esos terrenos son o no fiscales. En caso de ser fiscales, el
Ministerio de Bienes Nacionales aplicará el procedimiento para determinar de qué manera y a
quién se debe vender, asignar o entregar a título gratuito, si corresponde, dichos terrenos, o
excluirlos y desalojarlos, pero hay que determinar si la propiedad raíz en cuestión tiene o no tiene
carácter fiscal.
¿Con qué nos hemos encontrado todos los meses o en las oportunidades en que hemos ido al
ministerio? Con que el Ministerio de Bienes Nacionales no tiene recursos para hacer el estudio de
títulos. Así, el ministerio está perdiendo por dos lados: si es dueño del terreno, tiene la obligación
de defenderlo y de cuidarlo; si hay una ocupación irregular, tiene la obligación de venderlo o de
hacerlo desocupar. Sin embargo, no está ni en un camino ni en otro. Eso es lo peor para las
familias que ocupan y es lo peor, también, para el ministerio.
He examinado las asignaciones con que cuenta el ministerio para esos efectos y una vez más no
se le han entregado recursos para hacer los estudios de títulos para que el fisco defienda sus
intereses y aclare si las propiedades son o no fiscales, y para que las personas que han ocupado
los terrenos, muchas veces de manera irregular, sepan si se entenderán con el fisco o si deben
irse.
Es fundamental aclarar esa situación. He querido intervenir con el propósito de que se tenga
presente esa situación tan grave.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, desde Atacama , zona minera, como dijo el diputado Esteban Velásquez -
también es agrícola, pero es eminentemente minera, igual que la Región de Antofagasta-, estoy
preocupado, también, por el presupuesto para el Ministerio de Minería. Para ser honesto, esta es
una preocupación permanente, no solo manifestada durante este gobierno, sino también durante
gobiernos anteriores. Quiero ser justo en eso.
Una vez más la Empresa Nacional de Minería, la Enami, que cumple una función insustituible y que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es tan importante para miles de pequeños y medianos mineros y pirquineros -creció y se gestó
bajo su alero-, está con serios problemas de endeudamiento, producto de distintas razones, como
malas administraciones -las ha habido-, y también porque el Estado la estruja, lo que impide que
se capitalice y se modernice. Además, sus plantas y procesos son muy antiguos, lo que la sitúa en
una posición muy difícil.
En este presupuesto, la ayuda del Estado no llega. Las empresas estatales se siguen debilitando y
las seguimos estrujando.
Algo parecido pasa en Codelco, pero evidentemente ese tema da para una discusión más larga y
compleja.
Lo señalo, porque, además de rebajar el presupuesto del Servicio Nacional de Geología y Minería
(Sernageomin), como lo indicaron la diputada Daniella Cicardini y otros parlamentarios, se rebaja
el de la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco). Esas dos instituciones son fundamentales para el
desarrollo y la fiscalización en distintos aspectos de las faenas. Por ejemplo, Sernageomin es
fundamental para la seguridad de los trabajadores y trabajadoras de la pequeña, mediana y gran
minería, así como también para hacer los catastros y llevar la propiedad minera por parte del
Estado.
Para qué decir la importancia que tiene la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco) en la fiscalización
y en los proyectos de las empresas ligadas o estatales en esta materia, entre muchas otras
razones, para las políticas públicas y proyectar el futuro. Pues bien, eso no se está haciendo; una
vez más, estamos dejando a la minería a un lado, y eso me preocupa.
En mi región, vemos la ayuda que llega a los pequeños mineros del Programa de Asistencia y
Modernización de la Pequeña Minería Artesanal (Pamma), que nuevamente se mantiene en un
presupuesto muy bajo para el impacto que tiene en la ocupación de personas. Por ejemplo, el
Pamma subsidia 100.000 o 115.000 pesos por cada metro de túnel que tienen que correr los
pequeños mineros, y el costo es de 270.000 o 280.000 pesos. Pero eso siempre se hace con
recursos extremadamente limitados.
Una vez más, estamos dejando a la minería a un lado y nos olvidamos de la importancia que esta
tiene y ha tenido en el país, no solo por lo que entrega Codelco anualmente, sino también por la
perspectiva histórica.
Asimismo, reclamo, no solo del Ejecutivo, sino en general del mundo político y de este Parlamento,
la falta de visión que hay respecto de la minería; por ejemplo, en el caso del litio.
En este Congreso Nacional, en este período, con el diputado Esteban Velásquez y la diputada
Alejandra  Sepúlveda  ,  de  la  Federación  Regionalista  Verde  Social,  y  también  con  otros
parlamentarios, hemos trabajado desde el inicio para tratar de impulsar la preocupación por parte
del Estado en la explotación del litio, ojalá, a través de una empresa estatal o mixta -el Estado
unido con el sector privado-, pero que el litio sea explotado por manos chilenas y con control
chileno. Obviamente, eso no lo hemos hecho ni en el gobierno anterior, que terminó entregando
un poco más de 300.000 toneladas de litio a SQM -¡qué brutalidad!-, ni tampoco ahora en este
gobierno.
La Empresa Nacional de Minería (Enami) tiene propiedad minera, está avanzando respecto del litio
y tiene que seguir avanzando en ello; pero hace falta una política pública, con decisión, para tratar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de recuperar en manos del Estado algunas de estas riquezas que están en el suelo y en el
subsuelo, que significan la realidad y la extracción de recursos mineros que son muy importantes
y que, según nuestra Constitución , pertenecen a todos los chilenos, aunque ello no ocurre en la
práctica.
Una vez más, falta esa decisión por parte de este gobierno en esta materia, como también ha
faltado en los otros gobiernos.
Por la preocupación por Sernageomin y por Cochilco, a los que se está bajando el presupuesto; por
el gran problema que tiene la Empresa Nacional de Minería (Enami), que es muy importante para
miles de pequeños mineros artesanales y de la mediana minería, porque no están los recursos, por
lo que está en riesgo que entre en insolvencia y termine pagando atrasado, como lo hace hoy, es
decir, muchas semanas después de que recibe la entrega de los minerales de los pequeños
mineros, porque está en una situación grave de falta de recursos.
Por todas esas razones, vamos a rechazar el presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El diputado Jaime Mulet hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la
Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, señor diputado.
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, el martes, junto a siete diputados y dos diputadas,
presentamos un proyecto de reforma constitucional, del que ya se dio cuenta en esta Sala y se
remitió a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, mediante el cual
proponemos adelantar en siete meses las elecciones presidenciales y parlamentarias, desde
noviembre del próximo año a abril.
En dicho proyecto señalamos con precisión sus razones y fundamentos. Apenas presentamos el
proyecto, recibimos una andanada de insultos, agravios y críticas, algunas graves, injuriosas y
calumniosas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El editorial del diario La Tercera de hoy, en relación con el proyecto que presentamos, señala: “La
iniciativa propuesta por los parlamentarios ha sido denunciada -y con razóncomo un “golpe
blando” a la institucionalidad, pues pretender acortar el mandato del Jefe de Estado legítimamente
electo  constituye  una  abierta  vulneración  de  principios  democráticos  elementales…”.  Más
adelante, añade: “Un planteamiento tan irresponsable como éste resulta aún más dañino en el
contexto actual…”, además de hacer otras afirmaciones.
Ayer y anteayer algunos parlamentarios hicieron lo mismo. La diputada Paulina Núñez señaló:
“estamos frente a un golpe de Estado blando”. Y agregó: “…hoy osaron presentar un proyecto
para no respetar la democracia”. Otra parlamentaria señaló: “Este vocabulario que han tenido de
odio y casi incitando a la violencia…”. Por su parte, el diputado Luciano CruzCoke sostuvo que
“algunos intentan por vías distintas que la del voto popular…”.
Además de parlamentarios de oposición, algunos ministros plantearon sus críticas, como el
ministro Bellolio , tratándonos de antidemócratas o de golpistas.
Sin embargo, presentar un proyecto de reforma constitucional no tiene nada de antidemocrático ni
de golpista. Lo que buscamos, precisamente por la vía democrática, es adelantar un proceso
electoral y algunas elecciones, como se ha hecho en otras oportunidades en la historia de Chile. ¡Y
vaya que ha resultado o ha sido adecuado hacerlo!
Evidentemente, lo que no queremos es que haya derramamiento de sangre; lo que no queremos
es más violencia; lo que no queremos es que no se respete la democracia y que se usen las vías
de hecho. Esos fueron los fundamentos que se señalaron en el proyecto de reforma constitucional.
Que nos traten de dementes o de que tenemos delirium tremens yo, al menos, no lo voy a
aceptar. Por el contrario, creo que presentar un proyecto de reforma constitucional para cortar el
mandato de este gobierno, del Presidente de la República, y ofrecer adelantar las elecciones
parlamentarias, lo que hace, precisamente, es la búsqueda, por la vía democrática en el Congreso,
de una solución a la profunda crisis respecto de la que el Presidente de la República, a nuestro
juicio, no ha estado a la altura, tal como tampoco lo ha estado el Parlamento y la clase política, a
juicio de una parte importante de la ciudadanía.
Recuerdo que se han acortado otros mandatos presidenciales, como el del propio Presidente
Eduardo Frei Ruiz-Tagle , en 1994, una vez que fue electo: se eligió para ocho años y luego el
mandato se acortó a seis años. Para qué decir qué habría pasado si la vía democrática se hubiera
usado en el gobierno del Presidente Salvador Allende, que iba a llamar a un plebiscito antes del
golpe de Estado: podría haberse evitado la dictadura.
Por eso, creo que proponer un proyecto de esta naturaleza es genuinamente democrático. Por lo
demás, lo hemos hecho aquí, en el Parlamento, en la Cámara de Diputados, la que ya le dio la
tramitación  adecuada  y  lo  mandó  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, como corresponde.
Lo que no queremos es que se profundice la crisis, debido a que el Presidente de la República no
ha tenido la capacidad de leerla en su profundidad y proponer cambios. Por el contrario, como en
el caso del 10 por ciento, hoy mismo siguen poniéndole letra chica y evitando ese importante
proyecto en su segunda etapa, que propusimos aquí, los regionalistas, la primera vez.
Lo que se pretende, y se está haciendo, es seguir reprimiendo, causando dolor. Por eso, si no hay
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solución, creemos que una vía democrática nos permitirá evitar mayor derramamiento de sangre.
Si adelantamos las elecciones presidenciales y parlamentarias, sin permitir la posibilidad de ir a la
reelección, le haremos un beneficio al país, vamos a poder poner la esperanza por delante y evitar
más derramamiento…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, señora ministra, señor subsecretario, estimados colegas, sin duda, hoy se
avanza en una buena noticia. Tanto el proyecto de ley que vimos hace un rato como este proyecto
de reforma constitucional, que permite el retiro de fondos previsionales tratándose de personas
con enfermedades terminales, constituyen, desde el punto de vista constitucional, legal y
legislativo, un paso enorme, no solo por el profundo significado social que hay detrás, ya que en
esta iniciativa estamos hablando de personas que padecen una enfermedad terminal, que van a
morir, que tienen como una especie de sentencia de muerte, sino también por el profundo sentido
social y de necesidad reflejado en esa realidad, que, obviamente, nos debe conmover a todos -qué
duda cabe-.
Pero además de ese sentimiento profundo, creo que es muy relevante lo que ha pasado hoy y en
el último tiempo, porque estamos rompiendo una especie de dogma que se ha mantenido por más
de cuarenta años. Y los detentadores y defensores de este sistema previsional dogmático, como
en todo dogma, no querían mover una coma de él ni lo quieren cambiar, particularmente respecto
del uso y la finalidad de los fondos de cada una y de cada uno de los cotizantes de las cuentas de
capitalización individual.
Entonces, romper ese dogma hoy, incluso con una votación, en primer trámite constitucional, tan
manifiestamente amplia de los distintos sectores políticos, es un paso memorable, tal como, de
alguna forma, fue el 10 por ciento que aprobamos hace algún tiempo, y el segundo 10 por ciento,
como se llama al beneficio que otorga la iniciativa en actual discusión en esta Corporación.
Los fondos previsionales de las trabajadoras y los trabajadores chilenos no solo estarán
disponibles para el futuro, para el momento de la jubilación, sino que, en este caso, el de los
enfermos y enfermas terminales, también lo estarán para ser utilizados con la finalidad que este
proyecto de reforma constitucional y el proyecto de ley que vimos recién señalan, y de la forma en
que ellos prescriben.
Eso me parece muy importante. El fondo de esto es que estamos terminando con un dogma. No
hay que ir quince o veinte años atrás para ver qué se decía sobre retirar fondos de las AFP, basta
con revisar lo que se decía hace algunos meses. Un presidente de grandes empresarios decía: los
fondos son sagrados; otros decían que no se pueden tocar por ningún motivo. Esto se expresó de
distintas formas, incluso se dijo que eran sagrados. ¿Qué más sagrado, diría yo, que la vida o los
últimos meses de vida de una persona que está padeciendo una enfermedad terminal? ¿Qué más
importante para su dignidad que terminar sus días de la mejor forma posible?
Entonces, se rompe ese dogma. Creo que eso es lo más relevante que estamos viviendo hoy, con
este proyecto y con los proyectos de retiro del 10 por ciento. Es muy fácil decir que no, que esos
recursos deben ahorrarse para el futuro, que son para la jubilación y que, mientras tanto, el
trabajador o la trabajadora no los pueden tocar. No, no los puede tocar, porque son sagrados. Pero
resulta que esos mismos recursos están siendo operados, administrados y generan importantes
utilidades que favorecen a quienes los administran, a quienes lo usan en las distintas operaciones
y en la red de inversiones que ha creado el sistema de AFP con estos recursos de la capitalización
individual.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto. Además, creo que esto nos permite
mirar con más optimismo la mutación que tenemos que hacer del sistema previsional chileno,
para que tengamos un verdadero sistema de seguridad social: universal, público, solidario, sin
lucro, al que aspiramos los regionalistas verdes.
Por eso, apoyaremos este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hoy enfrentamos una de esas votaciones y uno de esos momentos relevantes,
en los que parte importante de la ciudadanía, muchos en un estado de necesidad de recursos
grave, urgente, mira qué hace la Cámara de Diputados, qué hace el Congreso Nacional, para
apurar el segundo retiro de fondos de las AFP y lograr que esa gente pueda retirar esos recursos
antes de la Navidad.
A mi juicio, eso es lo más relevante de la decisión que se debe tomar hoy, pues si quisiéramos
dilatar esto y tratar de imponer el proyecto de reforma constitucional que se rechazó en el
Senado, nos veríamos en una situación en que los recursos podrían llegar a la ciudadanía después
del día de Navidad, quizás en enero, o simplemente no avanzar en su tramitación, por la traba que
hay con el Tribunal Constitucional, en razón del requerimiento que presentó el Presidente Piñera .
Hemos ido sintonizando poco a poco no solo con la inmensa mayoría del país, que siempre estuvo
a favor del 10 por ciento; no solo con la inmensa mayoría del Parlamento, que estuvo con el
segundo proyecto de retiro desde el inicio -más de 130 diputados votaron a favor-, sino también
con el gobierno, a pesar de que este señaló que el retiro provocaría una catástrofe, o que retirar
recursos de las AFP significaba que Chile se iba a incendiar, o que los recursos de las AFP eran
sagrados, etcétera.
Todos sabemos cómo, de a poco, todos se fueron alineando en torno a la necesidad evidente de
que se hiciera este retiro, para que los recursos llegaran a las familias que hoy los necesitan, que
es lo relevante.
Eso demuestra, señor Presidente, que quienes presentamos el primer proyecto de retiro del 10 por
ciento -la diputada Alejandra Sepúlveda , que se encuentra a mi lado, y otros diputados- teníamos
razón. Nos dijeron que estábamos locos o que éramos demagogos, pero al final teníamos razón.
Hoy día nos dan la razón no solo los parlamentarios de oposición que se sumaron al primer
proyecto, sino también el gobierno. Y la razón es la necesidad evidente de millones de chilenos de
acceder a recursos, y por eso hay que apurar el tranco para que el retiro lo puedan hacer antes de
navidad, período en el cual obviamente hay más gastos. Es una situación especial y las familias no
pueden seguir esperando.
Nosotros vamos a apoyar el segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, porque
va por el camino correcto. Entendemos que, en estas circunstancias excepcionales, los fondos
previsionales se pueden usar para este objetivo. En un próximo gobierno podremos terminar o
modificar el actual sistema de AFP, para construir un sistema previsional distinto, verdaderamente
social, universal, pero ahora…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional busca corregir una omisión, sin lugar a
dudas.
Los chilenos y las chilenas que viven en el extranjero, a quienes después de muchos años se les
reconoció el derecho a votar en la elección presidencial, fueron omitidos cuando se elaboró el
acuerdo constitucional, a propósito de la Convención Constitucional.
Creo que es muy importante que puedan participar, porque son personas, chilenas y chilenos, con
derechos plenos; ciudadanos y ciudadanas que, por distintas razones, están residiendo en otros
lugares del mundo, pero a quienes, sin lugar a dudas, les preocupa lo que pasa en Chile y el futuro
de nuestro país, dado que tienen un compromiso de nacionalidad, al igual que los chilenos que
residimos en el territorio nacional.
Considero de toda justicia que puedan votar y, obviamente, ser elegidos, y este proyecto de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforma constitucional, que fui gentilmente invitado a suscribir por el diputado Gabriel Boric -lo
hice con el mayor gusto, porque creo que es enteramente justo-, lo permite.
Ellos, al igual que nosotros, al igual que los casi 17 millones de chilenos que viven en nuestro país,
debieran tener el mismo derecho a participar.
Por eso, no solo se les debe permitir el derecho a voto, que ya fue regulado por ley hace algunos
años, sino que, además, se les debe brindar la posibilidad de ser candidatos convencionales, como
representantes de un distrito adicional, con algunos cupos para ellos, como se plantea en el
proyecto.
Señor Presidente, hay que tener sumo cuidado en complementar, aunque queda poco tiempo,
aquellos aspectos de la Convención Constitucional y de la participación en ella, ya que, desde mi
punto de vista, hay omisiones graves y flagrantes que están generando mucha injusticia.
Una de ellas es la que estamos corrigiendo a través de este proyecto de reforma constitucional;
otra, que he hecho presente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, a
través de una indicación, pero que hasta ahora no ha sido acogida -voy a presentar un proyecto de
reforma con ese objeto-, tiene que ver con que los llamados militantes “zombis” puedan ser
candidatos y, consecuentemente, puedan ser elegidos. Estoy hablando de alrededor de 700.000
chilenos y chilenas -pueden ser un poco menos, porque algunos partidos los han excluido, pero es
la cuenta que se obtiene de los antecedentes públicos que existen- que están atrapados en los
partidos políticos tradicionales, que reficharon en 2016, ocasión en la cual miles y miles de
militantes decidieron no refichar, sea porque ya estaban desarraigados, sea porque no tuvieron la
voluntad o porque se habían inscrito hace mucho tiempo y optaron, ex profeso, por no participar
en el proceso de refichaje de 2016.
Lo importante es que resulta conocido por todo el mundo político que esas personas quedaron
como militantes con derechos suspendidos, pero que, así como no pueden ejercer sus derechos
dentro del partido político en el que están atrapados, no se les permite participar como
independientes.
Reitero que estoy hablando de una cantidad significativa: 700.000 chilenos y chilenas. Conozco
una cantidad importante de personas que están en esa situación y es muy importante que
también puedan participar como candidatos o candidatas a convencionales constituyentes, y por
eso presentaré un proyecto de ley, con el propósito de que los militantes zombis puedan ser
candidatos o candidatas. Desde ya hago un llamado a los parlamentarios y a las parlamentarias a
que reparen esta injusticia.
Ahora, en el caso del proyecto que discutimos, se corrige un tema pendiente con la incorporación
de los chilenos que viven fuera de nuestro país, no solo brindándoles la posibilidad de votar, sino
que también de ser elegidos como candidatos a la Convención Constitucional.
Hay que corregir y perfeccionar las votaciones de los chilenos en el extranjero, y por justicia
electoral, la Federación Regionalista Verde Social apoyará este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, sin duda, uno de los grandes déficits que tuvo el acuerdo del 15 de noviembre
de 2019 tiene que ver con la falta de participación asegurada de los pueblos originarios en la
Convención Constitucional. Hoy, aunque tarde y mal, se viene a corregir ese hecho tan relevante.
Con este proyecto de reforma constitucional estamos haciendo justicia para incorporar en la
redacción de la próxima Carta Magna a los pueblos originarios, y digo “justicia” pero en la medida
de lo posible, porque la participación no es en la proporción que les corresponde. Además, no se
hizo agregando nuevos escaños, sino disminuyendo la participación de los 155 escaños y, de
alguna manera, rebinominalizando una buena cantidad de distritos. Todo esto último se hizo en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
función de las pretensiones de la derecha de tratar siempre de ir hacia el sistema binominal, con
el propósito de tener una minoría para ejercer un control de mayoría, como lo han hecho durante
casi treinta años.
Pero, a pesar de todo, este es un paso significativo que los parlamentarios de la Federación
Regionalista Verde Social vamos a aprobar y a apoyar, pensando en Atacama, en los hermanos
collas, en los hermanos diaguitas, en el pueblo mapuche, en el pueblo atacameño, en el pueblo
rapa nui y en todos los pueblos originarios de nuestro país.
Es un paso significativo e importante que, al menos desde la Federación Regionalista Verde Social,
también  estamos  dando  en  cada  una  de  nuestras  regiones,  incorporando  y  participando
activamente con los pueblos originarios organizados, como lo estamos haciendo, por ejemplo, en
el Wallmapu, donde una persona descendiente del pueblo mapuche será nuestro candidato a
gobernador. Aprovecho de saludar a Vicente Painel , quien va a disputar la gobernación en una
zona tan relevante como la Región de La Araucanía, en el Wallmapu.
Por eso, no obstante no existir la legislación que regule esta materia, también hacemos los
esfuerzos desde los partidos. Creo que este es el piso; se ha logrado subir un escalón, pero
vendrán muchos más. Hoy, aprobada esta reforma constitucional, de alguna manera, por primera
vez en doscientos años se abre al pueblo mapuche, al pueblo diaguita y a todos los pueblos
originarios la posibilidad de participar como tales, como naciones originarias en el órgano que va a
redactar la nueva Constitución, que, desde ya, va a tener que ser plurinacional e intercultural.
Hoy este proyecto está reconociendo la plurinacionalidad, al incorporarlos como pueblos, como
naciones distintas en la redacción de la nueva Constitución, al establecer estos escaños
reservados. De manera que igual es un paso significativo, no obstante las limitaciones que he
hecho presente, al igual que otros colegas. De manera que vamos a tener un Chile más diverso y
mejor.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer el punto en lo tarde que llega este proyecto. Sin
embargo, creo que se trata de una buena iniciativa, aunque tiene deficiencias.
El diputado Auth recordó que el 18 de marzo ya se había hecho una propuesta, y después se
agregaron otras. El gobierno llegó con una en septiembre; o sea, demoró seis meses.
Es una constante del gobierno llegar muy tarde. Incluso el propio ministro de Hacienda reconoció,
en una entrevista que leí hace algunos días -me parece que fue el domingo-, que siempre están
llegando tarde.
De igual modo, pienso que el diálogo real, con apertura de oídos, con ganas de escuchar al otro
hoy no se da, no se ha dado durante la pandemia y no se ha dado por mucho tiempo,
particularmente entre Hacienda y la oposición, y, en general, entre el gobierno y la oposición.
Sin lugar a dudas, no es lo mismo este proyecto hoy que hace seis meses: llega tarde. Es un buen
proyecto y constituye un avance -no podemos negarlo-, pero me habría gustado que se hubiera
presentado mucho antes.
Por tanto, además de hacer presente ese punto, reclamo la falta de diálogo.
En segundo término, el proyecto tiene un defecto bien relevante: el otorgamiento de créditos es
facultativo para los bancos. La iniciativa dispone que el banco podrá otorgar créditos de
postergación -“podrá”-, y todos sabemos lo que eso significa con un banco, que, por lo demás, ya
tiene una garantía hipotecaria, porque estamos hablando de un crédito hipotecario que se
garantizó suficientemente cuando se otorgó en su oportunidad y que ahora, por esta postergación,
tiene la garantía del Fondo de Garantía del Pequeño Empresario (Fogape).
De todas maneras, me habría gustado que esa facultad, esa potestad hubiese sido del deudor más
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que de acreedor, es decir, de la persona que ha visto disminuidos sus ingresos severamente.
Obviamente, ello cambiaría de manera sustantiva el proyecto. Sin embargo, no hubo voluntad o
intención de hacerlo facultativo para los deudores, quienes hoy se encuentran en una situación
absolutamente compleja.
No obstante ello, reclamo: la crisis sigue extendiéndose, y creo que la voluntad de diálogo, de
escuchar al menos las propuestas que aparecen en el Parlamento, desde distintos sectores,
debiera ser una constante. Además, no debería ocurrir que proyectos de este tipo lleguen tan
tarde, porque, claramente, el beneficio que uno espera es mucho menor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, he escuchado con atención este importante debate, en que ponemos en
discusión un tema tan relevante como la acción y la ayuda que, en general, hacen a la democracia
chilena los dirigentes vecinales y sociales. Es muy relevante el trabajo que ellos hacen día a día.
Sin duda, vamos a aprobar este proyecto, pero considero que hay algo de hipocresía desde el
mundo político hacia el mundo de los dirigentes vecinales, territoriales y sociales. Lo digo, porque
me parece bien establecer una agravante en caso de determinados delitos, pero la deuda sigue
siendo muy grande, porque no solo se trata de personas, hombres y mujeres, que trabajan día a
día y que exponen su vida, su seguridad y su patrimonio, sino de personas esenciales para el
funcionamiento de la democracia, para la labor de los alcaldes y para nuestra labor.
Yo soy una persona profundamente agradecida del apoyo que me entregan los dirigentes
vecinales, sociales, territoriales o funcionales en el desempeño de mis actividades, y siempre ha
sido así desde que estoy en política. Considero que este proyecto constituye un avance, pero muy
pequeño.
En mi caso personal, hace muchos años que he pedido a los distintos gobiernos la posibilidad de
establecer para los dirigentes, al menos, un seguro de vida, alguna retribución o compensación en
caso de fallecimiento, pero no lo hemos logrado ni en este gobierno ni en dos o tres gobiernos
anteriores, porque se requiere el patrocinio del Ejecutivo. Eso hay decirlo con claridad. Ese no es
un tema solo de este gobierno, pero hay una deuda.
El día de hoy recuerdo especialmente a una dirigenta que falleció hace poco aquí en Vallenar, a
Mirta Romero , quien dedicó toda su vida a trabajar por la comuna y por los demás, en las juntas
de vecinos y en los centros de madres. Los dirigentes entregan prácticamente todo su patrimonio
y muchas veces mueren en la pobreza. Aquello no debe ocurrir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE PRESIDENTE
O DIRECTOR DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL Y DE MIEMBRO DE
DIRECTORIO DE CUALQUIERA DE SUS ASOCIACIONES, Y FIJACIÓN DE NUEVA
INHABILIDAD PARA DIRECTOR DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12247-29)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol, y
de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor
Pablo Prieto Lorca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 33.
-El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 92ª de la
presente legislatura, en miércoles 28 de octubre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto, que viene con algunas correcciones en segundo trámite
reglamentario, es muy relevante.
En la Comisión de Deportes y Recreación tenemos la experiencia de importantes deportistas
nacionales, como Érika Olivera , Sebastián Keitel o el diputado informante, Pablo Prieto , con
quienes durante los últimos años hemos estado trabajando para ir resolviendo algunos aspectos
complejos que tienen que ver con el buen funcionamiento de las distintas organizaciones
deportivas del país.
El proyecto en particular que hoy tratamos tiene que ver no solo con la experiencia de ellos sino
también con lo que recogimos en una comisión investigadora, que me tocó presidir, sobre las
malas prácticas que ocurrieron y de los delitos que se cometieron en la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, a propósito de la administración del señor Jadue , quien hoy está siendo
juzgado en los Estados Unidos de América.
En aquella investigación también quedó en evidencia la forma en que la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional tomaba el control de la Federación de Fútbol de Chile y, en definitiva, hacía
abuso precisamente por el conflicto de intereses que había -que esta iniciativa pretende corregir-
de uno de los miembros, de uno de los asociados de la Federación de Fútbol. Son dos las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociaciones que forman parte de ella: la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) y la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA). El abuso lo cometía obviamente la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional, a propósito de esa administración de tan amargos recuerdos para
el deporte nacional. ¿Por qué? Porque evidentemente hay un conflicto de intereses entre el
presidente de una de las asociaciones y el presidente de la federación. Lo han explicado muy bien
quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Es evidente que eso se puede producir. Lo que
busca este proyecto es corregir aquello, para evitar esos abusos.
Esos abusos se expresaron, por ejemplo, en el fútbol profesional en términos de cómo se recibían
importantes recursos de origen internacional por parte de la Federación de Fútbol de Chile, los
cuales no iban a uno de sus asociados, a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA). Los
recursos  iban  fundamentalmente  al  propio  fútbol  profesional.  O  sea,  había  una  mala
administración, un conflicto de intereses y una pérdida obviamente para el fútbol amateur, que es
tan relevante en nuestro país. Esa fue una de las conclusiones que obtuvimos en esa comisión
especial investigadora.
Por eso hay que corregir, y una de las maneras de hacerlo es estableciendo derechamente la
incompatibilidad entre el cargo de presidente de una asociación con el de presidente de la
federación.
Creo que este proyecto va por el camino correcto y con las otras disposiciones legales que hemos
aprobado anteriormente.
Así que vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET [vía telemática].-
Señor Presidente, he querido intervenir en la discusión de este proyecto no solo por la relevancia
que tiene el reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector público cada año, sino
también porque me he reunido con la Mesa del Sector Público de mi Región de Atacama, como lo
hago habitualmente. Obviamente, he seguido la discusión de este proyecto tan importante para
todos los trabajadores y trabajadoras del sector público, y también lo he hecho por la orientación
que genera hacia el mundo privado, porque de alguna manera genera una señal al mundo privado.
Al igual como lo han expresado mis colegas, es tremendamente grave que el gobierno no quiera al
menos mantener el nivel adquisitivo de los sueldos de los trabajadores y trabajadoras del sector
público. El hecho de que se ofrezca solo el 0,8 por ciento de reajuste a aquellos que ganan más de
1,5 millones de pesos es, a mi juicio, extremadamente grave. Hablamos de una remuneración de
1,5 millones de pesos de trabajadores y trabajadoras que tienen, como me lo han dicho una y otra
vez, no solo una familia; muchas veces tienen un hijo o hija en la universidad, la que deben pagar,
y deben mantener, como cualquier otra familia chilena, a un padre o a un abuelo. Por ello,
ponerlos hoy en la situación de disminuirles el ingreso, como objetivamente es en términos reales
lo que se hará a los trabajadores y trabajadoras del sector público que ganan más de 1,5 millones
de pesos, me parece extremadamente grave.
¿Por qué sucede esto en Chile? Escuché a algunos colegas de la derecha decir: “Mire, ha bajado el
ingreso del sector público”, y citaron ejemplos de Latinoamérica. No sé si es así o no es así; pero
suponiendo que lo sea, el problema es que en Chile hay un nivel de desconfianza inmenso en el
gobierno, factor que es muy determinante. Al gobierno no se le cree, porque normalmente tiene la
manga muy ancha para otorgar a las empresas los aportes, los beneficios y los recursos que ha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto para estas a propósito de la pandemia. No obstante, cuando se trata de los
trabajadores, la manga es más angosta, tal como ha sucedido en la práctica, situación que se ha
señalado una y otra vez. En este caso, es extremadamente grave, mediante el reajuste de
remuneraciones que se propone, disminuir el sueldo de los trabajadores que ganan un millón y
medio de pesos o más en el sector público.
Por lo tanto, los diputados y diputadas de la Federación Regionalista Verde Social votaremos en
contra este proyecto de reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público porque,
obviamente, es una situación injusta, como lo hemos dicho en forma reiterada.
En ese sentido, quiero consultar al ministro de Hacienda qué se está esperando para dar una
compensación a los trabajadores de la salud. Aunque la entrega de un bono especial para ellos sea
mínima, tal compensación es muy merecida para un sector cuya labor ha sido relevante, el que
deberá seguir trabajando arduamente quizás durante cuántos meses más, debido al rebrote de la
pandemia que está comenzando a producirse. Me parece que es otro hecho extremadamente
grave.
De más está decir que estas negociaciones son siempre duras, pero hoy, con este gobierno, son
todavía más duras y complejas, y no solo por la pandemia.
Lo señalo porque quiero recordar que el año pasado, así como el anterior, se perdió el bono
Atacama, el que fue ganado por los trabajadores y las trabajadoras en la mesa del sector público
de la Región de Atacama. Se trata de la entrega de un bono para los trabajadores del sector
público por las condiciones especiales que tiene la región, cuyo monto, en situación de
normalidad, fue reducido a un cuarto por este gobierno. No obstante, ahora, en condiciones de
pandemia, el gobierno nuevamente mantiene esa misma reducción de lo que habían logrado hace
algunos años.
Por ese motivo, así como por muchas otras razones, debido a que la forma en que se está
enfrentando esta materia es abusiva, ya que se está haciendo pagar el costo a los trabajadores,
votaremos en contra este proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel
Monsalve .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 117ª de la presente
legislatura, jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, ya lo han expresado algunos colegas, pero no quería dejar de mencionarlo. En la
sesión de esta mañana pedí votación separada del artículo 86, porque se pretende hacer una
modificación sustantiva, de principios, a las normas del estatuto administrativo. Se crea una
causal nueva de desvinculación de los trabajadores y trabajadoras de la administración pública: el
solo hecho de cumplir 75 años de edad. Me parece muy grave y lo vamos a votar en contra,
porque es claramente una medida discriminatoria.
Hay actividades donde, por supuesto, se establecen límites de edad, como, por ejemplo, en el
Poder Judicial o los notarios, que también forman parte del Poder Judicial como auxiliares, pero se
trata de funcionarios públicos que están en el tope de sus carreras, que administran justicia y que,
por lo demás, jubilan muy bien económicamente. Aquí estamos hablando de funcionarios comunes
y corrientes, que muchas veces se quedan en la administración pública hasta una edad bastante
avanzada por necesidad, por sus hijos, por sus nietos, en fin. Así que, reitero, vamos a votar en
contra de esa norma, porque es muy grave establecer en un proyecto de ley de reajuste una
reforma de esta naturaleza.
En segundo lugar, el señor ministro de Hacienda, en reiteradas oportunidades, ha dicho en la
prensa que el bono a los trabajadores del sector salud, quienes han dado una lucha digna y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valiente contra la covid-19, lo han pedido parlamentarios de derecha, y lo ha reiterado en varias
oportunidades.
Al respecto, quiero pedir al ministro que revise las solicitudes de la Federación Regionalista Verde
Social y de otros partidos de oposición, puesto que lo mismo se lo pedimos en marzo y en abril.
Está muy bien que lo haya pedido la derecha, la izquierda y que lo hayamos pedido todos, pero
estamos hablando de recursos públicos, y ese bono -tan merecido ha sido pedido por todos y no
solo por un sector político. Por ello, le pido que revise los antecedentes, porque en sus
intervenciones, una y otra vez, ha señalado algo que me parece al menos incompleto, y no es la
primera vez que lo hace.
Está tratando de llevar agua a su molino, y tiene derecho a hacerlo, pero yo también tengo
derecho a señalar la exacta realidad. Entiendo que los regionalistas fuimos los primeros que lo
pedimos; para comprobarlo, solo hay que revisar los oficios.
En tercer lugar, lamento mucho que los trabajadores y trabajadoras de Atacama, que hace algunos
años lograron un importante reconocimiento, con el bono Atacama, ahora vean que este se
mantiene solo para un sector de los trabajadores y no sea el bono que recibían todos los
trabajadores y en una dimensión mucho más amplia que ahora. Ese bono se les quitó hace mucho
tiempo, en 2018. Por eso, lamento mucho que hoy no se corrija eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, leeré algo que señaló el Presidente Piñera cuando se presentó el primer
proyecto, el que hoy se está prorrogando.
La página web de CNN tituló “Piñera presenta ley de capitalización para pymes con garantía del
Estado”. A continuación agregó: “La normativa Fogape permite garantizar nuevos créditos por un
monto de hasta US$ 24.000 millones, beneficiando a casi 1,3 millones de firmas. “Va directo a la
vena de las necesidades de las micro, pequeñas y medianas empresas”, dijo el mandatario.”.
Habló del 99,8 por ciento de las empresas.
Eso no es efectivo, y se lo dijimos al señor ministro de Hacienda. En aquella oportunidad, le dijimos
al gobierno que esto es insuficiente; este no es el camino que requieren, sobre todo, las empresas
de menor tamaño. El gobierno lo ha reconocido. De hecho, la medida solo ha llegado a 300.000
empresas. Ello no es poco, pero alcanza a menos de un tercio del objetivo que se planteo el
Presidente de la República hace ya más de siete meses. ¿Qué hay para el millón de empresas
restantes, señor ministro de Hacienda, señor Presidente de la República, señores diputados? No
hay ayuda.
Cuando se aprobó el proyecto de reactivación económica en agosto, el gobierno se comprometió a
colaborar en esa tarea. Quien habla rechazó esa iniciativa, porque no iba en ayuda de las
empresas de menor tamaño. La preocupación de la Federación Regionalista Verde Social, y mía en
particular, es ir en ayuda de ese sector, que lo ha pasado mal durante ya más de siete meses.
Se señaló que habría una mesa de diálogo, que allí se trabajarían los temas pendientes. Sin
embargo, dirigentes que participan en esa mesa me informan que se enteraron por la prensa de
este proyecto. No ha habido voluntad para llegar en ayuda de esos pequeños empresarios.
Ellos están quedando fuera.
Si analizamos los primeros 300.000 créditos, la mitad de los recursos fueron a parar a empresas
que venden más de 1 millón de UF al año. ¡Qué bueno! Sin embargo, el problema radica en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
millón de empresas que quedaron fuera. Ellas se ubican en distintos rubros. Obviamente, el
turismo y la hotelería están tremendamente afectados.
Entonces, este proyecto no sirve, porque -repito- cientos de miles de empresas quedan fuera del
beneficio. Algunos se han ido salvando con el retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones,
iniciativa impulsada por nosotros y que ha activado pequeños comercios.
Estamos ante una situación grave. No se escucha a las empresas de menor tamaño. Esa mesa que
se convocó con ocasión del proyecto de reactivación económica no funciona; las pequeñas
empresas no han accedido a nada. Ni siquiera se ha permitido que los que han contraído deudas
con la Tesorería General de la República puedan acceder a algún tipo de negociación, por ejemplo,
para no tener que aportar grandes sumas para completar el pie de la deuda. Las empresas están
en el suelo; llevan meses en una situación gravísima que todos conocemos.
Este es un proyecto que no resuelve el problema de las empresas de menor tamaño. Por eso, así
como está, no lo aprobaré, porque están quedando fuera, precisamente, las empresas que son
objeto de nuestra preocupación. Qué bueno que un tercio, o un poco menos, haya accedido al
beneficio. Sin embargo -reitero-, el objetivo que planteó el Presidente y el gobierno en aquel
anuncio de abril de este año era que habría ayuda para 1,3 millones de empresas o de personas
con actividades comerciales. ¡Son ellos los que, una y otra vez, quedan fuera!
No es que esté mirando el vaso medio vacío, pero son cientos de miles de personas las que no ha
tenido acceso a una ayuda por parte del Estado. Es nuestra obligación ver cómo les damos la
mano a esos empresarios que ni siquiera -repito- han podido acceder a negociaciones con la
Tesorería General de la República…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
HOMENAJE A CIUDAD DE VALLENAR EN CONMEMORACIÓN DEL 232°
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde
e Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el día de ayer, 5 de enero, se fundó la ciudad de Vallenar, hermosa ciudad que
represento en este Congreso, en la que nací, en la que vive mi familia y, por cierto, en la que he
vivido el período más largo de mi vida.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero recordar ese hecho, porque ayer cumplió 232 años, ya que se fundó el 5 de enero de 1789,
por el gobernador del Reino de Chile don Ambrosio O’Higgins, quien en una misión que hizo al
norte para conocer, se entusiasmó con un hermoso lugar llamado Paitanás , donde, como el
mismo lo describe en un acta, decide fundar la Villa de Ballenary, en honor al título nobiliario
conde o barón de Ballenary don Ambrosio O’Higgins, y señala algo bien hermoso, porque eso es lo
que allí se ve y todavía, de alguna manera está.
Señala que: “Por su clima, por hallarse casi en el promedio de esta jurisdicción y menos expuesta
por su distancia a ser sorprendida por el mar, por tener allí su residencia el cura con una espaciosa
iglesia parroquial y algunos vecinos españoles, con salida para los partidos confinantes de
Coquimbo y Copiapó; con caminos buenos y más rectos y abundantes de aguadas que el de la
costa que presentemente se trafica y, sobre todo, por la excelencia del terreno de más de 30
cuadras de largo y 7 de ancho, todo de llanura y de siembra, donde el río corre encajonado, de
modo que se pasa por puente y que en el alto hay un dilatado campo también de cultivo y apto
para chácaras –así dice- si se le conduce aguas.”.
A los pocos días, en La Serena se le pidió que Vallenar fuera bautizada con el nombre del
gobernador del Reino de Chile, don Ambrosio O’Higgins , y así se llamó Vallenar y posteriormente.
Señor Presidente, han pasado 232 años y quiero rendir este pequeño testimonio y recuerdo, no
solo por la importancia que tiene para mí, que nací y vivo en esa ciudad, sino por los más de
55.000 vallenarinos y vallenarinas que residen y trabajan en la agricultura, en el comercio, en la
minería, en los servicios públicos, y por tanta gente que día a día labora; por las personas que
están desempleadas; por la angustia que han debido pasar por el coronavirus, y por tantas cosas
más.
Vallenar es una ciudad que desde su propia fundación siempre ha aportado significativamente al
erario nacional. Desde allí salieron los recursos de los minerales de la plata, para financiar parte
importante de la independencia del país. Creo que el país está en deuda con Vallenar, porque
tiene muchas carencias en materia de salud, de educación y otras.
Hay grandes desafíos, y he querido entregarles mi testimonio dado ese aniversario tan relevante.
Aprovecho de enviar un saludo muy especial al actual alcalde, don Víctor Isla Lutz , y al cuerpo de
concejales, y aprovecho de pedir que se les envíe copia de este saludo y pequeño homenaje
formal desde aquí en el Congreso, en la Cámara de Diputados a nuestro querido Vallenar , para
que lo den a conocer y para que todos los vallenarinos y vallenarinas sepan de este pequeño
homenaje testimonio de nuestro querido Vallenar ; Vallenar tierra querida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado Jaime Mulet ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad
formulada por la Mesa respecto del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Mulet , Alinco y Velásquez, don Esteban , que modifica la ley N° 21.213, con la finalidad de
prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2021 la facultad de extinguir parte de la multa aplicada por
transitar por autopistas sin dispositivo electrónico, lo cual figura en el punto 10 de la Cuenta de la
presente sesión.
Para defender la admisibilidad de la moción, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, usted ha declarado inadmisible una moción de mi autoría por la cual se buscaba
prorrogar el hasta el 31 de diciembre de 2021 la facultad de extinguir parte de la multa aplicada
por transitar por autopistas sin dispositivo electrónico TAG.
Es del caso que la ley Nº 21.213, también denominada “ley No+TAG”, estableció una facultad a
favor de quienes hayan sido sancionados por circular en un vehículo sin dispositivo electrónico de
peajes o tarifas en caminos públicos o concesionados, consistente en que los infractores podrían
extinguir la multa aplicada por esta causa mediante el pago del menor monto entre el 20 por
ciento  del  importe  total  de  las  multas  antes  referidas  asociadas  a  la  placa  patente
correspondiente, o 100 unidades tributarias mensuales.
Esta ley se dictó como consecuencia de la movilización ciudadana del movimiento No+TAG y tuvo
por finalidad hacer justicia en relación con los abusos que constituyen ciertos contratos de
concesión de autopistas en nuestro país.
Pues bien, dicha ley estableció un plazo perentorio para suscribir el convenio para reducir la multa,
el cual, primero, terminaba el 29 de agosto, y, luego, se trasladó hasta el 29 de diciembre de
2020.
La moción en comento busca aumentar el plazo, pues la situación de los servicios públicos y, en
particular,  de  las  municipalidades  ha  cambiado  radicalmente  con  la  pandemia,  viéndose
restringido el acceso a sus dependencias y ateniéndose sus servicios solo a los trámites más
urgentes.
Se requiere más tiempo para que las personas puedan acudir a los municipios y suscribir el
convenio en cuestión. Debe agregarse que la mayoría, si no casi todas las municipalidades, no
cuentan con este trámite dentro de los que se pueden realizar vía electrónica, por lo que hay que
concurrir al municipio; sin embargo, como los señores parlamentarios saben, muchas comunas se
encuentran en fase 1 o 2.
El informe de inadmisibilidad indica que el proyecto invade atribuciones exclusivas del Presidente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República, particularmente la facultad para iniciar proyectos de ley que modifiquen una
obligación o carga financiera establecida a favor de las municipalidades. Al respecto, a juicio de
este diputado, en ningún caso el proyecto invade atribuciones de la iniciativa exclusiva del
Presidente, puesto que no se trata de disponer de las multas ya aplicadas, que efectivamente
constituyen ingresos de las municipalidades y que, por tanto, serían parte de los presupuestos de
estas.
El proyecto no condona, ni modifica ni reduce la obligación ya establecida a favor de las
municipalidades respectivas, sino que simplemente prorroga un plazo para ejercer el derecho
contenido en la ley ya publicada. Repito: solo se prorroga un plazo; nada más. El proyecto en sí
mismo no afecta a la multa, sino la oportunidad y caducidad para ejercer una acción, en este caso,
celebrar el convenio, de tal manera que, a nuestro juicio, sería plenamente admisible.
A mayor abundamiento, ya se consideró la extinción de parte de la multa al publicarse la ley
original que este proyecto modifica, estableciéndose un plazo de caducidad para ejercer esta
facultad. De esta manera la municipalidad debe considerar que todos los potenciales beneficiarios
pueden acogerse a esta ley, independientemente de que lo hagan o no.
A continuación, la eventual reducción de los ingresos para la municipalidad ya debe estar
considerada. No es una cosa nueva, al menos a nivel contable, so pena de comprometer la
responsabilidad financiera de la entidad, porque es una obligación de los municipios hacerlo. En tal
sentido, el efecto de reducir el ingreso a la municipalidad respectiva ya lo produce la norma
aprobada, de manera que no hay daño ni se afecta.
Debe recordarse que la interpretación en torno a las atribuciones de los diputados para iniciar
proyectos de ley no debe hacerse de manera restringida, puesto que la regla general es que tanto
estos como el Presidente de la República pueden iniciar proyectos de ley, siendo la excepción las
causales expresamente contempladas en la Constitución.
Por eso la prórroga de un plazo no puede ser motivo de una invasión a las atribuciones del
Presidente de la República, menos si en ningún caso se está disponiendo de una obligación
financiera a favor de las municipalidades.
Por lo anterior, ruego a la Sala declarar admisible este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE JUNIO COMO DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR
DEL TRANSPORTE PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9448-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de junio como
Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 109ª de la presente
legislatura, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto, que instituye el 27 de junio como el Día Nacional de la
Trabajadora  y  del  Trabajador  del  Transporte  Público,  constituye  un  homenaje,  una
conmemoración; pero una vez transformado en ley, nos debe llamar a reflexionar respecto del
trasfondo que origina la moción, esto es, la historia a la que se han referido varios colegas y que
se relaciona con el dirigente sindical señor Marco Cuadra Saldías .
En general, los días que conmemoran a trabajadores están asociados a actos heroicos, desgracias
o abusos, como ocurre con el 1° de Mayo, que supone un relato, una historia para ir alumbrando -
se supone- el progreso en las relaciones laborales. No basta con conmemorar y recordar una
situación de abuso, de desesperación y de dolor que revela la historia que está detrás de este día
que se quiere instituir. Más allá de eso, lo importante es avanzar para que no haya otros Marco
Cuadra;  para  que  no  se  produzcan  otras  situaciones  límite  como  esta,  en  donde,  por
desesperación, dolor e injusticia, se termina con un hecho tan grave como quemarse a lo bonzo.
Realmente, es grave la historia que está detrás de la institución de este día.
Además de establecer esta conmemoración, el deber del Parlamento y del poder político es evitar
que estas cosas ocurran y buscar que las relaciones entre trabajadores y empleadores se den de
la manera más digna y equilibrada posible, para lo cual es fundamental una buena legislación
laboral, la que tanto ha costado instaurar en Chile. Como todos sabemos, la última reforma laboral
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante terminó desarticulada por el Tribunal Constitucional. Desde entonces, no se ha
avanzado en nada más. Además de conmemorar, debemos avanzar en lo sustantivo.
Uno ve la situación abusiva que siguen padeciendo los trabajadores y las trabajadoras del
transporte en general. Con esto me refiero tanto a quienes manejan los microbuses del
Transantiago como buses en otros lugares del país. Uno observa sus condiciones; aprecia, por
ejemplo, que los terminales se ubican en la calle. Muchas veces, los trabajadores deben orinar en
las veredas, al lado de sus microbuses. En suma, no tienen ni siquiera lo mínimo en sus terminales
o paraderos. Basta con conversar con ellos -recuerdo que estamos en pleno siglo XXI- para saber
que las condiciones mínimas, incluidas las que tienen que ver con seguridad y aspectos sanitarios,
no están abordadas ni fiscalizadas.
Recuerdo, también, a los trabajadores que terminaron suicidándose cuando se instauró el
Transantiago, política pública tan abusiva y equivocada. Pienso, también, en los choferes de los
colectivos, que también son trabajadores y trabajadoras. Ellos no son propietarios; no tienen
ningún vínculo laboral, por lo que trabajan a trato. No tienen ningún sistema de previsión.
¡Absolutamente nada! Hace algunos días, el ministro de Hacienda recordaba esta situación en la
discusión de un proyecto.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto complejo, difícil, como todos los que nos ha
tocado legislar durante los últimos meses para llegar con ayuda a familias que han visto
disminuidos sus ingresos. Hago mención, ex profeso, que se requiere llegar con ayuda a familias,
no solo a personas, porque entre estas se encuentran, sin duda, los jubilados de rentas vitalicias,
que en su inmensa mayoría reciben pensiones extremadamente bajas. En el distrito que
represento me han mostrado, por ejemplo, liquidaciones que van entre aproximadamente 120.000
y 140.000 pesos. Se trata de personas que se encuentran en una situación dramática, ya que han
visto disminuidos sus recursos como familia.
Claro, a lo mejor el monto de la renta de los pensionados por el sistema de rentas vitalicias no ha
disminuido; pero estamos hablando de pensiones extremadamente bajas, de jubilados que viven
junto a familiares que sí se han visto afectados en sus ingresos por la pandemia.
Por lo tanto, este proyecto de reforma constitucional va en el sentido correcto. Este ha sido
presentado ante la negativa del gobierno de ir en ayuda, de otras formas, de los jubilados y
jubiladas de rentas vitalicias, cuyas pensiones dan cuenta del fracaso rotundo del sistema de AFP.
Tal como se ha expresado en este debate, en el caso de las personas que optan por jubilar bajo la
modalidad de renta vitalicia, resulta mucho más doloroso ver cómo pierden dinero a raíz de las
comisiones que les cobran y por la forma en que en definitiva se determina su pensión, en que
sale de su patrimonio y pasa a otro. Por eso el proyecto busca la forma de adelantar rentas.
Es una situación dolorosa, porque, así como está el proyecto, verán disminuidas sus pensiones si
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es que hacen el retiro. ¿Pero qué alternativa les queda si no tienen recursos? Es: “o te mueres o te
mato”. ¿Qué van a hacer? Entonces, creo que esto es algo muy complejo.
Por último, en los pocos segundos que me quedan, quiero decir que el Tribunal Constitucional, en
su fallo, en que le dio el favor al Ejecutivo y declaró inconstitucional el segundo retiro del 10 por
ciento, está equivocado, y, por último, por el efecto relativo de la sentencia, afecta a ese caso en
particular.
Respecto de este caso, espero que el Tribunal Constitucional llegue a la sana doctrina y reconozca
al Congreso Nacional la calidad de poder constituyente derivado y entienda que las limitaciones
existentes se refieren a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República sobre determinados
proyectos de ley; pero en lo relativo a las reformas constitucionales, la soberanía derivada, el
poder constituyente derivado, lo tiene el Congreso. Así que espero que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, voy a mantener la posición que sostuve cuando se discutió el proyecto hace
algunas semanas, y volveré a votarlo en contra. Voy a dar las razones por las cuales lo haré.
He escuchado a los pequeños y medianos empresarios del país, especialmente a los de las
mipymes de mi Región de Atacama. Tengo plena certeza de que cuando el Presidente Piñera
planteó el Fogape 1, dijo que iba a llegar a 1.300.000 pequeños y medianos empresarios. No fue
así; está lejos de esa cifra. El gobierno no reconoce ni quiere reconocer el error y el fracaso por no
llegar a esas mypymes, a las empresas de menor tamaño. De aquellos a los que se llegó, el 48 por
ciento de los recursos fue a parar a las grandes empresas, que venden más de un millón de UF al
año. A los pequeños empresarios que les llegó, les llegó, como promedio, por un monto
equivalente a un mes de venta y no a tres como decía el proyecto. Reitero: les llegó a algunos,
pero por un mes de venta; o sea, prácticamente nada. Y obligaron a la mayoría de ellos a
reprogramar y a renegociar sus otros tipos de créditos.
Por lo tanto, este instrumento no está llegando adonde nos interesa que llegue. ¡Si está llegando a
un grupo de empresas, bienvenido! Que les sirva a las grandes y a las medianas empresas; no nos
podemos oponer a ello, pero nos interesa también que la ayuda del Estado vaya a las empresas de
menor tamaño.
A algunas de las organizaciones que se han contactado conmigo, que incluso están en la mesa con
el gobierno -la que se estipuló que se iba a conformar en virtud del proyecto de ley que tratamos
hace un tiempo, pues se estableció que se iba a dialogar-, ni siquiera en esa instancia les hablaron
de este proyecto. O sea, tampoco hay diálogo con un grupo importante de microempresarios y
pequeños empresarios de nuestro país, lo cual me preocupa.
Creo que el enfoque del gobierno para ir en ayuda -no es primera vez que lo digoes equivocado. El
gobierno recurre a la banca, pero como la banca no les presta ahora a esos pequeños
empresarios, le va a permitir subir la tasa de interés para que se entusiasme y les preste, más la
garantía del Estado. Uno podía entender que es el camino, pero es el camino para algunos. El
problema es que los bancos no están concebidos para esto. Los bancos están concebidos para un
determinado modelo en normalidad. La pandemia es una situación de anormalidad, es una
situación donde es muy difícil proyectar las ventas futuras. ¿De qué manera va a proyectar el
banco las ventas futuras y va a calcular cuánto le pueden pagar y cuánto no le pueden pagar, las
cuotas, en fin? Es complejo e incierto.
Lo que tiene que haber es fomento; lo que tiene que haber es una institución del Estado que
fomente y que le interese hacerlo. Nos interesa que el sector turismo se recupere en Atacama;
que se recuperen los restaurantes en la comuna de Providencia o en Puerto Montt o en Temuco,
en todo el país, y el Estado debe fomentarlo. El Estado tiene que hacerlo, porque la situación es de
anormalidad. No hay flujos futuros claros para calcular cuánto se va a devolver. Eso necesitamos.
Un Estado que ayude en este proceso es muy relevante para que esto ocurra y de manera
correcta. No es otro el camino. No bastan el banco y el mercado, como se pretende. Ahí es donde
hay que poner el esfuerzo.
He visto que el Estado, incluso con la ayuda de la Tesorería, también ha sido limitado. Si no se
tienen recursos para un pie más grande o pequeño, tampoco se permite que las personas que
deben a la Tesorería reprogramen sus deudas. Son miles de personas. ¡Para qué decirles en
Atacama! Desde la época de los aluviones de 2015 muchas personas vienen con serios problemas,
y en la Tesorería nunca les han dado las facilidades que requieren.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, porque creo que está mal el foco, voy a seguir votando en contra el proyecto para que
vaya a comisión mixta.
Me alegro de que a un grupo pequeño de empresarios, medianos, o de que a varios miles les sirva,
pero hay más de un millón de empresas de menor tamaño a las que no les sirve.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el contrato de los
trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 129ª de la presente legislatura,
en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, para finalizar el debate, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sin duda que el tema que hoy se discute, como consecuencia de una moción
parlamentaria, es urgente.
Me llama profundamente la atención la mirada contraria a la aprobación de este proyecto de ley
expresado por algunas señoras diputadas y señores diputados. Repito, es urgente discutirlo. Si
uno revisa la historia de la legislación laboral, ve posiciones parecidas a la negativa expresada por
algunos parlamentarios.
En el Reino Unido, cuna del liberalismo, su tribunal supremo -alguien lo recordó señaló que
quienes desempeñan estas labores son trabajadores no autónomos, por lo que tienen derechos
laborales, tienen derecho a percibir un ingreso mínimo, a vacaciones y a grados de protección
laboral.
Insisto, me llama la atención que existan parlamentarios que creen que estos trabajadores o
trabajadoras no deben tener acceso a derechos mínimos, en una relación que, sin duda, es de
carácter laboral. Por eso, es muy importante avanzar en esta materia que hoy, la Federación
Regionalista Verde Social, votará a favor.
No establecer grados de regulación en una relación como la que se da con un repartidor, con un
delivery, con un taxista, con un conductor de Uber o de Didi, o con quienes trabajan diariamente a
través de otras plataformas digitales, significa mantener una situación de desventaja, de distancia,
de abuso.
Vamos atrasados, por lo que hay que avanzar en esta materia, no para poner trabas, sino para
establecer grados de regulación. Todo indica que cuando no hay grados de regulación en una
relación de esta naturaleza, el que siempre termina perdiendo es el más débil, y en este caso los
más débiles son los trabajadores y trabajadoras, es decir, el que trabaja en bicicleta, en moto, en
automóvil, “taxeando” como Uber o delivery. ¿Por qué no avanzar rápidamente en establecer
grados de regulación como los que propone el proyecto de ley?
Hasta hace algunos meses, estas empresas ni siquiera pagaban impuesto a la renta. Hubo que
hacer una reforma legal para que ello ocurriera. Estas empresas regulan sus relaciones ni más ni
menos que desde paraísos fiscales, mientras sus trabajadores laboran arriba de bicicletas u otro
tipo de vehículos como verdaderos esclavos del siglo XXI. El Estado –reitero no era capaz de recibir
impuestos por la ganancia de esas plataformas. Por eso digo que vamos muy atrasados.
Por último, quiero señalar que, obviamente, no nos oponemos a los desafíos que nos impone la
tecnología, pero sí abogamos por establecer límites en las relaciones entre los más débiles y los
más fuertes. Con todo gusto consiento el uso de las plataformas y todo lo que ello implica, pero
protegiendo los derechos de los trabajadores y trabajadoras, evitando que se profundice la
distancia entre la concentración de ingresos de un puñado de empresas chilenas o extranjeras y el
resto de los chilenos.
Este es un problema complejo, difícil de resolver, por lo que hay que buscar una solución, un justo
equilibrio; de lo contrario, cada vez será más difícil abordarlo. Todo indica que si al actual modelo
de desarrollo no se le ponen límites medioambientales o límites, en este caso, para proteger con
un grado razonable de eficacia a quienes están en la situación más débil, terminaremos en una
situación cada vez peor y más compleja.
Que no se extrañen quienes hoy se oponen a colocar grados de regulación a este tipo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas. Si seguimos así, si se sigue impidiendo este tipo de avances, no se extrañen de nuevos
estallidos sociales y de nuevos problemas en el futuro. ¡No se extrañen! Es brutal la diferencia que
hoy existe entre quienes concentran los recursos, como, por ejemplo, estas empresas de
plataforma, y los trabajadores y trabajadoras. Si no entendemos que, desde ese punto de vista,
tenemos que buscar un modelo de desarrollo más inclusivo y justo, obviamente, los estallidos van
a seguir. Por eso partió la legislación laboral: por la protesta, por la sindicalización, por la huelga,
por los derechos que fueron conquistando los trabajadores frente al abuso de malos empresarios o
malos emprendedores.
Por eso, hay que buscar el equilibrio. Este proyecto va por el sentido correcto del equilibrio,
porque no los opone, sino que busca una relación con cierta simetría entre uno y otro.
En consecuencia, creo que es un gran proyecto. Felicito a sus autores -parlamentarios de
Revolución Democrática, de otros partidos del Frente Amplio e independientes por haberlo
presentado, porque es una iniciativa que va por el buen camino.
Por eso, los diputados de la Federación Regionalista Verde Social vamos a votar a favor el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, estamos frente a un dilema complejo. Suspender o restringir normas de la
Constitución Política de la República, derechos garantizados, siempre es difícil. Por eso nuestra
legislación contempla los estados de excepción constitucional y uno de ellos es el estado de
catástrofe, que restringe una serie de derechos: libertad de locomoción, libertad de reunión,
alterar el derecho de propiedad, medidas de orden administrativo y de otro tipo que, sin lugar a
dudas, generan dificultades y constituyen limitaciones a derechos humanos de primera generación
como, por ejemplo, la libertad de desplazamiento y el derecho de reunión. Es bastante difícil tomar
una decisión.
En mi caso particular, me ha hecho fuerza lo que ha señalado el Colegio Médico, en cuanto a que
el estado de excepción constitucional de catástrofe requiere que haya calamidad pública.
Entendemos -por lo menos yo que esa calamidad pública todavía existe, de acuerdo a las cifras
que nos entregan día a día a propósito de la pandemia. El punto es si tenemos un gobierno apto o
no para usar esas restricciones que la ley y la Constitución Política le permite aplicar en este
proceso, si confiamos o no en él, y ahí radica el mayor problema o dilema que tenemos, sobre
todo después de escuchar a algunas autoridades que relacionan esto con lo que pasa en el
Wallmapu, donde indudablemente no estamos dispuestos -por lo menos quien habla-, bajo
ninguna circunstancia, a entender que los problemas y desafíos que tiene el Estado de Chile en el
Wallmapu se resuelven con restricciones a las libertades o con el establecimiento de un estado de
excepción constitucional, vinculando ello a materias de orden público, porque creo que, de suyo,
es tremendamente equivocado.
De manera que para resolver las cuestiones de orden sanitario y financiero, sin lugar a dudas, el
estado de excepción constitucional de catástrofe ayudaría.
Quiero advertir que, de aprobarse el estado de catástrofe, si se desvirtúa y se pretende utilizar
dicha herramienta para restringir derechos y para buscar fórmulas en la Araucanía o en el
Wallmapu -como nos gusta decir a los regionalistas verdes-, obviamente, sería una trasgresión
constitucional y daría lugar a una acusación constitucional si es que se utiliza el estado de
catástrofe en una situación de otra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS O DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13697-29).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra,  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales (boletín N 13697-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 90ª de la presente legislatura, en
martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, creo que, como otros proyectos que ha presentado el colega Sebastián Keitel ,
esta es una muy buena iniciativa de quien, en este período en el que hemos compartido junto con
otros diputados en la Comisión de Deportes y Recreación, se ha preocupado de reivindicar
aspectos muy sustantivos del deporte y de la política hacia el deporte en general, como el que se
está discutiendo hoy.
Eso me parece muy bien. Además, tiene la gentileza de inhabilitarse, porque seguramente algún
día, si ya no ha ocurrido, algún establecimiento o centro deportivo llevará el nombre de Sebastián,
por lo que él le entregó y le sigue entregando al deporte nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 362
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entiendo el proyecto -este es el aporte que quiero hacer a la discusión como un mandato al IND
para que a recintos deportivos que hoy se prestan, se ocupan, se usan y que no tienen nombres
dentro del contexto de lo que propone el proyecto, y a futuros recintos, obviamente se les coloque
el nombre de destacados deportistas nacionales, pero también de entrenadores y de los buenos
dirigentes -sin duda, en la historia de nuestro país los hay-, pues también contribuyen al éxito del
deporte nacional. Todos recordamos a dirigentes deportivos como Carlos Dittborn y Ernesto Alvear
, entre otros, quienes organizaron el Mundial de Fútbol de 1962, con lo cual, sin lugar a dudas,
dejaron un gran testimonio.
En Atacama también recordamos a grandes dirigentes deportivos y deportistas, como Luis Álamos
, Misael Escuti , Adán Godoy , Eladio Rojas , por nombrar a cuatro del Mundial de 1962, que es tan
recordado en nuestro país, y a representantes de otras disciplinas.
Por eso, entiendo el proyecto como un mandato, lo cual quiero señalar, para que quede
absolutamente clara la iniciativa.
Felicito una vez más a Sebastián, por el gran trabajo que hace, y anuncio que, por supuesto,
votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Girardi ,
Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans , que Modifica el Código Penal, para
derogar el artículo 268 septies, que incorporó el delito de interrupción de
la libre circulación de personas o vehículos en la vía pública. Boletín N°
13290
ANTECEDENTES:
1.- A partir del día 18 de octubre pasado irrumpió un movimiento social y político que viene
fraguando desde hace mucho tiempo en el seno de nuestra sociedad. Millones de ciudadanos han
salido a manifestar su descontento con el actual orden institucional que mantiene un sistema de
privilegios e inequidades que la ciudadanía ya no está dispuesta a tolerar.
2.- Por otro lado, el poder político y el gobierno en particular han sido incapaces de entender y
conducir este descontento. Por el contrario, se han llevado adelante ingentes intentos para
reprimir violentamente toda forma de manifestación social a través del actuar de las Fuerzas
Armadas, durante el periodo de excepción constitucional, como de las fuerzas de orden y
seguridad en todo el periodo de manifestaciones.
3.- El actuar de las fuerzas públicas ha sido absolutamente desproporcionado, cometiéndose
graves violaciones de los derechos fundamentales. Estos hechos, consistentes en muertes,
torturas, detenciones ilegales, mutilaciones y otras innumerables formas de abusos, se han
ejercido en forma generalizada, como dan cuenta varios informes emitidos por reconocidas
organizaciones relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
4.- No obstante, lo anterior, el actuar en contra del movimiento social no solo se ha concentrado
en la represión violenta de la manifestación, sino que también se han aprovechado las instancias
políticas y legislativas para promover la tramitación de normas jurídicas que tienen por único
objetivo la criminalización de la protesta social a través de la creación de tipos penales.
5.-  Estas  normas  penales  tienen  el  propósito  de  desincentivar  el  ejercicio  de  derechos
fundamentales, especialmente los derechos de reunión y de libertad de expresión. En efecto, la
penalización de conductas y actos que forman parte históricamente del repertorio de acción del
movimiento social y, en general, de la disidencia política, sólo puede tener como resultado la
inhibición de aquello que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha denominado
derecho a la protesta. En suma, tienen por objeto impedir que los ciudadanos ejerzan estos
derechos toda vez que provocan una reacción desproporcionada del órgano judicial, aun cuando
los ciudadanos imputados no sean responsables de los ilícitos que se les imputan.
6.- En este sentido, la promulgación de la ley 21.208 que “Modifica el Código Penal para tipificar
acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en las vías públicas a través
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de medios violentos e intimidatorios y fija las penas aplicables al saqueo en las circunstancias que
indica”,  marca  un  preocupante  precedente  en  la  persecución  de  la  disidencia  política,
incompatible con un sistema democrático.
Esta norma, publicada con fecha 30 de enero recién pasado, se presentó públicamente como una
iniciativa para sancionar los saqueos, sin embargo, a partir de una indicación se transformó en un
proyecto destinado a vincular la manifestación social con conductas que ya estaban sancionadas
penalmente o a sancionar conductas ligadas con el ejercicio de derechos y no con conductas
delictivas propiamente tales.
7.- Dicha ley, creó un nuevo artículo 268 septies del Código Penal, que establece que: “El que, sin
estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la
vía pública, mediante violencia o intimidación en las personas o la instalación de obstáculos
levantados en la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en términos tales de hacer imposible la circulación
de otros por esta.
Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el que lanzare a
personas o vehículos que se encontraren en la vía pública instrumentos, utensilios u objetos
cortantes, punzantes o contundentes potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un delito más grave. El tribunal, al momento
de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la peligrosidad del instrumento,
utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo constituyere un delito más grave, se aplicará la
pena señalada a este, sin atención a su grado mínimo o mínimum, según los respectivos casos.".
8.- Según lo plantean los académicos Laura Mayer , Andrea Pinto , Luis Rodríguez y Enzo Solari ,
esta  clase  de  iniciativas  como  la  ley  antibarricadas  “...  podrían  estar  encubriendo  una
“criminalización de la protesta” o, al menos, un castigo desproporcionado de comportamientos
(violentos) de tinte político. Resulta sintomático que años atrás una propuesta análoga (la
denominada “ley Hinzpeter”) fuera rechazada y que hoy exista disponibilidad en el Congreso para
promulgar aquello que hasta hace poco se consideraba inaceptable.”[1]
9.- En el mismo sentido se expresó, con fecha 15 de enero de 2020, el Representante Regional
para América del Sur de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, en la víspera de la votación del tercer trámite del proyecto de ley. En una carta dirigida
a los diputados y diputadas, la organización internacional señaló que “la respuesta a los
movimientos sociales debe enfocarse principalmente en el diálogo, y que la utilización del derecho
penal y estatutos penales excepcionales deben ser siempre la ultima ratio.” En otro pasaje del
texto, expresa que "según los mecanismos de protección de derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe de ser
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes."
10.- Posteriormente, el 23 de enero, el Relator Especial del Alto Comisionado de la ONU para los
DDHH (ACNUDH), Clement Nyaletsossi Voule , envió al Gobierno de Chile una comunicación
reservada donde critica la nueva legislación. La comunicación expresa, entre otros aspectos que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Que sea autorizada o no (una manifestación), instalar obstáculos o interponer vehículos en la vía
pública en el contexto de las manifestaciones es un fenómeno común que no debe ser
criminalizado (…) ni tampoco (…) los participantes, ya que no equivale necesariamente a la
violencia”.
11.- De este modo, de las opiniones expresadas por diferentes actores vinculados a la materia,
resulta inequívoco concluir que la norma legal promulgada tuvo un objetivo diferente al que
originalmente  se  propuso:  criminalizar  las  manifestaciones,  creando  un  régimen  penal
desproporcionado para castigar a las personas que salen a las calles a protestar contra el
Gobierno, imponiendo penas altísimas a conductas como “el que baila pasa” o la instalación de
barricadas o la simple detención del tránsito. Se intenta restablecer el “orden público” a través de
la aplicación de penas ridículamente desmesuradas. Esto pone, a cualquier persona detenida en el
marco de una protesta social, en una desventaja de inicio, pues la gravedad de las penas
asociadas a los delitos imputados implica la imposición de medidas cautelares gravosas como los
es por ejemplo la prisión preventiva. En definitiva, se busca la sanción aumentada de conductas ya
penalizadas  como  alteración  del  orden  público,  con  el  único  objetivo  de  vincular  a  las
manifestaciones públicas con el delito.
12.- Los diputados y diputadas firmantes, creemos que no podemos seguir amparando y apoyando
una política gubernamental que solo conoce de represión y violencia. La violencia no solo se ejerce
en la calle, también el sistema punitivo puede ser violento. Debemos buscar caminos que
encaucen el diálogo y el entendimiento a través de la justicia social, con el límite infranqueable de
no entorpecer ni limitar el ejercicio de derechos civiles y políticos inherentes al sistema
democrático, como la libertad de expresión y el derecho de reunión. Mientras más tiempo pasa sin
que se derogue esta ley “anti barricadas”, el Congreso Nacional contribuye a la consolidación de
un instrumento de persecución penal de la disidencia política, creado ex profeso para inhibir
ilegítimamente las protestas en contra de un gobierno en particular: el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
13.-Vale hacer presente que el Gobierno ya ha hecho uso de esta normativa y bajo su amparo
dedujo querellas en contra de las 44 personas detenidas por Carabineros el martes 3 de marzo de
2020, acusadas de provocar desórdenes y que, según el intendente metropolitano, Felipe Guevara
, forman parte de la "primera línea". No obstante, la liberación de 43 de los 44 detenidos generó
polémica y provocó la molestia del Ejecutivo. Dentro de este grupo de detenidos -todos
formalizados por desórdenes públicos- había 16 menores de edad, que quedaron apercibidos y en
libertad, mientras que el resto, todos mayores de edad, quedaron con firma bimensual.”[2]
14.- Este hecho da cuenta de que se puede prever una invocación desmesurada y masiva de estas
normas penales y que ello implica una afectación necesaria de derechos humanos consagrados en
la Constitución Política de la República.
En conclusión, a través de la norma del artículo 268 septies del Código Penal se penalizan
conductas poco lesivas y que tienen más relación con la protesta social y el ejercicio de derechos
constitucionales que con la comisión de un ilícitos penales graves y, al mismo tiempo, se castiga
estas conductas con la misma pena asignada a delitos tales como la asociación ilícita para
cometer delitos, ciertos tipos de hurtos, el abandono de menores de 7 años, entre otros.
Claramente la norma establece penas asociadas a ilícitos de un alto disvalor y no se condicen con
el tratamiento que el sistema jurídico penal debiese dar a estas conductas, lo que incide además
en los parámetros que se tienen en cuenta para la determinación de las medidas cautelares que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden afectar a los autores de estas conductas, como es el caso de la prisión preventiva.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
En atención a lo expuesto y a fin de lograr que el derecho penal opere como última ratio para
contener la comisión de delitos y no con el fin de impedir el ejercicio de derechos consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, se propone la derogación del artículo 268 septies del Código Penal.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese el artículo 268 septies del Código Penal.
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel  ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans .
[1]  Nueva  Constitución  nuevo  Código  Penal  Ciper  Chile  disponible  en
https://ciperchile.cl/2019/12/30/nueva-constitucion-nuevo-codigo-penal/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/a-disposicion-de-la-justic-
a-44-miembros-de-la-primera-linea/2020-03-04/134428.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Mulet, Naranjo, Rosas, Velásquez, don Pedro, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N°18.556,
Orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, en materia de domicilio electoral y de sanciones
aplicables a los delitos relativos a su fijación Boletín N° 13291-06
I.Antecedentes
1.El decreto con fuerza de ley N°5 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.556, orgánica constitucional
sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral, en adelante DFL N°5, “regula el
régimen de inscripción electoral y la organización y funcionamiento del Servicio Electoral, como
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte del sistema electoral público a que se refiere el artículo 18 de la Constitución Política de la
República” (artículo 1°).
Para ello, se crea un “Registro Electoral permanente bajo la dirección del Servicio Electoral, que
contendrá la nómina de todos los chilenos comprendidos en los números 1° y 3° del artículo 10 de
la Constitución Política de la República, mayores de 17 años” (artículo 3°), con las otras personas
que esa disposición indica. De esta manera, “El Registro Electoral servirá de base para conformar
los padrones electorales que deberán usarse en cada plebiscito o elección, que contendrán
exclusivamente los electores con derecho a sufragio en ella, sea que se encuentren en Chile o en
el extranjero” (artículo 3°).
El sistema se estructura en base a una inscripción automática de todos los chilenos que indica el
artículo 10, número 1 de la Constitución Política de la República, y de otras personas que indica el
párrafo 2° del Título I de la norma en estudio.
Ahora bien, el artículo 8° prescribe que: “El Registro Electoral deberá contener los nombres y
apellidos de los inscritos, e indicará para cada uno el número de rol único nacional, la fecha y el
lugar de nacimiento, la nacionalidad, el sexo, la profesión, el domicilio electoral, la circunscripción
electoral que corresponde a dicho domicilio con identificación de la región, provincia y comuna, o
del país y ciudad extranjera, según corresponda, a que pertenezca, el número de la mesa
receptora de sufragios en que le corresponde votar y el cumplimiento del requisito de
avecindamiento, si procede”.
Para obtener dichos datos “el Servicio Electoral tendrá acceso directo y permanente a los datos
electorales de todas las personas registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación y al
registro de extranjeros avecindados del Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. La Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de
Investigaciones  de  Chile  deberán  proporcionar,  de  la  misma  forma,  la  información  del
avecindamiento de los chilenos comprendidos en los números 2 y 4 del artículo 10 de la
Constitución Política de la República” (artículo 9°).
Asimismo, se contempla que: “El Servicio de Registro Civil e Identificación, el Departamento de
Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la jefatura nacional de Extranjería y
Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile y los consulados de Chile deberán
proporcionar al Servicio Electoral información acerca de cambio de domicilio del elector o
cualquier otro antecedente que resulte necesario para la inscripción de los chilenos y extranjeros
en el Registro Electoral y que se encuentre en su poder, quedándole expresamente prohibido
calificar los antecedentes de las personas o pronunciarse acerca del cumplimiento de los
requisitos legales para el ejercicio del derecho a sufragio” (Artículo 9° inciso segundo).
2.En cuanto al domicilio electoral, el artículo 10 del DFL N°5 de 2017 establece que: “El domicilio
electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea
porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus estudios en
él. En el caso de los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren en el extranjero, el
domicilio electoral es aquel situado fuera de Chile, declarado como tal por el elector.
No se podrá declarar como domicilio electoral la oficina o sede de un candidato o partido político,
salvo que quienes lo declaren tengan una relación de trabajador dependiente con dicho partido o
candidato.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratándose de una residencia temporal, el vínculo objetivo deberá corresponder a la condición de
propiedad o arriendo superior a un año del bien raíz por parte del elector, o de su cónyuge, sus
padres o sus hijos.
Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación o ante el Servicio Electoral.
Para efectos del registro automático de las personas referidas en los artículos 5 y 6, el domicilio
electoral será el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, ante el
Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ante la jefatura
nacional de extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile o ante los
consulados de Chile, o el acreditado para el cumplimiento del requisito de avecindamiento, según
corresponda”.
3.El domicilio electoral fija la mesa receptora de sufragios en la cual deberá ejercer su derecho la
respectiva persona. En efecto, el artículo 11 del DFL N°5 dispone que: “Todo elector con derecho a
sufragio deberá estar inscrito en una mesa receptora de sufragios que pertenezca a la
circunscripción electoral correspondiente a su domicilio electoral.
Si los antecedentes del domicilio o lugar de nacimiento con que se cuente para el registro
automático de las personas referidas en los artículos 5 y 6 no permitieran al Servicio Electoral
poder identificarlos con una determinada circunscripción electoral, procederá a registrarlos en la
circunscripción electoral con más electores de la comuna o país con cuya información se cuente”.
Ratifica esta idea el artículo 12 de la misma ley, que dispone “Artículo 12.- Al momento de la
inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servicio Electoral asignará a las mesas
receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos o aquellos que hayan modificado su
domicilio electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de sexo (…)”.
Como se puede observar, el domicilio electoral tiene como efecto que el elector será asignado a
una determinada mesa receptora de sufragio de la circunscripción electoral que corresponda.
4.A continuación, el DFL N°5 de 2017, en su párrafo 5° regulas las “modificaciones de los datos
electorales”. En lo que interesa el artículo 24 dispone que: “Artículo 24.- El Servicio Electoral
modificará los datos de las personas inscritas en el Registro Electoral, considerando las siguientes
circunstancias: a) Las solicitudes de cambio de domicilio electoral y las actualizaciones de
domicilio electoral realizadas al renovar los inscritos su cédula de identidad o pasaporte (…)”. Los
artículos que le suceden regulan de forma más específica el cambio de domicilio en los siguientes
términos:
“Artículo 25.- Con ocasión de la obtención o renovación de cédula de identidad o pasaporte, el
Servicio de Registro Civil e Identificación o el correspondiente consulado de Chile deberán informar
a  la  persona  su  domicilio  electoral  registrado,  otorgándole  la  posibilidad  de  actualizarlo,
declarando bajo juramento uno nuevo en ese acto, si así lo desea.
Artículo 26.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el cambio de domicilio podrá
también efectuarse directamente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, o ante la jefatura nacional de Extranjería y Policía Internacional de la Policía
de Investigaciones de Chile, al entrar en el territorio nacional o salir de él, mediante una solicitud
escrita firmada por el peticionario en formularios especialmente diseñados por el Servicio
Electoral, que se encontrarán además disponibles en su sitio web, donde declarará bajo juramento
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su nuevo domicilio electoral. Los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero podrán presentar
la solicitud a través del respectivo consulado.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, la Dirección General de Asuntos Consulares y
de Inmigración del Ministerio de Relaciones Exteriores implementará las medidas necesarias para
facilitar la inscripción en el Registro Electoral o el trámite de cambio de domicilio electoral de los
chilenos residentes en el extranjero y otras tendientes al mejor cumplimiento de sus funciones
vinculadas al ejercicio del sufragio en el extranjero, de acuerdo a las instrucciones que, para estos
efectos, dicte el Consejo Directivo del Servicio Electoral.
El Servicio Electoral deberá notificar al elector, mediante carta certificada dirigida al nuevo
domicilio electoral en Chile, que ha procedido al cambio de su domicilio en el registro, indicando la
circunscripción electoral y mesa de sufragio donde le corresponderá votar. A los electores cuyo
nuevo domicilio se encuentre en el extranjero, se les notificará mediante correo electrónico a la
casilla que se informe para tales efectos durante el cambio de domicilio o, en su caso, mediante
carta certificada enviada al domicilio señalado por estos.
El Servicio Electoral podrá disponer de otras formas para solicitar el cambio de domicilio electoral,
ya sea a distancia o por medios electrónicos, siempre que estas garanticen la confiabilidad en la
identidad del elector y la seguridad de sus datos.
Artículo 27.- El Servicio Electoral podrá convenir con otros organismos públicos la recepción de
solicitudes de cambio de domicilio electoral.
Artículo 28.- El domicilio electoral será aquel que registre el Servicio Electoral”.
5.En cuanto a las sanciones, el artículo 54 dispone que: “Sufrirá la pena de reclusión menor en su
grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales:
1.- El que, al momento de solicitar cambio de domicilio electoral o la acreditación del
avecindamiento, suplantare a otra persona.
2.- El que, al declarar o actualizar domicilio electoral o la acreditación del avecindamiento,
proporcione datos falsos o un domicilio electoral diferente de los permitidos en el artículo 10 (…)”.
A su vez, el artículo 55 establece: “Artículo 55.- Sufrirá la pena de presidio menor en su grado
medio, multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales y la inhabilitación absoluta y
perpetua para el desempeño de cargos y oficios públicos: (…) 2.- El que maliciosamente modifique
el domicilio electoral informado por los electores al recibir solicitudes de éstos o cuando lo
informen al obtener o renovar su cédula de identidad. 3.- El que incite, promueva, solicite u
organice a los electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos
o diferentes de los permitidos en el artículo 10”.
II.Fundamentos de la iniciativa
1.El domicilio electoral es aquel lugar con el cual una persona tiene un vínculo de naturaleza
política, por cuanto éste determina la mesa receptora de sufragio en donde le corresponderá
ejercer los derechos políticos que la Constitución le otorga a los ciudadanos. En efecto, la Carta
Fundamental establece que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de
edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva, indicando a continuación que la calidad de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran (artículo 13). Ahora bien, ese derecho de sufragio se ejerce en la
forma en que prescribe la Ley Orgánica Constitucional respectiva. Uno de los elementos
inescindibles de esa relación es el domicilio electoral, el cual es gravitante en el ejercicio del
derecho.
No obstante, también es relevante ese domicilio electoral desde el punto de vista de las
consecuencias que tiene para un régimen democrático. La amplitud del domicilio electoral
determinará a su vez la libertad que tiene el ciudadano para elegir la comuna en donde estará
ubicada su mesa receptora de sufragio, y en definitiva, el voto en sí mismo. Esto último puede ser
de utilidad para el votante en elecciones presidenciales, toda vez que la autoridad del Presidente
de la República se extiende a todo el territorio, razón por la cual en principio no es relevante el
lugar donde se ejerce el sufragio. Sin embargo, el domicilio electoral adquiere una mayor
relevancia, desde este punto de vista, en el caso de elecciones que tienen un marcado carácter
local, por ejemplo, las de los alcaldes, concejales, e incluso también las de un alcance mayor en
términos territoriales, como gobernadores y consejeros regionales, y diputados y senadores.
El problema que puede afectar a la democracia es la verdadera legitimidad que tiene una
autoridad local electa, en términos que los ciudadanos que emitan su voto a su favor sean
efectivamente los destinatarios finales de las políticas públicas que ésta decida. En otros términos,
la mayoría no estaría completamente definida si es que el universo electoral está compuesto por
ciudadanos que no tienen alguna relación más arraigada con el territorio.
2.Como se tuvo oportunidad de anotar antes, nuestra legislación contiene una visión amplia del
domicilio electoral. Si bien, en primer término lo define de manera restringida, como “aquel
situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo”, luego se flexibiliza
agregando que este vínculo puede darse “porque reside habitual o temporalmente, ejerce su
profesión u oficio o desarrolla sus estudios en él”.
Sólo en el caso de la residencia temporal, se establece que “el vínculo objetivo deberá
corresponder a la condición de propiedad o arriendo superior a un año del bien raíz por parte del
elector, o de su cónyuge, sus padres o sus hijos”.
Sin perjuicio de las atribuciones que tiene el Servicio Electoral para determinar el domicilio
electoral de una persona (pudiendo recurrir a diversos bancos de datos personales a cargo de
organismos públicos), lo cierto es que en la práctica rige la libertad del ciudadano para elegir su
domicilio, lo que viene en gran parte determinado por el procedimiento que establece la ley para
efectuar un cambio de éste. En efecto, se permite que mediante una solicitud escrita firmada por
el  peticionario  en  formularios  especialmente  diseñados  por  el  Servicio  Electoral,  que  se
encontrarán además disponibles en su sitio web, se modifique el domicilio, donde declarará
además bajo juramento el nuevo.
La ley se puso en el caso que el ciudadano que solicitara cambio de domicilio electoral lo hiciera
en contravención al concepto delimitado anteriormente, o bien proporcionando antecedentes
falsos. En este sentido, se sanciona no sólo al ciudadano que incurre en esta conducta (reclusión
menor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales), sino que
también a el que incite, promueva, solicite u organice a los electores, a modificar su domicilio
electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes de los permitidos en la ley (presidio
menor en su grado medio, multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales y la
inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de cargos y oficios públicos).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo cierto es que pese a estos resguardos, distintas situaciones han ocurrido en algunas comunas,
en donde se da el extraño fenómeno que hay más electores que habitantes. Según informó hace
algunos años el medio Biobio “Uno de las situaciones más comentadas del último tiempo fue el de
Trehuaco, comuna de la provincia de Ñuble donde la población estimada asciende a 5.295
habitantes, sin embargo, en el Servicio Electoral aparecían 6.343 electores.
La situación motivó a una denuncia y revisión del padrón, tras lo cual el Tribunal Electoral Regional
resolvió excluir a 182 personas por estar mal inscritas. El número parece pequeño, pero en las
elecciones de 2012, el actual alcalde, Luis Cuevas, ganó por 123 votos, por lo tanto 182 sufragios
serían suficientes para marcar una diferencia.
Un especial caso se dio en la región de Antofagasta. La comuna de Sierra Gorda tenía 2.832
votantes en 2013, pero este año apareció con 5.328, y 83 de ellos registraban domicilio en la calle
Jaime Guzmán 120, tal como reveló una auditoría de Deloitte, dada a conocer por T13.cl. En esa
misma región, la comuna de Ollagüe registra 318 habitantes, pero los inscritos en el padrón
electoral llegaron a los 2.178.
El mismo informe señaló, en tanto, que en Colchane, región de Tarapacá, 191 personas se
registraron ante el Servel domiciliados en calle Colchane sin número, en una comuna que subió de
2.601 electores en 2013 a 4.153 este año.
En Laguna Blanca, región de Magallanes, el candidato Carlos Rowland impugnó a más de 500
personas que figuraban en el padrón electoral indicando que contenía 1.007 electores, cuando 272
personas figuran como habitantes según el censo 2012. Su reclamo fue rechazado por el TER, lo
que fue valorado por el candidato a la reelección, Ricardo Ritter, quien señaló que se había
cuestionado a vecinos y funcionarios municipales que llevan años trabajando ahí.
Tres comunas de la región del Maule llamaron la atención por el mismo fenómeno. Chanco tiene
cerca de 9.100 habitantes, pero 9.209 votantes. En Pelarco son poco más de 7.900 vecinos, pero
podrán votal 8.040 personas. Y en Pencahue está la mayor diferencia, con 8.845 habitantes, pero
10.316 votantes. Es decir, un 16% más de electores”[1].
En definitiva, estas situaciones pueden ocurrir toda vez que la ley contiene un concepto amplio de
domicilio electoral, pero también es el caso que las sanciones no son lo efectivamente disuasivas
para evitar estas situaciones. Además, la circunstancia de existir el sufragio voluntario en nuestro
país alienta aún más estas situaciones por cuanto al no tener el ciudadano el deber legal de
sufragar, puede modificar su domicilio más livianamente, puesto que no habrá una consecuencia
adversa de no concurrir a su respectiva mesa receptora de sufragio el día que le corresponda.
3.Como se ha venido diciendo, el problema de aumentar artificialmente los padrones electorales
afecta en último término a la democracia, por cuanto pueden existir casos de autoridades locales
electas por un porcentaje menor de la mayoría de la población que efectivamente será la que
recibirá las buenas o malas decisiones públicas que adopte el ciudadano electo. De esta forma, es
necesario delimitar aún más el concepto de domicilio electoral, como asimismo, elevar las
sanciones asociadas a su mal uso. La democracia exige que todos los dispositivos que tiendan a
desnaturalizar la verdadera voluntad mayoritaria de un territorio sean desactivados, siendo este
proyecto una propuesta de avance en ese sentido.
4.Para lo anterior, el proyecto de ley propone que el domicilio electoral sólo pueda ser el lugar
donde la persona reside habitual o temporalmente, excluyendo al lugar de trabajo y de estudio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto último por cuanto en aquellos casos se aplicará, si corresponde, la noción de residencia
temporal (1 año de dueño o arrendatario del lugar), no siendo justificable que si es que no llega a
acreditar dicho vínculo pueda cambiarse de domicilio electoral.
Asimismo, se aumentan las sanciones de quien aporte datos falsos, o establezca un domicilio
distinto al anteriormente indicado, desde la reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales a reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales. En el caso del que incite, promueva, solicite u organice a los
electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes
de los permitidos en la ley, se aumenta la pena de presidio menor en su grado medio, a presidio
menor en su grado máximo. La multa, por su parte, se eleva de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, manteniéndose la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de
cargos y oficios públicos.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz delimitar el concepto de domicilio electoral y
aumentar las sanciones asociadas a su cambio fraudulento.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1.Se propone que el domicilio electoral sólo pueda ser el lugar donde la persona reside habitual o
temporalmente, excluyendo al lugar de trabajo y de estudio.
2.Asimismo, se aumentan las sanciones de quien aporte datos falsos, o establezca un domicilio
distinto al anteriormente indicado, desde la reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales a reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales. En el caso del que incite, promueva, solicite u organice a los
electores, a modificar su domicilio electoral, declarando uno nuevo con datos falsos o diferentes
de los permitidos en la ley, se aumenta la pena de presidio menor en su grado medio, a presidio
menor en su grado máximo. La multa, por su parte, se eleva de cincuenta a cien unidades
tributarias mensuales, manteniéndose la inhabilitación absoluta y perpetua para el desempeño de
cargos y oficios públicos.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el DFL N°5 de 2017 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°18.556,  orgánica  constitucional  sobre  sistema  de  inscripciones
electorales y servicio electoral, por lo que sus disposiciones sólo afectan a dicho cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el decreto con fuerza de ley N°5 de 2017 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.556, orgánica constitucional sobre sistema de
inscripciones electorales y servicio electoral, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 10 la frase que antecede al punto seguido por la
siguiente: “El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un
vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente en él.”.
2.En el artículo 54 modifíquese la frase “reclusión menor en su grado mínimo y multa de una a
tres unidades tributarias mensuales” por “reclusión menor en su grado medio, y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales”.
3.En el artículo 55 modifíquese la frase “presidio menor en su grado medio, multa de diez a
cincuenta unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en su grado máximo, multa de
cincuenta a cien unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Alinco, Mulet, Naranjo, Rosas, Velásquez, don Pedro, y
de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2016/10/18/el-extrano-caso-de-
las-comunas-con-mas-votantes-que-habitantes.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Bernales, Garín, Mulet, Romero, Rosas, Sepúlveda, don Alexis;
Tohá, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a la
participación de los consejos escolares, y particularmente de los padres y
apoderados, en las decisiones de inversión de los establecimientos
educacionales Boletín N° 13294-04
I.Antecedentes
a.Los padres son actores trascendentales en el proceso educativo de sus hijos, a tal punto que son
reconocidos  por  la  Constitución  Política  de  la  República  como  titulares  de  derechos.
Particularmente, la Carta Fundamental les asegura “El derecho preferente y el deber de educar a
sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
(Artículo 19, N° 10 de la Constitución Política). Asimismo, “los padres tienen el derecho de escoger
el establecimiento de enseñanza para sus hijos” (artículo 19, N° 11 de la Constitución Política).
b.En tal sentido, es el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, en adelante, LGE, el cuerpo legal que regula la forma en
que los padres participan de la comunidad escolar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el artículo 9, inciso segundo de la LGE dispone que “La comunidad educativa está
integrada por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación,
asistentes de la educación, equipos docentes directivos y sostenedores educacionales”.
A su turno, el artículo 10 dispone que “Sin perjuicio de los derechos y deberes que establecen las
leyes y reglamentos, los integrantes de la comunidad educativa gozarán de los siguientes
derechos y estarán sujetos a los siguientes deberes: (…) b) Los padres, madres y apoderados
tienen derecho a asociarse libremente, con la finalidad de lograr una mejor educación para sus
hijos, a ser informados por el sostenedor y los directivos y docentes a cargo de la educación de
sus hijos o pupilos respecto de los rendimientos académicos, de la convivencia escolar y del
proceso educativo de éstos, así como del funcionamiento del establecimiento, y a ser escuchados
y a participar del proceso educativo en los ámbitos que les corresponda, aportando al desarrollo
del proyecto educativo en conformidad a la normativa interna del establecimiento. El ejercicio de
estos derechos se realizará, entre otras instancias, a través del Centro de Padres y Apoderados.
Por su parte, son deberes de los padres, madres y apoderados educar a sus hijos, informarse,
respetar y contribuir a dar cumplimiento al proyecto educativo, a las normas de convivencia y a
las de funcionamiento del establecimiento que elijan para éstos; apoyar sus procesos educativos;
cumplir con los compromisos asumidos con el establecimiento educacional; respetar su normativa
interna y brindar un trato respetuoso a los integrantes de la comunidad educativa”.
En la misma línea el inciso final de dicho artículo, cuando indica que: “Son deberes de los
sostenedores  cumplir  con  los  requisitos  para  mantener  el  reconocimiento  oficial  del
establecimiento educacional que representan; garantizar la continuidad del servicio educacional
durante el año escolar; rendir cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y
cuando reciban financiamiento estatal, rendir cuenta pública del uso de los recursos y del estado
financiero de sus establecimientos a la Superintendencia. Esa información será pública. Además,
están obligados a entregar a los padres y apoderados la información que determine la ley y a
someter a sus establecimientos a los procesos de aseguramiento de calidad en conformidad a la
ley”.
c.En cuanto a la orgánica, el artículo 15, en su inciso primero, dispone que: “Los establecimientos
educacionales promoverán la participación de todos los miembros de la comunidad educativa, en
especial a través de la formación de Centros de Alumnos, Centros de Padres y Apoderados,
Consejos de Profesores y Consejos Escolares, con el objeto de contribuir al proceso de enseñanza
del establecimiento”.
d.En otro orden de ideas, la Ley N° 19.979 que modifica el régimen de jornada escolar completa
diurna y otros cuerpos legales en su artículo 7° prevé la existencia del Consejo Escolar,
estableciendo al efecto que: “En cada establecimiento educacional subvencionado deberá existir
un Consejo Escolar, que será un órgano integrado a lo menos por el director del establecimiento
que lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por él; un docente elegido por los
profesores  del  establecimiento;  un  representante  de  los  asistentes  de  la  educación  del
establecimiento, elegido por sus pares mediante un procedimiento previamente establecido por
éstos; el presidente del centro de padres y apoderados, y el presidente del centro de alumnos en
el caso que el establecimiento imparta enseñanza media”.
e.El referido Consejo debe ser informado por el Director de una serie de materias, como asimismo,
ser consultado en otras: como por ejemplo, “a) El proyecto educativo institucional. b) Las metas
del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos. c) El informe escrito de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestión educativa del establecimiento que realiza el Director anualmente, antes de ser presentado
a la comunidad educativa. La evaluación del equipo directivo y las propuestas que hará el Director
al  sostenedor  deben  ser  dialogadas  en  esta  instancia.  d)  El  calendario  detallado  de  la
programación anual y las actividades extracurriculares, incluyendo las características específicas
de éstas. e) La elaboración y modificaciones al reglamento interno del establecimiento, sin
perjuicio de la aprobación del mismo, si se le hubiese otorgado esa atribución. Con este objeto, el
Consejo organizará una jornada anual de discusión para recabar las observaciones e inquietudes
de la comunidad escolar respecto de dicha normativa” (artículo 8° Ley N° 19.979).
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Actualmente los Centros de Padres no tienen mayores atribuciones en la comunidad escolar,
siendo más bien destinatarios de la información que debe proveer el respectivo establecimiento.
En efecto, pese a ser reconocidos por la normativa como un actor relevante de la comunidad
escolar, su participación está más bien restringida. Asimismo, se contempla que los padres tienen
derecho a ser escuchados y a participar del proceso educativo en los ámbitos que les corresponda,
aportando al desarrollo del proyecto educativo en conformidad a la normativa interna del
establecimiento, es decir, es éste último el que define la manera en que se efectuará la
participación de los padres, pudiendo ampliarla o restringirla.
b.Los padres no pueden ser sólo un actor de la comunidad escolar que se limite a escuchar, sino
que deben tener cierto grado de participación efectiva, asegurada por ley, que les permita incidir,
en parte, en ciertas decisiones de relevancia del establecimiento. De esta forma se debe avanzar
en consagrar expresamente algunas actividades en que los padres tengan participación, como lo
son los proyectos de inversión que se realicen en el establecimiento. Por lo anterior, es necesario
fortalecer las atribuciones de los Centros de Padres en la adopción de decisiones respecto del
establecimiento educacional de sus hijos, particularmente en lo referido a las inversiones que se
proyecten, toda vez que no sólo es parte del derecho a participación que tienen, sino que además,
sirven para el propio establecimiento en cuanto a obtener otras opiniones respecto a proyectos
que finalmente impactan en el día a día de los niños, niñas y adolescentes que allí estudian.
c.En específico, la forma de materializar esta participación es a través del Consejo Escolar,
organismo en el cual tiene participación el Centro de Padres como un actor relevante, y que fue
creado con la expresa mención de incentivar el involucramiento de la comunidad escolar en el
proyecto educativo. De esta manera, se busca que respecto de determinadas atribuciones
consultivas que tienen los Consejos Escolares, éstos deberán, para emitir su pronunciamiento,
contar  con  la  aprobación  de  cierta  cantidad  de  sub-centros  de  padres  del  respectivo
establecimiento.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer las atribuciones de los Centros de Padres
en el Consejo Escolar.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley establece que determinadas inversiones deben ser consultadas al Consejo
Escolar. Asimismo, para que el Consejo Escolar emita su pronunciamiento, debe contar la
aprobación de a lo menos la mayoría absoluta de los sub-centros de padres del establecimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley N° 19.979 y el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Educación del año 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de Educación de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales y de las normas que lo modificaron y complementaron, de manera tal que ambos
cuerpos legales sean armónicos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el artículo 8° de la Ley N° 19.979, en el siguiente sentido:
-En el inciso tercero, agréguese una letra f) del siguiente tenor: “f) Los proyectos de inversión en
infraestructura, equipamiento u otros elementos que sirvan al propósito del proyecto educativo del
establecimiento educacional, cuando superen las 250 unidades tributarias mensuales, debiendo
acompañarse,  a  lo  menos,  3  cotizaciones  distintas  en  su  proposición.  Para  emitir  un
pronunciamiento favorable, el Consejo Escolar deberá contar con la aprobación de la mayoría
absoluta de los sub-centros de padres del respectivo Centro de Padres del establecimiento.”.
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Educación del año 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de Educación de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales y de las normas que lo modificaron y complementaron, en el siguiente sentido:
-Deróguese el inciso segundo del literal ix.
-Agréguese el siguiente inciso final: “Las operaciones que se realicen en virtud de los numerales
vi) inciso primero, viii), ix), x) y xi) del inciso segundo, que superen las 250 unidades tributarias
mensuales, deberán consultarse al Consejo Escolar. Para emitir un pronunciamiento favorable, el
Consejo deberá contar con la aprobación de la mayoría absoluta de los sub-centros de padres del
respectivo Centro de Padres del establecimiento.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Bernales, Garín, Mulet, Romero, Rosas, Sepúlveda,
don Alexis; Tohá, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados señores
Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Pedro , que Modifica el Código de Aguas para ampliar el
plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren
zonas de escasez hídrica. Boletín N° 13322-33
I. Antecedentes
a. El Código de Aguas vigente en nuestro país, cuya publicación en el Diario Oficial data del año
1981, regula en su artículo 314 un instrumento de gestión del agua denominado decreto de
escasez hídrica.
La disposición indica que: “Artículo 314: El Presidente de la República, a petición o con informe de
la Dirección General de Aguas, podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de
escasez por períodos máximos de seis meses, no prorrogables.
La Dirección General de Aguas calificará, previamente, mediante resolución, las épocas de sequía
que revistan el carácter de extraordinarias.
Declarada la zona de escasez, y no habiendo acuerdo de los usuarios para redistribuir las aguas, la
Dirección General de Aguas podrá hacerlo respecto de las disponibles en las fuentes naturales,
para reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía. Podrá, para ello, suspender las
atribuciones de las Juntas de Vigilancia, como también los seccionamientos de las corrientes
naturales que estén comprendidas dentro de la zona de escasez.
Una vez declarada la zona de escasez y por el mismo período señalado en el inciso primero de
este artículo, la Dirección General de Aguas podrá autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto sin necesidad de constituir derechos de aprovechamiento de
aguas y sin la limitación del caudal ecológico mínimo establecido en el artículo 129 bis 1. También
podrá otorgar cualquiera de las autorizaciones señaladas en el Título I del Libro Segundo de este
Código.
Para los efectos señalados en los incisos anteriores, y lo dispuesto en el artículo siguiente, la
Dirección General de Aguas adoptará las medidas sin sujeción a las normas establecidas en el
Título I del Libro Segundo de este Código.
Los decretos supremos y las resoluciones de la Dirección General de Aguas que se dicten en virtud
de las facultades conferidas en los incisos anteriores, se cumplirán de inmediato, sin perjuicio de la
posterior toma de razón por la Contraloría General de la República.
Todo aquel titular de derechos que reciba menor proporción de aguas que la que le correspondería
de conformidad a las disponibilidades existentes, tendrá derecho a ser indemnizado por el Fisco.
Esta declaración de zona de escasez no será aplicable a las aguas acumuladas en embalses
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particulares”.
b. Por su parte, el artículo 315 continúa señalando que: “En las corrientes naturales o en los
cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones de usuarios, de acuerdo con
las disposiciones de este código, la Dirección General de Aguas, podrá, a petición de parte,
hacerse cargo de la distribución en zonas declaradas de escasez.
En tal caso, las personas designadas con dicho objeto por la Dirección, actuarán con todas las
atribuciones que la ley confiere a los directores o administradores de dichos organismos, según
corresponda, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 275°.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El agua es un componente trascendental para la vida humana y animal, formando parte de
aquellos escasos recursos que se requieren para la subsistencia de las especies en todas sus
formas. Sin agua no puede existir el humano, por lo que la protección de este elemento básico es
un deber constitucional del Estado, que obliga a todas sus autoridades. Asimismo el agua cumple
relevantes funciones ambientales, toda vez que es un elemento esencial en el desarrollo de los
ecosistemas y de las especies animales y vegetales que habitan en éstos, formando parte del
deber del Estado de tutelar la preservación de la naturaleza. En este sentido, los bosques se
nutren del agua para prevenir procesos de erosión del suelo y reducir el carbono presente en la
atmósfera, por lo que es esencial su protección, conservación y preservación, en su caso. Por su
parte, el agua también es utilizada en actividades económicas relevantes para el desarrollo
nacional, como la agricultura, la generación de energía, la minería, entre otras, por lo que su
ordenación  y  regulación  debe  permitir  que  se  utilice  racionalmente  para  el  desarrollo  y
crecimiento económico.
b. En particular, nuestro país enfrenta una escasez hídrica sin precedentes en la historia,
afectando a miles de chilenos, fundamentalmente de sectores rurales y agrícolas, toda vez que
sus medios de subsistencia se ven seriamente amenazados por la falta de agua; decenas de miles
de animales de ganado han muerto ante la falta de agua y alimento, dejando una desolación
palpable en los territorios cordilleranos. En los terrenos de riego la situación no es mejor,
existiendo zonas que han visto gravemente afectada su producción agrícola, fundamentalmente
por la depredación del recurso hídrico provocada, entre otros factores, por la corta del bosque
nativo. No es una exageración indicar que esta escasez en los próximos años podría comenzar a
afectar el agua destinada al consumo humano, por lo que urge adoptar medidas urgentes para
paliar sus efectos.
c. Una de las herramientas con que cuenta el Estado para hacer frente a la escasez es la
contemplada en el artículo 314 del Código de Aguas que permite dictar, valga la redundancia, el
decreto de escasez hídrica. No obstante, este instrumento de gestión tiene dos características que
limitan su aplicación: Sólo puede ser dictado por períodos máximos de seis meses, y éstos no son
prorrogables. Como se puede apreciar, la situación actual del país en cuanto a los recursos
hídricos requiere extender el plazo de estos decretos, y asegurar la posibilidad de su prórroga.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, los largos períodos de escasez que está viviendo, y seguirá viviendo el país, como
consecuencia del cambio climático, requieren de mayor flexibilidad de este instrumento del
Estado, puesto que permiten una intervención directa en el uso del agua, particularmente, para
destinarlo con preferencia a consumo humano.
d. Por todo lo anterior, el presente proyecto permite ampliar la extensión del decreto de escasez
hídrica, a través de modificar su vigencia máxima (a un año) y de permitir su prórroga, en la
medida que las circunstancias así lo permitan.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la extensión del decreto de escasez hídrica
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla las siguientes modificaciones:
1. Establece que el decreto de escasez hídrica podrá dictarse por un período de hasta 1 año.
2. Establece que el decreto de escasez hídrica será prorrogable, manteniéndose las circunstancias
fácticas que dieron lugar a su dictación.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 314 del Código de Aguas, sin afectar otras disposiciones de
la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
a. Modifíquese la palabra “seis” por “doce.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Elimínese la frase “, no prorrogables.”.
2. Agréguese el siguiente inciso final: “La declaración podrá ser prorrogada, cada vez que se
requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Artículo transitorio: “Los decretos de escasez hídrica actualmente vigentes podrán ser prorrogados
cada vez que se requiera, manteniéndose las circunstancias que dieron lugar a su dictación”.
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra ; Flores , doña Camila , y Rojas , y de los diputados
señores Alinco , Ascencio , Jürgensen , Mulet , Naranjo , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don
Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que Modifica la ley N° 21.223, que Prorroga el plazo para la
renovación de los permisos de circulación correspondientes al año 2020, y
otras materias que indica, para habilitar su renovación aun cuando el
propietario del vehículo registre multas de tránsito no pagadas. Boletín N°
13410-15
I. Antecedentes
1. La ley N° 21.223 publicada el 01 de marzo del 2020 prorrogó la vigencia de los permisos de
circulación del año 2019, facultando a ciertos propietarios de vehículos que puedan renovar el
permiso y el distintivo correspondiente del año 2020 hasta el 30 de junio de 2020.
En efecto, dicha norma dispone lo siguiente: “Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
numeral 1 del inciso primero del artículo 15 del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales,
cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del
Ministerio del Interior, la renovación de los permisos de circulación y su distintivo correspondientes
al año 2020 podrá ser efectuada hasta el 30 de junio de 2020, y el impuesto respectivo podrá ser
pagado en dos cuotas iguales. La primera, hasta el 30 de junio de 2020, y la segunda, en los
términos señalados en el literal a) del inciso segundo del artículo 15 ya mencionado. No procederá
el cobro de reajustes, intereses ni multas por los pagos realizados hasta el 30 de junio de 2020, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente. Para todos los efectos legales, prorrógase la
vigencia de los permisos de circulación correspondientes al año 2019, de los vehículos señalados
en el numeral 1 del inciso primero del artículo 15 del decreto ley mencionado en el inciso primero,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta el 30 de junio de 2020. Lo anterior, no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes
personales de conformidad a la ley.”.
2. Ahora bien, la norma no dispuso nada en lo relativo a las multas de tránsito no pagadas. En
efecto, el inciso primero del artículo 24 de la ley N° 18.287 dispone, en lo que interesa, lo
siguiente: “Tratándose de las denuncias señaladas en el inciso tercero del artículo 3º (infracción a
las normas de tránsito o transporte terrestre), el Secretario del Tribunal, cada dos meses,
comunicará las multas no pagadas para su anotación en el Registro de Multas del Tránsito no
pagadas. Mientras la anotación esté vigente, no podrá renovarse el permiso de circulación del
vehículo afectado”.
Asimismo, corrobora lo anterior la circunstancia que el inciso quinto de la mencionada disposición
prescribe que: “El permiso de circulación del vehículo podrá renovarse si su monto es pagado
simultáneamente con las multas que figuren como pendientes en el Registro, sus reajustes y los
aranceles que procedan. Para ello, en el mes de diciembre de cada año, el Registro remitirá a los
municipios la nómina de vehículos que se encuentren en tal situación, señalando la placa patente,
fecha de anotación de la morosidad, monto de la multa, juzgado que la impuso y causa en la cual
incide”.
3. De esta manera, la prórroga de la renovación del permiso de circulación hasta el 30 de junio de
2020, y consecuentemente de la vigencia del correspondiente al año 2019, no incluye medidas
relacionadas con las multas de tránsito no pagadas.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el mundo atraviesa por una difícil situación sanitaria y económica derivada del denominado
coronavirus, la cual ha infectado a cientos de miles de personas en países alrededor del mundo, y
dejando otros tantos miles de muertos a su paso. Dicha pandemia ya presente en nuestro país, ya
tiene a la fecha cerca de 4.815 casos de personas contagiadas[1] y se espera que la propagación
se agudice en los próximos días.
2. Que asimismo, el Ministerio de Salud ha decretado alerta sanitaria, modificando, en distintos
decretos que ha dictado, los alcances de la misma, los cuales permiten disponer de un amplio
abanico de medidas posibles de adoptar para dar protección a la población.
3. Que atendida la emergencia sanitaria que afecta al mundo y a nuestro país, las medidas
adoptadas por los distintos Estados del mundo, particularmente las referidas al aislamiento
domiciliario y cuarentenas obligatorias, han tenido un efecto importante en la economía mundial,
afectando el crecimiento económico de todos los países del globo, los mercados financieros, y el
empleo, puesto que diversos oficios no pueden ser ejercidos sino con una libertad plena de
desplazamiento.
4. Que este deterioro económico provoca en lo inmediato una falta de liquidez en las familias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenas, toda vez que numerosos empleos están amenazados, y miles de micro y pequeñas
empresas no tienen los ingresos mensuales que les permiten subsistir.
Según el propio Banco Central “El escenario macroeconómico que enfrenta la economía chilena ha
tenido un rápido y significativo deterioro producto de la expansión global del COVID-19 y las
turbulencias  financieras  asociadas,  lo  que  está  afectando  negativamente  a  la  economía,
impactando a hogares y empresas. En respuesta a estos desarrollos, diversos bancos centrales
han adelantado sus decisiones de política monetaria y han anunciado una serie de medidas
complementarias destinadas a facilitar la provisión de liquidez y el normal funcionamiento de los
mercados de crédito.
Si bien las cifras económicas en Chile aún no incorporan los efectos de estas disrupciones, el ritmo
de avance de la enfermedad en el país, las medidas sanitarias ya adoptadas por la autoridad,
junto con la revisión de lo que está sucediendo en otros países, sugieren que los impactos en las
ventas y flujos de caja de las empresas afectadas podrían ser significativos, en particular para
pequeñas y medianas empresas”[2].
5. Que atendida esta situación, el Congreso Nacional aprobó una ley que permitió la prórroga de la
fecha en que debía renovarse el permiso de circulación de este año 2020, de tal manera que
ahora debe realizarse hasta el 30 de junio de 2020. Ciertamente esta medida permitirá aliviar un
gasto relevante de las familias chilenas en el mes de marzo, postergándolo a un momento en que
la situación no sea tan crítica. Ahora bien, pese a la postergación de la renovación, los propietarios
de vehículos tendrán que cumplir con todos dos requisitos adicionales para ello: contar con un
seguro de accidentes personales, no tener registradas multas en el Registro respectivo (la ley
N°21.224 prorrogó la vigencia de las revisiones técnicas que vencían en octubre de 2019 hasta el
30 de junio de 2020). De esta manera, la exigencia de no tener multas por infracciones al tránsito
anotadas en el Registro de Multas de Tránsito no pagadas, tal cual se expresó en los
antecedentes, es una exigencia que pudiera ser soslayada por esta ocasión excepcional.
6. Que la postergación de la renovación del permiso de circulación permitió un alivio a miles de
ciudadanos que debían costear este gasto en el mes de marzo, con todas las complejidades
económicas que ha traído el coronavirus. Asimismo, se postergó la vigencia de revisiones técnicas,
no sólo por su costo, sino porque además el cumplimiento de ambas exigencias podría provocar
aglomeraciones indeseadas de personas, en situación que debiera reducirse al máximo el
contacto. No obstante, nada se expresó respecto de las multas del tránsito no pagadas, las cuales
pueden alcanzar una suma no despreciable, y que dada la crisis eventualmente no pueda ser
pagada por todos los propietarios de vehículos, en especial quienes los utilizan para desempeñar
algún oficio.
7. Que por lo anterior el presente proyecto plantea que no se exija para esta renovación del
permiso de circulación el pago de las multas de tránsito no pagadas, lo que no obsta a que deban
ser cumplidas de todas formas una vez que termine la crisis.
III. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto tiene como idea matriz facilitar la renovación del permiso de circulación en
cuanto a las multas no pagadas durante el año 2020
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley busca habilitar a los propietarios de vehículos a que puedan renovar su permiso
de circulación aun cuando exista una anotación vigente en el Registro de Multas del Tránsito no
pagadas
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley establece que para la renovación de permisos de circulación del año 2020 no
regirá lo dispuesto en el inciso primero del artículo 24. De esta manera se afecta dicha disposición
y todas las que se relacionen con ésta.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: agréguese el siguiente inciso final al artículo único de la ley N° 21.223:
“Asimismo, hasta el 30 de junio de 2020, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 24 de la ley N°
18.287 en lo relativo a la prohibición de renovar el permiso de circulación y su distintivo por existir
anotación vigente del vehículo en el Registro de Multas de Tránsito no pagadas”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Cifras al 06 de abril de 2020 en https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[2]  Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/reunion-de-politica-monet-
ria-marzo-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera,
Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada, para prohibir que se comuniquen las
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado con motivo de la pandemia de Covid-19 y por el tiempo adicional
que señala. Boletín N° 13414-03
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
así, todo ingreso que las personas o familias puedan percibir ayuda a que cada uno puedo
respetar las normas establecidas por la autoridad, como lo son las cuarentenas obligatorias en
algunas comunas del país o la cuarentena voluntaria que distintos organismos internacionales han
llamado a realizar.
También resulta evidente que una parte muy grande de la población chilena sólo puede costear su
vida mediante el crédito que bancos e instituciones financieras les otorgan, lo cual ha generado
una importante cantidad de morosos en vista de los precarios sueldos que la mayoría de chilenos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene mensualmente. Tanto es así, que según el último informe de Equifax en un estudio elaborado
junto a la Universidad San Sebastián y MapCity anuncian que el último trimestre de 2019 la
cantidad de morosos aumentó en 100 mil personas, arrojando un total de 4.630.517 deudores con
un promedio de deuda de $1.864.724.- (un millón ochocientos sesenta y cuatro mil setecientos
veinticuatro pesos chilenos) por moroso[1].
Es en este contexto que muchas de las personas que son morosas lo más probable es que no
puedan solventar su deuda ya existente y mucho menos financiar la deuda que contraigan por la
actual crisis sanitaria que atravesamos. Por tanto, es de toda lógica que exista una protección
especial y circunstancial a las personas que tienen créditos y deudas con los bancos e
instituciones financieras por la crisis del COVID-19, por lo que este proyecto de ley propone
impedir  que  se  informe  al  boletín  comercial  aquellas  deudas  que  fueron  contraídas  con
anterioridad a la alerta sanitaria y aquellas que se contraigan durante el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por tanto;
Los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Incorpórese a las disposiciones transitorias de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada, el siguiente artículo 4°:
“Artículo 4°. Prohíbase comunicar la información relacionada con las deudas señaladas en el
artículo 17 de la ley, mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado mediante decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo que este sea prorrogado, si fuera el
caso, y por 180 días corridos una vez que este se suspenda.”
Diputados señores Hirsch , Barrera, Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  https://media.elmostrador.cl/2020/01/Informe-Deuda-Morosa-4-Trimestre-Present-
cion-Prensa.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet , Núñez, don Daniel , y Romero , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.046, Sobre
sociedades anónimas, para declarar incompatible el cargo de director de
una sociedad anónima abierta, con la calidad de ex titular de los cargos
públicos que indica. Boletín N° 13485-03
I. Antecedentes
1. La ley N° 18.046 sobre sociedades anónimas dispone en su artículo 35 que: “Art. 35. No podrán
ser directores de una sociedad anónima: 1) Los menores de edad; 2) Las personas afectadas por la
revocación a que se refiere el artículo 77 de esta ley; 3) Las personas condenadas por delito que
merezca pena aflictiva o de inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, y
aquellos que tengan la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación
personalmente o como administradores o representantes legales, o que hayan sido condenados
por delitos concursales establecidos en el Código Penal; 4) Los funcionarios fiscales, semifiscales,
de empresas u organismos del Estado y de empresas de administración autónoma en las que el
Estado efectúe aportes o tenga representantes en su administración, en relación a las entidades
sobre las cuales dichos funcionarios ejercen, directamente y de acuerdo con la ley, funciones de
fiscalización o control. Las personas que adquieran la calidad de funcionarios en los organismos o
empresas públicas indicadas, cesarán automáticamente en el cargo de director de una entidad
fiscalizada o controlada”
2. El artículo 36 dispone, adicionalmente, lo siguiente: “Además de los casos mencionados en el
artículo anterior, no podrán ser directores de una sociedad anónima abierta o de sus filiales:1) Los
senadores, diputados y alcaldes;
2) Los ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, gobernadores, secretarios regionales
ministeriales y embajadores, jefes de servicio y el directivo superior inmediato que deba subrogar
a cada uno de ellos, con excepción de los cargos de director de las sociedades anónimas abiertas
en las que el Estado, según la ley, deba tener representantes en su administración, o sea
accionista mayoritario, directa o indirectamente a través de organismos de administración
autónoma, empresas fiscales, semifiscales, de administración autónoma, o aquellas en que el
Estado sea accionista mayoritario; 3) Los funcionarios de las superintendencias que supervisen a
la sociedad respectiva o a una o más de las sociedades del grupo empresarial a que pertenece, y;
4) Los corredores de bolsa y los agentes de valores, así como sus directores, gerentes, ejecutivos
principales y administradores. Esta restricción no se aplicará en las bolsas de valores”.
3. Que como se puede apreciar, no existe una disposición que regule la situación que se produce
con las ex autoridades políticas y administrativas del país, una vez que cesan en sus cargos. En
efecto, la legislación permite actualmente que un ex Ministro de Estado, por ejemplo, pueda ser
nombrado como director de una sociedad anónima. Las inhabilidades para ser director sólo se
aplican mientras la autoridad ejerza el cargo, pero nada impide que puedan ser nombradas en
tales cargos, una vez que terminan su cometido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que lo mencionado se aplica también “a los gerentes y a las personas que hagan
sus veces y a los ejecutivos principales”, según establece el artículo 50.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que la normativa vigente no tiene disposiciones que regulen el tránsito de ex autoridades
políticas y administrativas desde el sector público al privado, al menos en lo que dice relación con
los altos cargos de las sociedades anónimas del país, en especial las abiertas.
2. Que a juicio de los diputados suscriptores, constituye un espacio proclive a la corrupción que las
autoridades políticas y administrativas puedan ser nombradas sin mayor complejidad en altos
cargos del sector privado, puesto que puede ser un incentivo a que se otorgue un trato preferente
a determinadas sociedades anónimas, o en el peor de los casos, a que se entreguen dádivas para
ejercer una determinada competencia pública (o no ejercerla), bajo la promesa de ser nombrado,
con posterioridad a la cesación del cargo, como director de dichas sociedades.
3. Por lo anterior, urge en los tiempos actuales considerar una específica prohibición de
nombramiento de directores a estas ex autoridades, de tal manera de ir cerrando los espacios
propensos al tráfico de influencias, como asimismo, a posibles actos de corrupción, terminando
con la inadecuada práctica que los altos cargos políticos luego ostenten relevantes posiciones de
decisión en el sector privado.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz prohibir el nombramiento de ex autoridades políticas
o administrativas como directores de sociedades anónimas, durante determinado plazo.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley modifica la ley n° 18.046 con la finalidad de establecer una prohibición de
nombramiento de directores de sociedades anónimas.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 35 de la ley N° 18.046, y como consecuencia de ello, las
normas que se refieran a dicha disposición directa o indirectamente, por ejemplo, las relativas a
los gerentes de las sociedades anónimas.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley n° 18.046 en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente número 5) en el artículo 35: “5) Las personas que hayan cesado en los
cargos de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, gobernadores, secretarios regionales
ministeriales y embajadores, jefes de servicio y el directivo superior inmediato que deba subrogar
a cada uno de ellos. Esta prohibición regirá hasta 4 años contados desde la cesación en el cargo”.
2) Agréguese el siguiente inciso segundo al numeral 2 del artículo 36: “Esta prohibición regirá
hasta 4 años contados desde la cesación en el cargo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet  , Núñez, don Daniel  , y Romero  , y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, González, don
Félix; Mulet, Rosas, Sabag, Sepúlveda, don Alexis, y Vidal, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Fernández, y Yeomans, que
“Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios
de la salud tengan libre acceso al transporte público de pasajeros, durante
el estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de
Covid-19” Boletín N° 13499-15
l. Antecedentes
1. Ante la inminente crisis que se está viviendo en el mundo a raíz de la propagación del Covid-19,
nos encontramos como país haciendo frente a una situación de extrema emergencia. En donde,
día a día, miles de trabajadores de la salud arriesgan sus vidas por proteger las nuestras.
El día 18 de marzo del presente año, se declaró por parte de las autoridades el estado de
excepción constitucional de catástrofe, esto, en virtud de la alerta sanitaria producto de la referida
pandemia.
En este contexto, los trabajadores y trabajadoras de la salud han sido quienes, a pesar de las
declaraciones de cuarentena y el llamado que se ha hecho de quedarse encerrados, no han podido
permanecer en sus casas, debido a que son los encargados, sobre todo en una situación de alerta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanitaria, de proteger a todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
Estos profesionales han dejado de lado su vida y su seguridad con el fin de socorrer a quienes han
sido víctima de esta pandemia, procurando cumplir con su misión, aunque esto conlleve
multiplicar sus horas de trabajo.
Reconociendo su importante e imprescindible labor, se han realizado distintos homenajes en
agradecimiento a sus funciones, sin embargo, se requiere mucho más que un aplauso para
dignificar su importante trabajo.
Hoy, el 50% de las trabajadoras y trabajadores de la salud en chile gana menos de $480.000
liquido, y solo el 30% gana más de $700.0001, es por esto, que se requieren medidas no solo en
respuesta a lo expuesto que se encuentran los funcionarios en el combate de la pandemia, sino
también debido a los bajos salarios del sector[1].
El artículo 19 W9 de la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la protección de la
salud. El inciso segundo del mismo artículo señala que "El Estado protege el libre e igualitario
acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del
individuo". Sin embargo, este derecho no podría cumplirse ni materializarse sin la noble labor que
desarrollan los miles de funcionarios de la salud.
Proponemos permitir que los funcionarios de la salud, quienes son primera línea de contención en
el combate frontal a la pandemia, durante el estado excepción constitucional de catástrofe,
puedan transportarse de forma gratuita en el trasporte púbico, con el fin de facilitar su
movilización, el cumplimiento de sus funciones y dignificar su labor.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir que los funcionarios de la salud, durante el
estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de 2020, puedan
movilizarse de forma gratuita en el trasporte púbico de nuestro país.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 6° transitorio en la ley N°18.290:
"Los funcionarios de la salud tendrán libre acceso al transporte público durante el estado
excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de 2020."
Diputados señores Díaz, González, don Félix ; Mulet, Rosas, Sabag, Sepúlveda, don Alexis , y Vidal,
y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Fernández, y Yeomans
[1]  http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploadsI20  19/04/Salarios-al-Li%CC%8  1mite-20-
-NV'2=1  .pdf.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , y de los diputados señores Alinco , Mulet , y Velásquez, don
Esteban , que Modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte
del derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema
de capitalización individual, de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe. Boletín N° 13501-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
I. Antecedentes
a. La Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social (artículo
19 N° 18). El constituyente configuró este derecho en la siguiente forma: “Las leyes que regulen el
ejercicio de este derecho serán de quórum calificado. La acción del Estado estará dirigida a
garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se
otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones
obligatorias. El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
b. La seguridad social tiene por objeto atender los estados de necesidad en que puedan situarse
las personas derivados de la incertidumbre propia de la vida. De esta manera, ante situaciones
como la vejez, la invalidez o la sobrevivencia se establecen determinadas prestaciones que
permiten la subsistencia pese a la existencia de dicho estado de necesidad. Pues bien, en nuestro
país, esos estados de necesidad se encuentran regulados por el Decreto Ley N° 3.500, el cual
estructura la solución de los mismos a través de la capitalización individual, sistema que coexiste
con el antiguo sistema previsional de reparto, en extinción, que administra el IPS y con el especial
para las Fuerzas Armadas (CAPREDENA) y de Orden (DIPRECA).
c. De esta manera, a la cotización obligatoria que puede fijar el Estado se le suma la capitalización
individual, en que cada una de esas cotizaciones irán a un fondo de propiedad de cada cotizante.
De hecho, el artículo 20 H de dicho Decreto Ley dispone en su inciso cuarto que “Los recursos
originados en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su propiedad”. En efecto,
“Los trabajadores afiliados al Sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de
60 años de edad si son mujeres, estarán obligados a cotizar en su cuenta de capitalización
individual el 10 por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles”, según reza el artículo 17
del cuerpo legal antecedente. Lo anterior sin perjuicio de situaciones excepcionales, como la del
trabajo pesado, la cotización voluntaria, entre otras.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Estos fondos tienen como finalidad principal la de financiar las pensiones de vejez, de invalidez
y de sobrevivencia del afiliado (artículo 51 del Decreto Ley en cuestión), los cuales se rigen por
una lógica estrictamente individual, y son administrados por sociedades anónimas especiales
denominadas Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP). De esta forma, la cotización
obligatoria del 10% de los trabajadores, antes mencionada, no puede destinarse a otra cosa que al
financiamiento de dichas pensiones, no pudiendo ser utilizados dichos recursos para otro fin.
También permite el referido texto legal retirar excedentes que son de libre disponibilidad de los
afiliados, cumpliendo determinadas condiciones.
e. En consecuencia, no existe ni en la Constitución Política, ni el Decreto Ley N° 3.500 alguna
norma de carácter general que permita el retiro anticipado de los fondos previsionales de
propiedad del trabajador, sea por enfermedad terminal, u otra situación debidamente calificada,
como pudiera ser, la situación sanitaria que actualmente vive el país. Lo anterior tiene como
excepción el caso restringido de la pensión anticipada, respecto de la cual, la ley exige cumplir
requisitos especiales que no se adecúan a la situación actual.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. El mundo atraviesa por una difícil situación sanitaria y económica derivada del denominado
coronavirus, la cual ha infectado a cientos de miles de personas en países alrededor del mundo, y
dejando otros tantos miles de muertos a su paso. Dicha pandemia ya presente en nuestro país, ya
tiene a la fecha 10.088 casos de personas contagiadas [1] y se espera que la propagación se
agudice en los próximos días. Para estos efectos, S.E., el Presidente de la República, de
conformidad al artículo 41 de la Constitución Política de la República, decretó estado de catástrofe
en el país por calamidad pública, con la finalidad de premunirse de las herramientas jurídicas
previstas en la Carta Fundamental, y en la Ley Orgánica Constitucional de Estados de Excepción.
En efecto, según se lee en el Decreto Nº 104 de 18 de marzo de 2020 de S.E., el Presidente de la
República, que declaró dicho estado de excepción constitucional “1º Que, como es de público
conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha producido un brote
mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2)
que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
2. Que, con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la Salud,
en adelante OMS, declaró que el brote de COVID-19 constituye una Emergencia de Salud Pública
de Importancia Internacional (ESPII), de conformidad a lo dispuesto en el artículo 12 del
Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230, de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
3. Que, el 5 de febrero de 2020, el Ministerio de Salud dictó el decreto Nº 4, de 2020, que decreta
Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus
(2019-NCOV). Dicho decreto fue modificado por el decreto Nº 6, de 2020, del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que, el 28 de febrero de 2020, la OMS elevó el riesgo internacional de propagación del
coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”.
5. Que, el 11 de marzo de 2020 la OMS concluyó que el COVID-19 puede considerarse como una
pandemia”.
2. Que asimismo, el Ministerio de Salud ha decretado alerta sanitaria, modificando, en distintos
decretos que ha dictado, los alcances de la misma, los cuales permiten disponer de un amplio
abanico de medidas posibles de adoptar para dar protección a la población.
3. Que atendida la emergencia sanitaria que afecta al mundo y a nuestro país, las medidas
adoptadas por los distintos Estados del mundo, particularmente las referidas al aislamiento
domiciliario y cuarentenas obligatorias, han tenido un efecto importante en la economía mundial,
afectando el crecimiento económico de todos los países del globo, los mercados financieros, y el
empleo, puesto que diversos oficios no pueden ser ejercidos sino con una libertad plena de
desplazamiento.
4. Este deterioro económico provoca en lo inmediato una falta de liquidez en las familias chilenas,
toda vez que numerosos empleos están amenazados, y miles de micro y pequeñas empresas no
tienen los ingresos mensuales que les permiten subsistir. Según el propio Banco Central “El
escenario macroeconómico que enfrenta la economía chilena ha tenido un rápido y significativo
deterioro producto de la expansión global del COVID-19 y las turbulencias financieras asociadas, lo
que está afectando negativamente a la economía, impactando a hogares y empresas. En
respuesta a estos desarrollos, diversos bancos centrales han adelantado sus decisiones de política
monetaria y han anunciado una serie de medidas complementarias destinadas a facilitar la
provisión de liquidez y el normal funcionamiento de los mercados de crédito.
Si bien las cifras económicas en Chile aún no incorporan los efectos de estas disrupciones, el ritmo
de avance de la enfermedad en el país, las medidas sanitarias ya adoptadas por la autoridad,
junto con la revisión de lo que está sucediendo en otros países, sugieren que los impactos en las
ventas y flujos de caja de las empresas afectadas podrían ser significativos, en particular para
pequeñas y medianas empresas” [2].
5. Que las diputadas y diputados que suscriben el presente proyecto estiman que una positiva
herramienta que tiene el Estado para inyectar liquidez a la microeconomía de las familias chilenas
consiste en permitir el retiro de una parte de los fondos previsionales que tienen ahorrados los
trabajadores, para suplir la caída de sus ingresos y estimular la demanda interna.
En efecto, una de las consecuencias a corto plazo que tendrá esta crisis en el bolsillo de los
chilenos es la menor cantidad de circulante con el que contarán para afrontar los distintos gastos
para abastecerse, y cumplir con éxito las medidas de la autoridad política y sanitaria. En
consecuencia, la utilización de una parte muy reducida de estos fondos permitirá alivianar la
pesada carga que hoy tienen miles de chilenos, sin afectar los fondos previsionales en lo futuro,
que  experimentarán,  seguramente,  una  recuperación,  pero  a  largo  plazo.  La  crisis  que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
experimenta el país es actual, y deben aprovecharse estos recursos para solventar la subsistencia
de las familias chilenas.
Asimismo, el principio que inspira a la iniciativa es que el Estado se haga cargo de la crisis
sanitaria, y no los trabajadores ni sus recursos. En efecto, para quienes estén habilitados para
retirar fondos, el Estado los compensará con la emisión de un bono de reconocimiento a la fecha
de jubilación hasta por el monto de lo retirado. De esta manera, la propuesta se erige con mayor
responsabilidad desde el punto de vista de los ahorros de los cotizantes, pero también, con un
principio de solidaridad a través del esfuerzo estatal.
6. Que para cumplir lo anterior se propone que podrán retirar quienes tengan una pensión
proyectada inferior a 25 UF, en cuyo caso, cumpliendo los demás requisitos, el Estado deberá
emitir un bono de reconocimiento hasta por el monto total del retiro, y que será pagado en el
momento de la jubilación. El monto del retiro podrá ser desde un ingreso mínimo mensual hasta
150 UF, lo cual debe efectuarse en giros mensuales. La reforma de la Carta Fundamental remite el
resto de los requisitos a una norma de rango legal.
7. En el trámite legislativo, deberá evaluarse el monto a retirar (que podría ser superior atendida
las circunstancias cambiantes de la economía actual) y la necesidad de impetrar como requisito
adicional el hecho que el afiliado no tenga otro ingreso laboral superior a un ingreso mínimo
mensual, sea a través del seguro de cesantía individual u otro subsidio pagado con fondos
públicos. Asimismo deberá evaluarse en el trámite legislativo la conveniencia de que la provisión
de fondos con las que las AFP dispongan de los recursos para estos retiros extraordinarios
provenga de la liquidación de inversiones colocadas en el extranjero.
8. Que la finalidad del Estado es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.
Asimismo, constituye un deber del Estado el resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, todo lo anterior, en conformidad al artículo 1º de la Constitución
Política de la República. En consecuencia, estos deberes deben impulsar al Estado a incrementar
sus esfuerzos para ir en ayuda de los más necesitados de nuestra sociedad, y contribuir para que
todos puedan sobrellevar esta crisis de una mejor manera.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la Constitución Política para facultar a los
afiliados a retirar un monto determinado de los fondos previsionales de su propiedad sin dañar su
futura pensión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional plantea que los afiliados del sistema previsional tendrán
derecho a retirar mensualmente desde 5 ingresos mínimos mensuales hasta un máximo de 150
U.F. de su cuenta de capitalización individual, cumpliéndose los siguientes requisitos:
1. Que exista un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública derivado
de una pandemia, o bien, una declaración de alerta sanitaria de la autoridad respectiva.
2. Que los fondos previsionales que en la actualidad registre el afiliado, proyectados a la edad de
su jubilación sean insuficientes para financiar una pensión superior a las 25 unidades de fomento,
en la forma que determine la ley.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el numeral 18 del artículo 19, creando el derecho al
retiro de fondos previsionales según lo expresado anteriormente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréguense los siguientes incisos quinto y sexto al numeral 18 del artículo 19 de la
Constitución Política:
“Las personas que sean propietarias de fondos previsionales regulados por un régimen de
capitalización individual, cuyo financiamiento provenga de cotizaciones obligatorias, y que no se
hayan pensionado, tendrán derecho a retirar, por única vez, desde 5 ingresos mínimos mensuales
hasta un máximo de 150 U.F., de su cuenta de capitalización individual, mientras exista el estado
de catástrofe por calamidad pública decretada por la autoridad como consecuencia de existir una
pandemia en el país. Las personas que ejerzan este derecho no podrán registrar fondos
previsionales, que proyectados a la edad de su jubilación, sean suficientes para financiar una
pensión superior a las 25 unidades de fomento. El cálculo de esta proyección, y los demás
mecanismos necesarios para la ejecución de este derecho deberán regularse por ley.
En el caso de ejercerse este derecho, y una vez efectuados todos los retiros que permita la ley, el
Estado calculará y emitirá un título de deuda expresado en dinero que se denominará Bono de
Reconocimiento y será representativo del monto total de los retiros efectuados por el beneficiario.
El bono de reconocimiento se reajustará en la variación que experimente el Índice de Precios al
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consumidor entre la fecha del último retiro, y el último día del mes anterior a la jubilación, y
devengará un interés anual del 4%. El bono de reconocimiento se emitirá a nombre del trabajador,
y deberá ser abonado por el Estado a la cuenta de capitalización del afiliado al momento de su
jubilación.
Diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco  , Mulet  , y
Velásquez, don Esteban
[1] Cifras al 19 de abril de 2020 en https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[2]  Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/reunion-de-politica-monet-
ria-marzo-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Faculta a los concejos municipales para prorrogar la fecha
de pago de las patentes comerciales que indica, durante el estado de
excepción constitucional decretado con ocasión de la pandemia de Covid-
19". Boletín N° 13530-06.
I. Antecedentes
a. El artículo 23 del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y
sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, establece que: “El ejercicio de
toda profesión, oficio, industria, comercio, arte o cualquier otra actividad lucrativa secundaria o
terciaria, sea cual fuere su naturaleza o denominación, está sujeta a una contribución de patente
municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.
Asimismo,  quedarán  gravadas  con  esta  tributación  municipal  las  actividades  primarias  o
extractivas en los casos de explotaciones en que medie algún proceso de elaboración de
productos, aunque se trate de los exclusivamente provenientes del respectivo fundo rústico, tales
como aserraderos de maderas, labores de separación de escorias, moliendas o concentración de
minerales, y cuando los productos que se obtengan de esta clase de actividades primarias, se
vendan directamente por los productores, en locales, puestos, kioscos o en cualquiera otra forma
que permita su expendio también directamente al público o a cualquier comprador en general, no
obstante que se realice en el mismo predio, paraje o lugar de donde se extraen, y aunque no
constituyan actos de comercio los que se ejecuten para efectuar ese expendio directo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente de la República reglamentará la aplicación de este artículo”.
De esta norma se extrae que las Municipalidades están facultadas para cobrar patente sobre las
actividades comerciales, industriales y profesionales que se ejerzan en la respectiva comuna.
b. A su turno, en cuanto a las fechas de pago de estas patentes el artículo 29 establece que:
“Artículo 29.- El valor fijado conforme al artículo 24.- corresponde a la patente de doce meses
comprendidos entre el 1° de julio del año de la declaración y el 30 de junio del año siguiente.
Estarán exentos de todo impuesto o derecho municipal, los instrumentos que los contribuyentes
deben presentar para el otorgamiento de patentes, tales como declaraciones, copias de balances,
quedando, por tanto, prohibido cualquier cobro distinto del valor fijado en el artículo 24.
La patente se podrá pagar al contado o en dos cuotas iguales, en la municipalidad respectiva,
dentro de los meses de julio y enero de cada año.
Si la patente se pagare en dos cuotas, el valor de la segunda se reajustará en la misma proporción
en que haya variado el Indice de Precios al Consumidor en el período comprendido entre el 1° de
junio y el 30 de noviembre inmediatamente anterior”.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el mundo atraviesa por una difícil situación sanitaria y económica derivada del denominado
coronavirus, la cual ha infectado a millones de personas en países alrededor del mundo, dejando
otros tantos miles de muertos a su paso. Dicha pandemia ya presente en nuestro país, ya tiene a
la fecha 30.063 casos de personas contagiadas[1], cifra que ha ido aumentando de manera
preocupante en los últimos días.
2. Que atendida la emergencia sanitaria que afecta al mundo y a nuestro país, las medidas
adoptadas por los distintos Estados del mundo, particularmente las referidas al aislamiento
domiciliario y cuarentenas obligatorias, han tenido un efecto importante en la economía mundial,
afectando el crecimiento económico de todos los países del globo, los mercados financieros, y el
empleo, puesto que diversos oficios no pueden ser ejercidos sino con una libertad plena de
desplazamiento.
3. Que este deterioro económico provoca en lo inmediato una falta de liquidez en las familias
chilenas, toda vez que numerosos empleos están amenazados, y miles de micro y pequeñas
empresas no tienen los ingresos mensuales que les permiten subsistir.
Según el propio Banco Central “El escenario macroeconómico que enfrenta la economía chilena ha
tenido un rápido y significativo deterioro producto de la expansión global del COVID-19 y las
turbulencias  financieras  asociadas,  lo  que  está  afectando  negativamente  a  la  economía,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impactando a hogares y empresas. En respuesta a estos desarrollos, diversos bancos centrales
han adelantado sus decisiones de política monetaria y han anunciado una serie de medidas
complementarias destinadas a facilitar la provisión de liquidez y el normal funcionamiento de los
mercados de crédito.
Si bien las cifras económicas en Chile aún no incorporan los efectos de estas disrupciones, el ritmo
de avance de la enfermedad en el país, las medidas sanitarias ya adoptadas por la autoridad,
junto con la revisión de lo que está sucediendo en otros países, sugieren que los impactos en las
ventas y flujos de caja de las empresas afectadas podrían ser significativos, en particular para
pequeñas y medianas empresas”[2].
4. Que como es de público conocimiento, los locales comerciales, industriales y profesionales
deben pagar una patente todos los años, según prescribe el Decreto Ley de Rentas Municipales, y
se ha señalado en los antecedentes.
A propósito de la crisis del coronavirus, el Congreso Nacional despachó la ley n° 21.223 que
prorrogó el plazo para la renovación de los permisos de circulación, pero únicamente aquellos
cuya fecha de renovación recaía en el 31 de marzo, y que están establecidos en el numeral 1 del
inciso primero del artículo 15 del Decreto Ley de Rentas Municipales, esto es, “A los automóviles
particulares, automóviles de alquiler de lujo, automóviles de turismo o de servicios especiales,
station wagons, furgones, ambulancias, carrozas fúnebres - automóviles, camionetas, triciclos
motorizados de carga y motocicletas” y a los “Carros y remolques para acoplar a vehículos
motorizados, hasta 1.750 kilogramos de capacidad de carga, media unidad”.
No obstante, esta postergación sólo favoreció a dicho impuesto municipal, sin extenderse a otros.
5. Que atendida la situación económica descrita causada por el coronavirus, es del caso que estas
obligaciones pueden resultar muy difícil de cumplir para las micro y pequeñas empresas, cuyo
incumplimiento trae aparejada la consecuencia adversa de dejar de prestar el servicio por el cual
reciben ingresos para su subsistencia.
6. Que a ello se debe añadir la precaria situación de empleo de las micro y pequeñas empresas,
dadas las graves consecuencias económicas del COVID-19. De esta manera, la situación actual
complejiza el oportuno pago de las patentes, debiendo arbitrarse medidas que permitan su
prórroga, tal cual se hizo con los vehículos particulares.
7. Que por lo anterior, los diputados que suscriben el presente proyecto, estiman que una buena
forma de aliviar esta carga es facultar a los Concejos Municipales para que prorroguen la fecha en
que deben pagarse las patentes, de tal manera que pueda cumplirse con esta exigencia, una vez
que la emergencia sanitaria ya haya pasado. Esto además permite la necesaria flexibilidad que
cada situación merece, por separado, y por cada comuna.
8. Que la finalidad del Estado es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.
Asimismo, constituye un deber del Estado el resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, todo lo anterior, en conformidad al artículo 1º de la Constitución
Política de la República. En consecuencia, estos deberes deben impulsar al Estado a incrementar
sus esfuerzos para ir en ayuda de los más necesitados de nuestra sociedad, y contribuir para que
todos puedan sobrellevar esta crisis de una mejor manera. Este proyecto busca justamente que se
tenga a la vista la precaria situación de la micro y pequeña empresa, de tal manera de proveer de
una asistencia concreta, como lo es la prórroga en el pago de las respectivas patentes.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz facultar a los Concejos Municipales para que puedan
prorrogar el pago de las patentes comerciales, industriales o profesionales.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley faculta a los Concejos Municipales para que puedan prorrogar el pago de las
patentes comerciales, industriales o profesionales..
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley afecta el artículo 29 del decreto ley de Rentas Municipales, sin afectar otras
disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Facúltese a los Concejos Municipales para prorrogar la fecha en que deben
pagarse las patentes a la que se refiere el artículo 23 y siguientes del decreto ley N° 3.063, sobre
rentas municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº
2.385, de 1996, del Ministerio del Interior. La prórroga sólo podrá hacerse respecto de quienes
tengan la calidad de micro, pequeñas y medianas empresas en conformidad al artículo segundo de
la ley N° 20.416 que fija normas especiales para empresas de menor tamaño.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La facultad establecida en el presente artículo podrá ejercerse sólo durante la vigencia del estado
de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por decreto supremo
Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo en
que este sea prorrogado, si es el caso”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco y Mulet ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
[1] Cifras al 11 de mayo de 2020 en https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[2]  Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/reunion-de-politica-monet-
ria-marzo-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y
Velásquez, don Esteban , que "Modifica la ley N°21.224, que Prorroga la
fecha de renovación de las revisiones técnicas, para extender el plazo en
ella contenido, hasta el 31 de diciembre de 2020". Boletín N° 13609-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet , Núñez, don
Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora
Hernando , que "Extiende la vigencia de su inscripción, en los registros
nacionales respectivos, a los vehículos de transporte remunerado de
pasajeros que indica, que cumplan su antigüedad máxima durante los años
2020 y 2021". Boletín N° 13690-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet ,
Núñez, don Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora Hernando .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Alessandri ,
Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Meza , Mirosevic y Mulet ;
y de la diputada señora Jiles , que "Modifica diversos cuerpos legales para
rehabilitar a aquellos militantes de partidos políticos, que hayan sido
suspendidos en sus derechos por no haberse reinscrito oportunamente".
Boletín N° 13692-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Alessandri  , Cruz-Coke  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton  , Meza ,
Mirosevic y Mulet ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Velásquez, don Esteban ;
y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Extiende la
cobertura de las garantías exigidas en el marco de la contratación pública,
al cumplimiento de las obligaciones contraídas en favor de las empresas
de menor tamaño (MIPYME) a que se refiere la ley Nº 20.416". Boletín
N°13700-03
I. Antecedentes
1. Las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME) están definidas en el artículo segundo de
la Ley N° 20.416, sobre empresas de menor tamaño, en los siguientes términos: “Son
microempresas  aquellas  empresas  cuyos  ingresos  anuales  por  ventas  y  servicios  y  otras
actividades del giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras
actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000
unidades de fomento en el último año calendario, y medianas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el último año calendario”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Las MIPYME forman una parte imprescindible del proceso productivo en el país, proveyendo de
distintos bienes y servicios a otras empresas, o directamente a los consumidores. Asimismo,
participan directa o indirectamente en los distintos contratos administrativos que celebra la
Administración del Estado con el sector privado para distintos fines, sea para suministrar bienes
muebles, servicios, construir, mantener o reparar obras públicas. Asimismo, también participan en
la construcción, mantención y reparación de líneas de transmisión eléctrica.
3. En efecto, distintos cuerpos legales y reglamentarios regulan estos contratos administrativos.
Así por ejemplo, la ley N° 19.886, en relación al denominado contrato de suministro; el D.F.L. Nº
750 (Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, en adelante MOP) y el D.S. Nº 75 del mismo
Ministerio, en relación al contrato de construcción de obra pública; el D.S. Nº 900 del MOP, en
relación al contrato de concesión de obra pública; y la Ley General de Servicios Eléctricos (DFL
Nº4) en relación con las líneas de transmisión eléctrica.
La doctrina destaca que una parte fundamental de estos contratos administrativos es la obligación
del contratista que participa en un procedimiento licitatorio de “otorgar las garantías exigidas en
cada caso. Las garantías deben ser constituidas por los oferentes y se denominan: i) Garantía de
seriedad de la oferta, la cual está destinada a asegurar la correcta participación en el
procedimiento licitatorio, así como la real intención de contratar con la Administración (...) ii)
Garantía de ejecucion del contrato o de explotación, la cual es aquella que debe otorgar el
contratante que se haya adjudicado el contrato, en la que se garantiza el cumplimiento de las
obligaciones contractuales” [1].
4. Asimismo, los diferentes cuerpos legales y reglamentarios que regulan estos contratos
contemplan que las garantías constituidas, en especial, la de ejecucion o explotación (también
denominada de fiel cumplimiento), aseguran, adicionalmente, el cumplimiento de las obligaciones
laborales y previsionales de los trabajadores de los contratantes. Así lo establece, por ejemplo, el
artículo 11 de la ley Nº 19.886. En otra modalidad, el DFL Nº 850 permite al funcionario autorizado
para formular estados de pago correspondientes a contratos de estudio o de ejecución de obras
públicas a no darles curso cuando el contratista no acredite el pago oportuno de los sueldos,
salarios o imposiciones de previsión de los trabajadores (artículo 102).
5. Ahora bien, es perfectamente posible que el contratista, para la ejecución de la obligación
contraída con la Administración, la delegue, en todo o parte, en otras empresas. Esta modalidad se
ha denominado por parte de la doctrina como “subcontratación”, definiéndola como “una de las
actitudes que puede adoptar la parte de un contrato frente a su obligación; a saber, servirse de
terceras personas, ajenas inicialmente a la relación contractual, para que esas terceras personas
asuman el cumplimiento. El tercero asume la obligación del primitivamente obligado, pero en
virtud de un nuevo contrato que coexiste con el primero. Y si subsiste el primer contrato, el
primitivamente obligado continúa estándolo” [2].
6.  La  subcontratación  está  autorizada  en  la  mayoría  de  las  regulaciones  de  contratos
administrativos, pero con límites. En efecto, se contempla en el artículo 4, 15 de la ley nº 19.886,
artículo 111 del D.S. Nº 75, y en el artículo 22 del D.S. Nº 900.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Lo cierto es que las garantías del contrato administrativo no alcanzan a las obligaciones que
tenga el contratista con sus subcontratistas, relaciones jurídicas que se rigen por el derecho
privado, salvo que las bases de licitación prevean una regla distinta. De esta manera, y siendo una
gran cantidad de las subcontratistas de aquellas categorizadas como MIPYME, es que estas últimas
se encuentran en desprotección ante una situación de incumplimiento, o de insolvencia, por parte
de sus contratistas, o de sus subcontratistas.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Según estadísticas del Servicio de Impuestos Internos, al año 2018, las microempresas
constituían un 59,9% del total de empresas en Chile (762.137 empresas) con un 1,7% de
participación en las ventas. En el caso de las pequeñas empresas, participan en un 15,9% del total
de empresas en Chile (202.604 empresas) con un 6,1%. Esta relación de participación v/s ventas
es inversa al considerar a las medianas empresas, y de forma especial a las grandes empresas. En
efecto, este último segmento constituye un 1,1% del total de empresas en Chile (14.185
empresas), pero tienen un 86,4% de las ventas, alcanzando 20.614.002.308 UF de ventas anuales
[3].
2. En el caso de la contratación administrativa bajo la Ley N° 19.886, la Dirección de Compras y
Contratación Pública (ChileCompra) indica que durante el año 2018 las transacciones en el
Mercado Público alcanzaron US$13.099 millones, de los cuales las micro y pequeñas empresas
participan en un 40,7% (US$5.34 millones) [4]. El resto de las contrataciones van a medianas, y en
su gran mayoría a grandes empresas.
3. Como se puede apreciar, en Chile existe un gran porcentaje de MIPYME, mientras que las
grandes empresas son apenas un 1,1% del total. No obstante, la influencia que este 1,1% tiene el
mercado es abrumadora, indiciaria de la gran concentración de la riqueza, y de la desigualdad,
que existe en nuestro país. Unas pocas empresas concentran la gran cantidad de ventas anuales
(86,4%), por lo que queda en evidencia la necesidad de ampliar las políticas públicas destinadas al
fomento de la MIPYME.
4. Es el caso que uno de los ámbitos de desprotección de las MIPYME es el de la contratación
administrativa, en la cual el Estado recurre a grandes empresas, en especial en materia de obra
pública, para la consecución de los fines públicos a los que está convocado. No obstante, una vez
adjudicado  el  contrato  a  un  contratista,  luego  éste  comienza  un  profundo  proceso  de
subcontratación, lo que generará distintos niveles de responsabilidad en la ejecución de la
obligación contraída con el Estado. De esta manera, si se trata de la construcción de una obra
pública, como podría ser un hospital, el contratista delegará en distintas empresas la ejecución de
cada parte; a su vez, estas empresas subcontrataran con otras, para la provisión de mano de obra,
o de servicios asociados, generándose una cadena productiva concatenada y virtuosa.
La gran cantidad de empresas que optan por la subcontratación son grandes empresas. Según la
5ª Encuesta Longitudinal de Empresas efectuada por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, “el año 2017 el 2,5 % (8.563) de las firmas subcontrataron personal, en las cuales
predominan las grandes empresas, donde un 21,2 % (2.233) de éstas reportaron subcontratar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores. En las empresas de menor tamaño hay menor proporción de aquellas que
subcontrataron, siendo el 8,3 % (1.908) de las medianas, el 1,7 % (2.681) de las pequeñas y un
1,2 % (1.742) de las microempresas” [5}.
A su vez, “el 56,9 % de las firmas cubre necesidades del público general, el 57,2 % de otras
empresas nacionales, el 3,4 % de empresas en el extranjero y el 11,3 % de instituciones u
organismo del Estado. El principal tipo de consumidor de las grandes son empresas nacionales (83
%)” [6].
5. De esta manera se puede observar cómo las grandes empresas son las que más venden en el
país, y las que cuantitativamente se adjudican una mayor cantidad de los contratos con el Estado,
mientras que las MIPYME son más bien relegadas a la subcontratación. El problema estriba en que
la cadena productiva que genera la contratación pública, en especial para la construcción de obra
pública, puede verse afectada por incumplimientos o insolvencias en el nivel medio. De esta
manera, a la empresa contratista, principal responsable con el Estado, le interesa que se cumpla
con la prestación del contrato administrativo, pero no tiene un interés en la relación jurídica
privada entre sus subcontratistas. De esta manera, si una de ellas incumple o cae en insolvencia,
lo relevante para la contratista será el pronto reemplazo de dicha empresa, sin la necesidad de
verificar que los subcontratistas de ésta, en su mayoría MIPYME, vean satisfechos sus créditos.
6. De esta manera, se produce una situación compleja para la MIPYME subcontratista, puesto que,
o asume la pérdida, en todo o parte, con miras a continuar la relación con la nueva subcontratista
que se contrate, o termina la relación con el contratista, opción que no le conviene a sus intereses.
De esta manera, la MIPYME deberá arrastrar la deuda de la subcontratista, ya excluida de la
cadena productiva, en juicios civiles largos y engorrosos.
Esta situación se puede agravar con la pandemia del coronavirus, toda vez que expone a una
mayor cantidad de empresas, y sus subcontratistas, a insolvencia, con lo cual pueden quedar
múltiples obligaciones civiles, cuyos acreedores sean MIPYME, sin ser cumplidas.
A lo anterior debe agregarse que los créditos civiles originados en esta cadena productiva no
tienen preferencia legal, con lo cual, al momento de la liquidación respectiva, se pagan conforme a
la regla de la prorrata, concurriendo con otras grandes empresas, que tienen la asistencia legal
adecuada para cautelar el cumplimiento de sus créditos.
7. Por todo lo expuesto, es que se requiere asegurar, de mejor manera, el cumplimiento no sólo de
la obligación principal, sino que adicionalmente de las obligaciones civiles que deriven de la
subcontratación en que incurra la contratista, puesto que las empresas que participan de ese
proceso, también son ejecutoras del encargo que efectuó la Administración, sea el suministro, la
prestación de servicio o la construcción de la obra, razón por la cual, la garantía de fiel
cumplimiento también debiera extenderse a cubrir el pago de sus créditos.
8. El fundamento del proyecto descansa en que el Estado tiene dos deberes constitucionales
expresamente establecidos: promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(artículo 1° de la Constitución Política). De esta manera, atendida la grave concentración de la
riqueza en pocas empresas en Chile es que el Estado debe cautelar la existencia y mantención de
las MIPYME, de tal manera de que se amplíe su participación en las ventas a nivel nacional, como
también, que se cumpla en forma con las obligaciones contraídas con éstas como consecuencia
del proceso de subcontratación.
En efecto, en la concepción clásica del concepto de igualdad de oportunidades, ésta implica que
exista un mismo punto de partida de los distintos participantes de la sociedad, con la finalidad de
que con sus potencias y capacidades puedan alcanzar sus objetivos. Pues bien, son conocidas
todas las asimetrías, obstáculos, dificultades, incertezas y coyunturas que deben atravesar las
MIPYME para crear, mantener y hacer crecer sus emprendimientos. Ello contrasta radicalmente
con la posición de las grandes empresas, las cuales tienen mayor acceso a la innovación, la
tecnología y asesoría legal.
Además, concentran una gran parte de la riqueza del país, y como se ha visto, de las ventas,
teniendo un punto de partida muy distinto al que comienza un emprendimiento de menor entidad.
Desde este punto de vista, se justifica plenamente que las garantías que se le exijan al contratista
alcancen, adicionalmente, a las obligaciones a favor de MIPYME en la subcontratación, en especial,
en la actual crisis de coronavirus.
Debe recordarse que las MIPYME contribuyen a la superación de la pobreza, al ser una importante
fuente de ingresos y empleos, para los sectores más vulnerables y para la clase media, por lo que
todas las políticas de fomento que pueda impulsar el Estado a favor de este sector favorecen una
mejor redistribución del ingreso, y una mayor justicia social.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que las garantías exigidas a los
contratistas en la contratación administrativa deben asegurar el pago de las obligaciones con
todas sus empresas subcontratistas.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley contempla que las garantías que constituya el contratista en los contratos
administrativos regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras
Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y
en las licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención
expresa, el pago de las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de
menor tamaño, sea que dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado,
o por alguno de sus subcontratistas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica indirectamente la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del
Ministerio de Obras Públicas del año 2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras
Públicas del año 1996, y el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Servicios Eléctricos
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Las garantías que constituya el contratista en los contratos administrativos
regulados por la Ley Nº 19.886, el Decreto Supremo Nº 75 del Ministerio de Obras Públicas del año
2004, el Decreto Supremo Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas del año 1996, y en las
licitaciones a las que se refiere el Decreto con Fuerza de Ley Nº4 del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción del año 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley General de Servicios Eléctricos, asegurarán, sin necesidad de mención expresa, el pago de
las obligaciones civiles o comerciales cuyos acreedores sean empresas de menor tamaño, sea que
dichas obligaciones hayan sido contraídas directamente por el adjudicado, o por alguno de sus
subcontratistas.
Para todos los efectos legales, se entenderá que las empresas de menor tamaño son aquellas
establecidas en el artículo segundo de la ley Nº 20.416 que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño”.
Diputados señores Mulet , Alarcón , Barrera, Garín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo , y Velásquez,
don Esteban ; y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1] BERMÚDEZ Jorge (2011): Derecho Administrativo General (editorial Legal Publishing Chile
Santiago) p. 201.
[2] PALAVECINO Claudio (2013): “La subcontratación en el reglamento de construcción de obra
pública” en Revista Chilena de Derecho del Trabajo y la Seguridad Social (Vol. 4 nº 8) p. 76.
[3]  Cifras  disponibles  en
https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=187096&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[4]  https://www.chilecompra.cl/wp-content/uploads/2019/05/Cifras-cierre-2-
18-CHILECOMPRAMarzo-1.pdf
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Ministerio de Economía Fomento y Turismo. División Política Comercial e Industrial (2019):
5ª  Encuesta  Longitudinal  de  Empresas  –  Empleo.  Disponible  en:
https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2019/06/Informe-de-resultados-ELE-5-
Empleo-V2.pdf
[6] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Mulet y Romero ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer la
imposibilidad de que un parlamentario, desde el momento de su
proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, sea nombrado en
los cargos de Ministro de Estado o de agente diplomático". Boletín N°
13702-07
I. Antecedentes
a. La Constitución Política en su artículo 59 establece lo siguiente: “Ningún diputado o senador,
desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones puede ser
nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador”.
b. A su vez, el artículo 58 al cual se remite el anteriormente copiado, indica “Artículo 58.- Los
cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo empleo o comisión
retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas,
semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de
capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos
docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y
especial.
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores
o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe”.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. Según se desprende de los antecedentes, los diputados y senadores no pueden ser nombrados
para ningún empleo, función o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades,
de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el
Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma
naturaleza, salvo los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la
enseñanza superior, media y especial.
Esta norma tiene una excepción, que es la contenida en el inciso segundo del artículo 59, que este
proyecto pretende modificar. En efecto, la prohibición no alcanza al estado de guerra, y a los
cargos de Presidente de la República, Ministro de Estado, o agente diplomático. La Constitución se
encarga de decir que sólo los cargos en estado de guerra son compatibles con las funciones de
diputado o senador, de tal manera que si un parlamentario es designado Presidente de la
República, Ministro de Estado, o agente diplomático en un estado distinto al de guerra, se pierde
tal calidad para asumir aquella.
b. De esta manera, la Constitución Política permite que el Presidente de la República, vía
designación de Ministro de Estado o de agente diplomático, termine con el cargo del parlamentario
referido. En tal caso, se aplicará lo dispuesto en el artículo 51, incisos cuarto y siguientes que
disponen: “Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que
señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de
ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en
conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el
partido indicado por el respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de
candidatura.
El reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador, según el caso.
Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un senador, debiendo
aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores para llenar la vacante que deja el
diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará en el que ejercía.
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la
vacante.
En ningún caso procederán elecciones complementarias”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, si es el caso que el diputado o senador nombrado Ministro de Estado o agente
diplomático está afiliado a un partido político, será este último el que elija a su sucesor.
c. La doctrina ha denominado a las situaciones del artículo 59 de la Constitución Política como
“incapacidades” (Cea, Nogueira ). De hecho, Cea a propósito de esta norma recuerda que la
norma “dejó así ratificada una práctica iniciada por la Presidenta Michelle Bachelet al nombrar
Ministra Secretaria General de Gobierno, en 2009, a la diputada Carolina Tohá Morales, y
proseguida por el Presidente Sebastián Piñera con la designación de los senadores Evelyn Matthei
y Andrés Allamand para servir los Ministerios de Trabajo y Defensa Nacional, respectivamente. Lo
ocurrido generó justificado rechazo por prescindirse de la participación ciudadana, en procesos
democráticos y transparentes, a los fines de proveer las vacantes producidas por representantes
de la ciudadanía” [1].
d. El presente proyecto comparte las críticas formuladas por Cea, en el sentido que el
nombramiento de diputados o senadores por parte del Presidente de la República en cargos de
Ministros de Estado o agentes diplomáticos es lesivo para la convivencia democrática. En efecto,
dichos parlamentarios fueron electos por la ciudadanía para ejercer tal cargo, y no otro, por los 4
años de su respectivo período. Su mandato, entonces, está previamente definido, otorgándosele
distintas atribuciones en la Constitución Política para ejercer el cometido. De conformidad al
artículo 5º de la Carta Fundamental, el parlamentario ejerce soberanía, en su calidad de autoridad
expresamente contemplada en ésta. En este sentido, el respeto por la decisión democrática de la
ciudadanía debe prevalecer sobre el interés del Ejecutivo de nombrar sus Ministros de Estado o
agentes diplomáticos.
e. Desde este punto de vista, resulta además cuestionable que la vacante, en el caso que el
diputado o senador esté afiliado a un partido político, sea resuelto únicamente por éste, sin mediar
ningún mecanismo democrático, ni siquiera al interior del propio Partido Político. No obstante, el
origen del problema se encuentra en la designación que efectúa el Presidente de la República,
quien debería respetar los frenos y contrapesos de los distintos poderes del Estado; de alguna
manera, al seleccionar parlamentarios para ejercer otros cargos, para los cuales no fueron electos,
lesiona la integridad del Congreso Nacional como poder del Estado, y además, el principio
democrático.
f. Hoy, más que nunca, debe cuidarse la convivencia democrática, respetando la voluntad de los
ciudadanos, atendido el momento político que atraviesa nuestro país, en que se ha convocado al
poder constituyente originario a pronunciarse sobre si quiere o no una nueva Constitución Política,
y el órgano que debe redactarla, en caso afirmativo. Este estado de cosas, que es denominado por
parte de la doctrina como “momento constituyente” requiere que los órganos del Estado tengan
una cuidadosa deferencia con las decisiones de los verdaderos soberanos, que no son otros que
los ciudadanos. El momento constituyente, además, requiere relevar el valor intrínseco que tiene
el sufragio de cada ciudadano, quizás con mayor énfasis que en tiempos pasados de la historia
político-constitucional de nuestro país; en el
caso particular de este proyecto, ello se explica por cuanto el ciudadano concurre a sufragar por
un candidato a diputado o senador para defender los intereses de un determinado territorio o
región, el cual será representado en el Congreso Nacional. Ese sufragio debería tener idéntico,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino mayor, valor que el deseo personal, político, e incluso antojadizo, de un determinado
Presidente de la República para elegir a sus Ministros o diplomáticos. En consecuencia, el deseo
del ciudadano no debería estar subordinado al poder, ya bastante exacerbado, de la cabeza del
Poder Ejecutivo.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la Constitución Política para establecer la
incapacidad de los parlamentarios para ejercer el cargo de Ministro de Estado o de agente
diplomático
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El  proyecto  de  reforma  constitucional  modifica  las  incapacidades  actuales,  eliminando  la
posibilidad que el cargo de Ministros de Estado o agente diplomático sea compatible con el de
senador o diputado.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el artículo 59, inciso segundo, de la Constitución
Política, sin afectar otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: sustitúyase el inciso segundo del artículo 59 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: “Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica al
cargo de Presidente de la República”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Mulet y Romero ; y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Andrés ; Mulet , y Rentería , que "Modifica la ley N°19.712, del deporte,
para que el Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos
que administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales". Boletín N°13697-29.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte presenta una serie de beneficios. No solo está directamente relacionado con
una mejor salud, sino también con una mejor calidad de vida y un mayor desarrollo integral. Los
hábitos deportivos incentivan el compañerismo, combaten el sedentarismo, la depresión, el estrés
y un sin número de enfermedades. Sin duda, el deporte debiera ser considerado como parte de
nuestro desarrollo desde la primera infancia y debería estar incorporado en nuestras prácticas
como algo cotidiano.
2° Que, es nuestro deber como Estado reconocer el esfuerzo de los deportistas, exdeportistas y
dirigentes  deportivos  nacionales,  especialmente  aquellos  destacados,  aquellos  que  se  han
esforzado todo cuanto les es posible y llevando sus capacidades al límite, muchas veces como
parte de un desafío personal, sin embargo, en el camino van enriqueciendo a la patria con sus
destacados log ros y méritos tanto a nivel nacional como internacional, engrandeciendo el nombre
de Chile y promoviendo virtudes y principios para todos los chilenos.
3° Que, el deportista, exdeportista y dirigentes deportivos nacionales destacados tiene como meta
la obtención de logros deportivos del más alto nivel, generalmente siguiendo el ciclo nacional,
sudamericano, panamericano, mundial, olímpico. Poseen un talento innato en la actividad
deportiva y con muchas horas de entrenamiento diario . Asimismo, los dirigentes deportivos hacen
lo propio en relación a brindar lo mejor de sí para el desempeño de las actividades deportivas.
A lo largo de Chile existen 21 recintos deportivos cuyo nombre es el de algún destacado deportista
y dirigente deportivo. Estos son:
1) Centro Deportivo Luis Valenzuela , de Copiapó; 2) Polideportivo Karen Gallardo , de Copiapó; 3)
Estadio Luis Álamos Luque , de Chañaral; 4) Estadio Luis Araya R., de Vallenar; 5) Complejo
Deportivo Alejo Barrios, de Valparaíso; 6) Estadio Elías Figueroa , de Valparaíso; 7) Polideportivo
Renato Raggio , de Valparaíso; 8) Complejo Deportivo Hermogenes Lizana , de Rancagua; 9)
Gimnasio Abraham Milad , de Curicó; 10) Gimnasio Juan Silva , de Lota; 11) Polideportivo Rufino
Bernedo , de Temuco; 12) Estadio Fiscal Puerto Porvenir, Alejandro Barrientos Barría , de Porvenir;
13) Estadio Fiscal Francisco Lastra Barrientos , de Puerto Natales, 14) Estadio Bonifacio Reyes, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Monte; 15) Antiguos Deportistas Juan Ramsay , de Santiago; 16 ) Complejo Deportivo Godfrey
Stevens , de San Ramón ; 17) Cancha de Fútbol Francisco de Camargo, de San Bernardo ; 18)
Estadio Honorino Landa , de La Pintana; 19) Estadio Nacional Julio Martínez, de Ñuñoa; 20) Court
Central Anita Lizana , de Ñuñoa; 21) Pista Atlética Mario Recordón , de Ñuñoa,
4° Que, el Instituto Nacional del Deporte es un servicio público funcionalmente descentralizado,
dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se vinculara con el Presidente de la
República a través del Ministerio del Deporte, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública conforme
a lo establecido en el Título VI de la ley Nº 19.882.
En tanto servicio público, le corresponde ejecutar la política nacional de deportes. Asimismo, tiene
a su cargo la promoción de la cultura deportiva en la población, la asignación de recursos para el
desarrollo del deporte y la supervigilancia de las organizaciones deportivas en los términos que
establece la presente ley.
5° Que, Instituto Nacional del Deporte tiene, dentro de un catálogo de funciones, la de administrar
los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, pudiendo encargar la gestión del
todo o parte de ellos a las municipalidades o a personas naturales o a personas jurídicas de
derecho público o privado a través de convenios o concesiones en los que deberá establecerse y
asegurarse el cumplimiento de los fines de la institución y el debido resguardo de su patrimonio.
Sin embargo, respecto de estos mismos recintos que administra, no tiene la prerrogativa de
asignar la denominación de estos en orden de destacar a los deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales.
6° Por último, la idea matriz de esta moción tiene por objeto honrar y elevar a un nivel meritorio la
identidad  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos  nacionales
asignándosele  sus  nombres  a  los  centros  deportivos  sujetos  a  la  administración  del  IND.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentran bajo su administración considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Keitel ; Celis, don Andrés ; Mulet , y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Jarpa ,
Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras Hernando ;
Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que “Modifica la Carta Fundamental para
permitir el retiro excepcional de fondos acumulados en compañías de
seguros, bajo la modalidad de rentas vitalicias”. Boletín N° 13763-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Meza , Jarpa , Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Velásquez,
don Es-teban ; y de las diputadas señoras Cicardini y Olivera , que
"Modifica la ley N°20.537, para autorizar el uso o izamiento de la bandera
nacional y de las demás banderas o pabellones que señala, a media asta,
en las fechas que indica, en conmemoración de los fallecidos por Covid-
19". Boletín N° 13775-06
I. Antecedentes
1. La Constitución Política en su artículo 2º establece que la bandera nacional es un emblema
nacional. La ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio ratifica esta idea indicando
que la Bandera Nacional o Pabellón Patrio es un emblema nacional, prescribiendo que ésta podrá
usarse o izarse sin autorización previa, cuidando siempre de resguardar el respeto de la misma y
de observar las disposiciones que reglamenten su uso o izamiento.
2. Asimismo, dicho cuerpo legal indica que el uso o izamiento de la Bandera Nacional será
obligatorio en las oportunidades o efemérides que determine el reglamento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el país atraviesa por una difícil situación sanitaria a causa de la pandemia del COVID-19, la
cual ha afectado, a la fecha, a 416.501 personas que se han contagiado del virus, cifra que
continúa aumentando día a día.
2. Esta situación ha traído aparejada una tragedia aún más grave, como lo son los 15.608
fallecidos que el país registra hasta el momento por causa del coronavirus, según el Departamento
de Estadísticas e Información de la Salud [1].
3. El país debe hacer un reconocimiento por los miles de fallecidos de esta pandemia, puesto que
cada uno encierra el dolor de una familia entera, de nuestros compatriotas. Este gesto será una
forma de acompañar a los chilenos que han perdido a sus familiares por esta pandemia. Asimismo,
esta posibilidad permitiría proyectar una
imagen país de solidaridad, y de acompañamiento colectivo ante esta compleja tragedia
4. Que el presente proyecto de ley, ideado por don Juan Carlos Thenoux , comunicador social y
publicista, ex concejal de La Serena, pretende generar un acto simbólico que también nos permita
hacer conciencia de la relevancia de cuidarnos mutuamente, de tal manera que esta cifra tan
dolorosa no continúe aumentando.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar el izamiento de la Bandera Nacional, hasta
media asta durante las fiestas patrias, en conmemoración de los fallecidos por COVID-19.
Asimismo, podrán izarse, en la misma forma, las banderas o pabellones regionales y las de los
pueblos originarios, en aquellos casos autorizados para ello
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley propone agregar un artículo transitorio a la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento
del pabellón patrio, para autorizar a izar el pabellón patrio durante fiestas patrias hasta media
asta, para conmemorar a las víctimas del COVID-19. Asimismo, podrán izarse, en la misma forma,
las banderas o pabellones regionales y las de los pueblos originarios, en aquellos casos
autorizados para ello.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio, sin afectar
otras disposiciones de la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio, en el
siguiente sentido:
Agréguese el siguiente artículo transitorio: “Artículo transitorio: Durante los días 17, 18 y 19 de
septiembre del año 2020, se autoriza el uso o izamiento de la Bandera Nacional hasta media asta,
en  conmemoración  de  los  fallecidos  por  el  virus  denominado  coronavirus-2  del  síndrome
respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o Covid-
19.
Asimismo, podrán izarse, en la misma forma, las banderas o pabellones regionales y las de los
pueblos originarios, en aquellos casos autorizados para ello”.
Diputados señores Mulet y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Cicardini y Olivera
[1]  Informe  Epidemiológico  Nº  47  del  Departamento  de  Epidemiología  disponible  en
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/09/Informe-Epidemiol%C3%B3gico-47-.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Leuquén , Nuyado
; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Pueblos Originarios”. Boletín N°13789-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mirosevic  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Leuquén , Nuyado ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Boric ; Celis,
don Ricardo ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Castillo,
Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear distritos electorales en el extranjero, en los que
los chilenos podrán votar y postular a la convención a que alude su
artículo 131". Boletín N° 13813-07
I. INTRODUCCIÓN
En primer lugar, sobre la habilitación del voto para los chilenos y chilenas que habitan en el
extranjero para la elección de representantes que participen en el órgano constituyente, se debe
indicar que, actualmente, la legislación sólo los autoriza a participar en la votación de elecciones
primarias  presidenciales,  las  elecciones  de  Presidente  de  la  República  y  los  plebiscitos
nacionales[1], no contemplando la posibilidad de sufragar en la elección de delegados al órgano
constituyente, aun cuando no existe ningún impedimento en su contra.
De acuerdo con la historia de la ley Nº 20.960, que regula el derecho a sufragio en el extranjero:
“El derecho a sufragio, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por
ello, por muchos años ha sido nuestra convicción que el vivir fuera de Chile no puede continuar
siendo un obstáculo para participar de la democracia a través del voto”.[2]
En otras palabras, impedir la votación de los chilenos y chilenas en la elección de constituyentes
no cuenta con justificación alguna, por el contrario, implica un acto de discriminación arbitraria e
incluso vulneratorio del ejercicio de un derecho democrático esencial para la configuración de un
Estado de Derecho y el ejercicio de la democracia participativa.
En segundo lugar, con respecto a la creación de uno o más distritos internacionales para chilenos
y chilenas que habitan en el extranjero, con el único objeto de permitirles la elección de
representantes en el órgano constituyente, se debe señalar - que de acuerdo al registro realizado
por INE-DICOEX de 2017[3] - se estima que existen 1.037.346 chilenos y chilenas que habitan en
el exterior, de ellos 570.703 habrían nacido en Chile y el resto corresponde a hijos de madre o
padre chilenos, representando un 5.5% de la población total de los chilenos en el mundo. De este
modo, el número total de nacionales en el exterior resulta similar a la cantidad de población de
regiones como La Región del Maule o la Región de la Araucanía.[4]
Por otra parte, el número de chilenos y chilenas inscritos en el extranjero para participar de los
próximos procesos electorales ha aumentado de manera significativa. En el año 2017, de acuerdo
con el padrón publicado por el Servicio Electoral (SERVEL), el número de personas habilitadas para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votar correspondía a 39.137 votantes. Sin embargo, el ‘Padrón Electoral Definitivo del Plebiscito
2020’, publicado por el SERVEL con fecha 26 de agosto del año 2020, establece que la cifra
alcanza los 59.522 chilenos y chilenas en el extranjero habilitados para votar[5]. Esta situación, da
cuenta de un aumento importante de alrededor de 20.000 votantes que se han inscrito para
participar en el próximo plebiscito de octubre.
En definitiva, tomando en cuenta la cantidad de nacionales en el extranjero, y asimismo,
considerando que cualquier chileno o chilena cuenta, en abstracto, con el derecho a elegir un
representante y ser representado en relación al territorio que habita, resulta de suma importancia
incluir a todos quienes, pese a no encontrarse en territorio nacional, conservan un fuerte vínculo
con el país y quieren - igualmente - tener la posibilidad de ser representados en relación a las
demandas específicas que les conciernen. En especial en un momento trascendente de la historia
republicana de Chile, como es el actual proceso constituyente, donde se persigue construir un
nuevo pacto social en el que enmarcar nuestra convivencia democrática.
II.- FUENTES NORMATIVAS
Profusa es la normativa nacional e internacional contenida en diversos instrumentos que protegen
y regulan el ejercicio de los derechos políticos, tanto en su contenido y alcance, como en sus
oportunidades de ejercicio, primando en todos ellos los principios de igualdad ante la ley, libertad,
derecho a participación política y democracia.
En nuestro país, la Constitución Política de la República en su artículo 13, confiere el derecho a
sufragio a todos los ciudadanos, entendiendo por tales: “los chilenos que hayan cumplido
dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva”. Además, precisa en el
artículo 15 que en “las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario, secreto y
voluntario”.
Por otra parte, la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
dispone en su artículo 66 que: “Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con
derecho a sufragio y extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos
dieciocho años de edad el día de la votación”.
De momento, no existe ninguna restricción expresa del derecho de sufragio de aquellos
ciudadanos chilenos que no se encuentran en el territorio nacional. Sin embargo, los ciudadanos
chilenos en el extranjero se encuentran ante condiciones fácticas que obstaculizan un derecho
consagrado internacionalmente y que los ponen en una situación de notable desventaja respecto
de otros ciudadanos chilenos que se encuentran en el territorio nacional, y por ello pueden
participar en la decisión sobre el camino que tomará nuestro país, lo que sin duda afectará otros
derechos adquiridos por ciudadanos chilenos en Chile. Es relevante destacar en este punto, que
aun cuando se trate de un impedimento que alcanza también el caso de la representación de
diputados y senadores, la cuestión se vuelve más evidente de frente a la posibilidad de redactar
un cuerpo constitucional que define las ‘nuevas reglas del juego’ del ‘pacto social’, del que -
quienes habitan en el exterior- no han dejado de ser parte, por ese sólo hecho circunstancial.
En el ámbito del derecho internacional, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece en su artículo 25 que:
“Todos los ciudadanos gozarán, sin ninguna de la distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades:
a) Participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes
libremente elegidos;
b) Votar y ser elegidos en elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores;
c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.”
Cabe hacer mención que el artículo 2 mencionado hace referencia a la no discriminación, piedra
angular del sistema internacional de los derechos humanos.
En este mismo orden de ideas, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), en su
artículo 23, relativo a los Derechos Políticos, expresa, en lo pertinente:
“1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:
b) de votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores.
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades a que se refiere el inciso
anterior, exclusivamente por razones de edad, nacionalidad, residencia, idioma, instrucción,
capacidad civil o mental, o condena, por juez competente, en proceso penal”.
Finalmente, es importante tener en consideración los diversos pronunciamientos que ha realizado
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), con respecto al ejercicio de los
derechos políticos y a la obligación de garantizar su realización de manera efectiva para todos los
ciudadanos, sin excepción. A modo meramente ejemplar, en el caso López Mendoza vs.
Venezuela, el tribunal regional en su parágrafo 108 señaló:
“La Corte estima pertinente reiterar que ‘el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye
un fin en sí mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para
garantizar los demás derechos humanos previstos en la Convención y que sus titulares, es decir,
los ciudadanos, no sólo deben gozar de derechos, sino también de ‘oportunidades’. Este último
término implica la obligación de garantizar con medidas positivas que toda persona que
formalmente sea titular de derechos políticos tenga la oportunidad real para ejercerlos”.[6]
De la misma forma, sobre la importancia de garantizar el ejercicio de los derechos políticos y su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importancia como elemento fundamental en la construcción de la democracia de un Estado, la
Corte IDH indicó en el caso Yatama vs. Nicaragua , en el parágrafo 207, lo siguiente:
“Los Estados pueden establecer estándares mínimos para regular la participación política, siempre
y cuando sean razonables de acuerdo a los principios de la democracia representativa. Dichos
estándares, deben garantizar, entre otras, la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y
basadas en el sufragio universal, igual y secreto como expresión de la voluntad de los electores
que refleje la soberanía del pueblo, tomando en qué cuenta que, según lo dispuesto en el artículo
6 de la Carta Democrática Interamericana, ‘[promover y fomentar diversas formas de participación
fortalece la democracia”[7].
De lo señalado precedentemente, se puede observar la importancia que da nuestra legislación y el
derecho internacional al ejercicio de los derechos políticos como instrumento para consolidar la
democracia, dentro de los cuales se incluye no sólo votar en plebiscitos, sino también escoger
representantes. La igualdad ante la ley, los derechos de participación en los procesos electorales,
y la libertad, constituyen elementos esenciales en el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos (DIDH).
Es entonces, responsabilidad del Estado velar por asegurar la igualdad ante la ley entre
ciudadanos chilenos en el territorio nacional y ciudadanos chilenos en el exterior. El Estado tiene
la obligación de no discriminar arbitrariamente en el ejercicio de los derechos políticos, y debe
buscar un mecanismo que garantice la mayor participación política posible, asegurando la
universalidad, precisamente, de derechos como el sufragio. Es también deber del Estado promover
la realización de estos derechos en todo país democrático, lo que implica la remoción razonable de
todo obstáculo que impida o restrinja el goce y ejercicio de estos derechos.
Atendiendo a las circunstancias fácticas, a saber; la necesidad y demanda por parte de la
ciudadanía de participar en un evento irrepetible como es la elección de constituyentes, la
existencia de un padrón electoral para chilenos en el extranjero, la existencia de mesas para
realizar votaciones en el extranjero, la autorización para votar en elecciones presidenciales y
plebiscitarias en el extranjero, así como las facilidades tecnológicas para facilitar el voto; el Estado
chileno se encuentra lejos de realizar una remoción razonable de todo obstáculo, como tampoco
de garantizar la participación de los ciudadanos chilenos con derecho a voto en los procesos
electorales. El sufragio universal es el mecanismo para propender a la participación política, así
como el derecho de los ciudadanos a tener elecciones periódicas y elegir a sus representantes, no
importando el lugar donde se encuentren, puesto que el vínculo que une a un individuo con un
Estado es personalísimo e inquebrantable.
En conclusión, lo anterior permite el fortalecimiento de la democracia y el Estado de Derecho y,
además, otorga legitimidad al proceso electoral como elemento fundamental de una sociedad
democrática, cuya soberanía recae en el pueblo, quien la ejerce mediante elecciones periódicas.
Sin embargo, para que esto ocurra, es necesario que se establezcan no sólo las garantías, sino
también  las  oportunidades  concretas  de  que  la  participación  electoral,  sea  democrática,
participativa, igualitaria y no discriminatoria.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. DERECHO COMPARADO
Tanto en Europa como en América Latina, existen países que permiten la votación por parte de
ciudadanos que habitan en el exterior en elecciones de carácter legislativo, asimilables a la
elección de constituyentes. Estos países, además, han avanzado en la creación de distritos o
circunscripciones internacionales, cuyos representantes son electos por ciudadanos que habitan
fuera del territorio nacional. Atendiendo a los fundamentos normativos mencionados en la sección
anterior, se puede observar como estos países han tomado medidas con el fin de remover
obstáculos para la participación democrática y facilitar así el derecho al sufragio de aquellos
ciudadanos que se encuentran en el exterior.
A continuación, se exponen cuatro casos de Estados que han optado por regular estas materias y
que, además, comparten factores culturales, políticos y jurídicos con el sistema chileno.
1. Colombia
Desde el año 1961 Colombia reconoce a sus nacionales el derecho a la participación en las
elecciones presidenciales, “lo que sitúa a este país dentro de los pioneros en materia de reglas de
participación electoral en América Latina”[8]. Posteriormente, mediante la Constitución de 1991,
dicha posibilidad de participación se amplió para quienes habitaban fuera del territorio nacional
permitiéndoles  escoger  representantes  sea  para  el  Senado  como  para  la  Cámara  de
Representantes, consagrándolo así en los artículos 171[9] y 176. En el primer caso, sólo pueden
escoger a los senadores, tal como los residentes en territorio nacional, sin embargo, en el caso de
la Cámara de Representantes, la Constitución establece una circunscripción especial para los
colombianos en el exterior, juntamente con aquella establecida para los grupos étnicos.
Art. 176: “Cada departamento y el Distrito capital de Bogotá, conformarán una circunscripción
territorial. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno más por cada
365.000 habitantes o fracción mayor de 182.500 que tengan en exceso sobre los primeros
365.000.
Las circunscripciones especiales asegurarán la participación en la Cámara de Representantes de
los grupos étnicos y de los colombianos residentes en el exterior. Mediante estas circunscripciones
se elegirán cuatro (4) Representantes, distribuidos así: dos (2) por la circunscripción de las
comunidades afrodescendientes, uno (1) por la circunscripción de las comunidades indígenas, y
uno (1) por la circunscripción internacional. En esta última, sólo se contabilizarán los votos
depositados fuera del territorio nacional por ciudadanos residentes en el exterior”.
Adicionalmente, en Colombia se reguló la existencia de un registro de carácter permanente a
cargo del personal de las embajadas y consulados del Estado. Se estableció un plazo de
inscripción temporal de hasta 3 meses antes de las elecciones, y se exige acreditar ciudadanía
mediante la cédula ciudadana y el pasaporte vigente. La modalidad del voto según la regulación
colombiana es presencial. Además, a quienes ejercen su derecho a voto, ya sea dentro o fuera del
país, se les ofrece un descuento del 10% en el importe de cualquier servicio consultar y 30% en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuesto de salida del país.
El escrutinio y conteo de los votos se realiza en la misma mesa al concluir la votación, cuyo horario
se ajusta al huso de los países en los que se lleva a cabo[10].
b. Portugal
Portugal comparte con Chile un sistema político y el sistema jurídico continental. Tras el fin de la
dictadura en 1974, la Constitución de Portugal estableció en su artículo 121.2 la posibilidad de que
las personas en el extranjero pudieran votar. La Constitución le entrega a la ley la regulación del
ejercicio del derecho a voto de los portugueses en el extranjero estableciendo que: “2. La Ley
regulará el ejercicio del derecho de voto de los ciudadanos portugueses residentes en el
extranjero, debiendo tener en cuenta la existencia de lazos de vinculación efectiva a la comunidad
nacional”[11].
La Ley Nº 14/79 gobierna las elecciones de la Asamblea de la República, señalando en su artículo
3 que los ciudadanos inscritos en el registro electoral en el extranjero podrán elegir a miembros de
la Asamblea de la República. El artículo 12.4 se explaya en esto y establece que aquellos que
estén en el extranjero serán agrupados en dos circunscripciones, una de las cuales abarca a toda
Europa y la otra al resto del mundo y a Macao. El artículo 13 establece que cada circunscripción
elegirá a un miembro de la Asamblea[12].
Los votantes registrados en el exterior pueden votar por correo o presencialmente[13] y se
encuentra regulado también el voto como forma anticipada en el caso de que ciudadanos
portugueses se encuentren lejos de su circunscripción, de acuerdo con el artículo 79 D de la Ley
Nº 14/79[14].
Los  ciudadanos  y  ciudadanas  portugueses  que  habitan  en  el  extranjero  también  pueden
presentarse como candidatos en las elecciones a la Asamblea de la República Portuguesa, de
acuerdo con el artículo 4 de la Ley Nº 14/79. Además, para que los ciudadanos y las ciudadanas
puedan presentarse a las elecciones de la Asamblea de la República Portuguesa, deben estar en el
censo electoral y si tienen otra nacionalidad (independientemente de que residan o no en
Portugal) no pueden presentarse a las elecciones en dos países.
c. Italia
El sistema político italiano es una república parlamentaria, donde el presidente del consejo de
ministros es elegido por el parlamento. El poder legislativo está compuesto por una Cámara y por
el Senado[15]. Tras fuertes llamados de atención por parte de la ciudadanía, en el año 2000 se
realizó una reforma constitucional, la cual habilitó a italianos que habitan en el extranjero para
poder votar tanto en elecciones parlamentarias como en plebiscitos. Asimismo, la reforma
constitucional introdujo la creación de una Circunscripción Exterior para los italianos en el
extranjero. La constitución italiana dispone que:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 48 inc. 3 “La ley establecerá los requisitos y las formas para el ejercicio del derecho a voto por
parte de los ciudadanos residentes en el extranjero, y garantizará la efectividad del mismo. Con
este fin se instituirá una circunscripción del Extranjero para las elecciones de las Cámaras, a la
que se asignará un número de escaños establecido por norma de rango constitucional y con
arreglo a los criterios que disponga la ley”.
Art. 75 inc. 3 “Tendrán derecho a participar en el referéndum todos los ciudadanos llamados a
elegir la Cámara de los Diputados”[16].
La ley que regula esto en más detalle es la Ley Nº 459, que entró en vigencia el año 2002. Dicha
ley establece que aquellos que habitan en el extranjero votarán en la Circunscripción Exterior por
voto postal. En su artículo primero, la ley establece que: “Los ciudadanos italianos residentes en el
extranjero, inscritos en las listas electorales descritas en el artículo 5, apartado 1, votan en la
circunscripción Exterior, contemplada por el artículo 48 de la Constitución, para la elección de las
Cámaras y para los referendos previstos por los artículos 75 y 138 de la Constitución, dentro de los
límites y en las formas indicados por la presente ley”[17].
Aquellos ciudadanos italianos registrados en el consulado estarán habilitados automáticamente
para votar. Aquellos que opten por votar en territorio italiano deben notificar al consulado dentro
del plazo establecido en el artículo 4 de la ley. Así, el artículo 4 establece que “en caso de
disolución anticipada de las Cámaras o de convocación de referéndum, el elector puede ejercer su
opción de votar en Italia dentro del décimo día sucesivo a la convocación de las elecciones”[18].
El artículo 6 de la ley crea las diferentes zonas geográficas internacionales que forman parte de la
Circunscripción Exterior, incluyendo: “a) Europa, incluso los territorios asiáticos de la Federación
Rusa y de Turquía; b) América meridional; c) América septentrional y central; d) África, Asia ,
Oceanía y Antártida ”, estableciendo que “En cada una de las reparticiones indicadas en el
apartado 1, se elegirá un diputado y un senador, mientras que los demás escaños se distribuirán
entre las mismas reparticiones proporcionalmente al número de ciudadanos italianos que allí
residan…”[19]. Lo anterior, se lleva a cabo de acuerdo con la creación de un padrón internacional
regulado en el artículo 5 de la ley, el cual ya se encuentra disponible en Chile.
d. Francia
Francia ha sido partidaria de la tradición de permitir el voto de extranjeros en el exterior respecto
a elecciones presidenciales, plebiscitos e incluso elección de miembros del Senado de forma
indirecta,  creando  una  Asamblea  de  franceses  residentes  en  el  extranjero  como  órgano
especializado[20].
Siguiendo esta tradición, en julio del 2008, se impulsó una reforma constitucional con el fin de
extender los derechos de los franceses en Francia a aquellos en el exterior respecto de las
elecciones legislativas. Así, se modificó el artículo 24 de la Constitución francesa, el cual ahora
dispone que “los franceses que viven fuera de Francia están representados en la Asamblea
Nacional y en el Senado"[21].
A través de la Ley Nº 2010-165[22] se ratificó la Ordenanza Nº 2009-935[23], la cual formula la
distribución de escaños y delimitación de circunscripciones para la elección de diputados en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extranjero.  La  distribución  incluye  la  creación  de  11  circunscripciones  en  el  extranjero,
estableciendo la elección de un diputado por cada circunscripción. El proceso de delimitación de
circunscripciones incluyó la reformulación de circunscripciones a nivel nacional, con el fin de no
aumentar el número de circunscripciones.
La Ley Nº 2011-411[24], por su parte, ratificó la Ordenanza N° 2009-936[25], la cual reguló en el
Código Electoral Francés las consideraciones prácticas para permitir la elección de diputados en el
extranjero. El artículo L330-1 establece la actualización anual de un padrón electoral de residentes
en el extranjero, con asistencia del Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y el
artículo L330-13 facilita la votación de personas en el extranjero, habilitando la votación en
persona como también por correspondencia, por delegación, en sobres cerrados o por medios
electrónicos, para estos fines[26].
Estos cuatro países escucharon las demandas de una creciente ciudadanía que habita en el
extranjero, solicitando que se le dieran los mismos derechos al voto que a los habitantes del
territorio nacional. Así, enfrentando los desafíos de fortalecer la democracia, la participación y el
estado de derecho, sus reformas estuvieron a la altura de las necesidades de una ciudadanía
dinámica. Al impulsar estas reformas y promover la participación de la ciudadanía, se abre la
puerta al fortalecimiento de la colaboración, innovación y emprendimiento entre ciudadanos
chilenos en el extranjero y su interés por promover el desarrollo de Chile como país.
Por todo lo señalado anteriormente, las diputadas y diputados que suscriben, venimos a proponer
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase una disposición transitoria cuadragésima tercera a la Constitución
Política de la República, en el siguiente tenor:
“Créanse los distritos electorales en el extranjero que se indica más adelante, con el único objeto
de  permitir  que  los  chilenos  que  habitan  fuera  del  territorio  nacional  puedan  escoger
representantes para el órgano que sea escogido con el objeto de redactar la nueva Constitución,
sea este la Convención Constitucional o sea la Convención Mixta Constitucional, escaños que, en
cualquier caso, serán adicionales a aquellos establecidos en el artículo XV del texto Constitucional
vigente.
Dichos distritos serán adicionales a los veintiocho enumerados en el artículo 188 de la ley Nº
18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, deberán confeccionarse en base a la información
disponible en el padrón electoral para chilenos en el extranjero indicado en el artículo 31 de la ley
Nº 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y sistema electoral, teniendo a la vista
aquellos países en que habite – a lo menos – un chileno o chilena, y se distribuirán de acuerdo al
siguiente detalle:
1º Distrito Internacional: compuesto por América del Norte, Central y Sur, que en el caso de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escogerse la Convención Constitucional pueda escoger 4 representantes y, en el caso de
escogerse la Convención Mixta Constitucional pueda escoger 2 representantes.
2º Distrito Internacional: compuesto por Europa y África, que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
3º Distrito Internacional: compuesto por Asia y Oceanía , que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
Podrán presentar candidaturas los chilenos que cumplan con los requisitos establecidos en el
artículo 132 de la Constitución Política de la República, con la única condición que, en el caso de
habitar en el extranjero al momento de la elección del órgano encargado de redactar la nueva
Constitución, se avecinde en Chile durante el período de ejercicio de sus funciones como
Convencional Constituyente, cual sea el órgano electo.
La conformación de listas y la elección de los escaños, para estos efectos, deberá respetar las
mismas reglas establecidas para la elección de diputados en territorio nacional, sobre sistema
electoral descrito en el artículo 121, de la ley Nº 18.700 (refundida por medio del decreto con
fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia), garantizando
además la participación de independientes y la paridad de género en las candidaturas y en la
integración del órgano constituyente de acuerdo a lo establecido en la ley N° 21.216.
Diputados señores Vidal , Boric ; Celis, don Ricardo  ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna
[1] Artículo 199 de la Ley Nº18.700.
[2]Mensaje  Nº  716-363  de  16  de  octubre  de  2015  pág.  3.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5637/HLD_5637_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[3]Ver  Informe  INE-DICOEX  publicado  con  fecha  Diciembre  de  2017  disponible  en
http://www.registrodechilenos.cl
[4] Síntesis de Resultados Censo 2017 Instituto Nacional de Estadísticas (INE) Junio de 2018;
información  obtenida  en  https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultad-
s-censo2017.pdf
[5]  Padrón  electoral  obtenido  en  web
https://cdn.servel.cl/padron/padron_electoral_extranjero.pdf
[6] Corte IDH. Caso López Mendoza vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de
1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] Corte IDH. Caso Yatama vs. Nicaragua. Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127.
[8]  González  Olga  El  voto  de  los  colombianos  en  el  exterior:  elecciones  entre
disfuncionamientos y rebusque en Revista Ciencia Política Nº 9 enero-junio 2010 ISSN 1909-
230X pág. 62-77 (65).
[9] El artículo 171 dispone en lo pertinente que el Senado de la República estará integrado por
cien miembros elegidos en circunscripción nacional y que los ciudadanos colombianos que se
encuentren o residan en el exterior podrán sufragar en las elecciones para Senado de la
República.
[10] Navarro Fierrro Carlos Estudios Electorales en Perspectiva Internacional Comparada
Instituto Nacional Electoral Coordinación de Asuntos Internacionales México 2016 pág. 64.
[11]República  de  Portugal.  2005.  Constituição  da  República  Portuguesa.  Disponible  en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Paginas/ConstituicaoRepublicaPortuguesa.aspx  y  en
español  en  https://www.constituteproject.org/constitution/Portugal_2005.pdf?lang=es
[12]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[13]  Información  obtenida  en  https://europa.eu/youreurope/citizens/residence/elections-
abroad/home-country-elections/portugal/index_en.htm
[14]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[15]OSCE/ODIHR The Italian Republic: Parliamentary Elections 4 March 2018 OSCE/ODIHR
Needs  Assessment  Mission  Report.2018  pág.  3.  Disponible  en:
https://www.osce.org/files/f/documents/6/3/369086.pdf
[16]República  de  Italia  Constitución  de  la  República  Italiana.  1947.  Disponible  en:
https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg17/file/repository/relazioni/libreria/novit
a/XVII/COST_SPAGNOLO.pdf
[17]República de Italia Ley 459 del 27 de diciembre de 2001 Normas para el ejercicio del
derecho al voto de los ciudadanos italianos residentes en el extranjero. 2001. Disponible en:
https://www.esteri.it/mae/normative/normativa_consolare/votoestero/elezionipolitiche/l459_200
1_spagnolo.pdf.
[18]Idem.
[19]Idem.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[20]Senado  Francés.  Representation  des  francais  etablis  hors  de  france.  Disponible  en
https://www.senat.fr/expatries/documentation/representation_des_francais_etablis_hors_de_fra
nce.html#c57973 2 (Acceso 16 Septiembre 2020
[21]República  de  Francia.  Constitution  du  4  octobre  1958.  1958.  Disponible  en
http://www.assemblee-nationale.fr/connaissance/constitution.asp  y  en  español  en
https://www.conseil-
constitutionnel.fr/sites/default/files/as/root/bank_mm/espagnol/constitution_espagnol.pdf
[22] República de Francia. LOI n° 2010-165 du 23 février 2010 ratifiant l'ordonnance n° 2009-
935 du 29 juillet 2009 portant répartition des sièges et délimitation des circonscriptions pour
l'élection  des  députés  (1).  2010.  Disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000021865202/2020-09-16/
[23] República de Francia. Ordonnance n° 2009-935 du 29 juillet 2009 portant répartition des
sièges et délimitation des circonscriptions pour l'élection des deputes. 2009. Disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000020950783/2009-08-01
[24] República de Francia. Loi ratifiant l'ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à
l'élection  de  députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.senat.fr/dossier-legislatif/pjl10-210.html
[25] República de Francia. Ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à l'élection de
députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000020915533/2020-09-16/
[26]Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bianchi ,
Celis, don Ricardo ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora Mix, que
"Modifica el Código Sanitario, para reconocer y regular el ejercicio de las
Profesiones de la Salud". Boletín N°13817-11
I. FUNDAMENTOS.
1) RAZONES TÉCNICAS Y POLÍTICO-INSTITUCIONALES.
A. Producto de la dispersión curricular y de la absoluta independencia en la gestión de procesos de
aprendizaje, evaluación, licenciamiento y acreditación del cual goza el sistema de educación
superior y el sistema de capacitación laboral en Chile, y, en particular, ante la carencia en la
determinación de estándares técnicos para la acreditación de profesiones que no correspondan a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la de médico-cirujano; y, por lo demás, en virtud de la inexistencia de perfiles de egreso
profesional que orienten la labor educativa de carreras relacionadas al ámbito de la asistencia
sanitaria y de colaboración a la salud pública de parte del Ministerio de Salud, es que la posibilidad
de delimitar el cuerpo disciplinario de una profesión y ciertamente, de ejercer dicho programa
formativo en un contexto laboral relacionado a la salud, depende, básicamente y para su mejor
acierto, de la existencia de una regulación profesional específica, adecuada y pertinente, a través
de su consagración normativa con rango legal [1] y la consecuente dictación de un reglamento
relacionado.
Sólo un cuerpo normativo en dicho sentido, proveerá de claridad en las funciones y labores que le
compete a cada integrante del equipo médico o de los equipos de salud multidisciplinarios e
interdisciplinarios, o bien, en su ejercicio individual, según el nivel de atención en salud, a fin de
evitar posibles injusticias en el reconocimiento a la trayectoria curricular de los trabajadores. Sólo
una reglamentación actualizada en el ámbito del ejercicio de la profesión de salud, contribuirá a
uniformar las habilidades, conocimientos y competencias que deben ostentar estos profesionales,
ya sea porque, simplemente no se encuentran contemplados en el actual artículo 112 y siguientes
del Código Sanitario, como los servicios de kinesiología y nutrición; o de hacerlo, su descripción es
deficitaria e incompleta, como en el caso las profesiones relacionadas con la conservación y el
restablecimiento de la salud, donde se opta por no mencionar y caracterizar, por ejemplo, a los
servicios técnicos de enfermería.
Una  modernización  en  la  regulación  profesional  contemplada  en  nuestro  Código  Sanitario
posibilitaría elevar los estándares técnicos en el otorgamiento de prestaciones médicas hacia los
pacientes, usuarios y sus familias; implica fomentar liderazgos, mejorar las tutelas técnicas y con
ello, contribuir a una mejor supervigilancia profesional al interior de los recintos de salud. Un
cambio a nivel legal en los términos expuestos, terminaría con las indeterminaciones en el
ejercicio de una o más profesiones, lo que apareja notables problemas normativos en la aparente
privación de funciones, múltiples riesgos jurídicos y conflictos gremiales; propiciaría mejoras en la
organización de la estructuras y sistemas de atención y de cuidados y, sin duda, favorecería la
autonomía que debe primar en el ejercicio de toda labor ejercida en el ámbito de la salud, ya sea,
en la función sanitaria asistencial y de gestión en la administración, además, de las diversas
tareas que aportan a la promoción y al fortalecimiento de la salud pública, verbigracia, la medicina
veterinaria.
Por ello, es que resulta imperativo modificar y modernizar nuestra actual reglamentación
profesional en el ámbito sanitario inscrita en el Código del ramo, en orden a la mejorar la decisión
estratégica en la formación de recursos humanos para enfrentar las necesidades sanitarias de
nuestro país.
B. Nuestras debilidades jurídico-sanitarias han afectado particular y perniciosamente a los
Técnicos en Nivel Superior de Enfermería (TENS) toda vez que la regulación administrativa
vigente, a pesar de la profesionalización evidente de esta labor, modulada por las progresivas
exigencias técnicas de la autoridad sanitaria y cristalizada en la multiplicidad de alternativas de
formación ofrecidas por distintas casas de estudio que reconocen y aseguran formación técnico de
nivel superior que alcanza o supera incluso las 2.500 horas académicas, impide la contratación de
estos profesionales en virtud de su título técnico obtenido, debiendo ser asimilados a labores
auxiliares las cuales, si bien, revisten gran importancia en los procesos sinérgicos efectuados por
los equipos de salud, no son equiparables, dada la diferencia en los procesos de formación y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialización. Ello repercute en la falta de reconocimiento a su categoría profesional y por tanto,
a  la  función  social  desempeñada,  en  el  detrimento  del  ejercicio  autónomo  de  labores
colaborativas, a la incerteza en el cumplimiento de sus obligaciones funcionarias, y en términos
personales, a menores expectativas de ascender en la carrera funcionaria y por tanto, mejorar sus
condiciones de vida.
C. Finalmente, vale tener a la vista el “Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V
del Código Sanitario”, emitido por el Ministerio de Salud con fecha 17 de enero del año 2020 [2],
que concentra y expone una serie de propuestas y recomendaciones de la Comisión de Expertos
conformada para la actualización del Código Sanitario, cuyos puntos claves, descansan, entre
otros, en los siguientes contenidos específicos:
a) Caracterizar a las profesiones de la salud, como aquellas que son ejercidas por personas
naturales legalmente habilitadas que otorgan prestaciones de salud y que incluye a profesionales,
técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
b) Incluir como profesionales de la salud, a bioquímicos, enfermeros, fonoaudiólogos, kinesiólogos,
matrones, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, psicólogos, químico-farmacéuticos, tecnólogos
médicos, terapeutas ocupacionales, trabajadores sociales y otros profesionales de la salud
reglamentados por el Ministerio de Salud.
c) Incorporar la categoría de profesional que coadyuvan con el cuidado de la salud de las personas
y poblaciones.
d) Reconocer la categoría de técnicos de la salud, incluyendo a éstos a los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de Salud reglamentados
por el Ministerio.
e) Que mediante la dictación de uno o más reglamentos, por parte del Presidente de la República,
a través del Ministerio de Salud, se regulen, mínimamente, materias tales como lugares de
desempeño de la profesión de salud, una definición precisa de sus quehaceres, la formación
curricular que deberán alcanzar los profesionales de la salud, los ámbitos de acción propios,
ámbitos de acción privativa y ámbitos de acción compartida en el desempeño de sus labores,
áreas de desempeño y competencias, como así, las hipótesis de ejercicio ilegal de cada actividad y
precisar los organismos y facultades de fiscalización del cumplimiento normativo en el ejercicio de
la profesión de salud. Para la elaboración del o los reglamentos ya indicados, deberá promoverse
un proceso consultivo y participativo de todos los actores sociales relevantes, inspirados en los
principios de transparencia y publicidad, participación e inclusión, reconociendo la garantía
constitucional de libertad en la asociación y el ejercicio del derecho ciudadano a la participación
en políticas, planes, programas y acciones del Estado, cuyo marco jurídico se despliega
principalmente en la Ley Número 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública.
f) A juicio de los integrantes de la Comisión de Expertos, es preferible la enunciación a nivel legal
de las nuevas profesiones de salud a incorporar y que su reserva legal en actos de desempeño,
como así, la descripción de sus servicios sanitarios, se regule mediante potestad reglamentaria,
puesto que si bien, el reglamento tiene una jerarquía legal inferior a la legal, las posibilidades de
reforma resultan mucho más expeditas y permiten actualizarse con mayor regularidad, precisión y
robustez técnica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
D. Así pues, con el objeto de permear en las futuras discusiones legislativas y configuraciones
normativas y reglamentarias, debe establecerse, mediante la presente propuesta de actualización
de Código Sanitario, la existencia de profesiones de la salud, que pueden ser ejercidas por
profesionales, técnicos y auxiliares, reconociéndose funciones profesionales autónomas en el
contexto de la atención en salud, las que pueden ser de los siguientes tipos: (1) asistencia
sanitaria directa en la atención del paciente, como el tratamiento, diagnóstico, rehabilitación y
recuperación del individuo, familias y comunidad; la de prevención, promoción y cuidado de la
salud de las personas y poblaciones, entre otras, (2) labores de colaboración y apoyo en las
actividades antedichas; (3) labores de coadyuva en el cuidado de la salud de la persona y las
poblaciones, y, finalmente, (4) labores auxiliares al ejercicio de todas las funciones precedentes.
E. En síntesis, y en relación a los puntos C y B de este acápite fundante, los Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior, participan como profesionales de apoyo en las acciones de
promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y recuperación del individuo, las
familias y la comunidad, durante todo el ciclo vital, ejecutando procedimientos de enfermería,
colaborando activamente en el equipo multidisciplinario e interdisciplinario de salud, como así, en
el cuidado del paciente, de acuerdo a las políticas, programas, normas y protocolos vigentes,
dictados por el Ministerio de Salud, bajo la debida supervisión técnica.
2) CONSIDERACIONES A NIVEL LEGISLATIVO.
Han sido numerosas las ocasiones en que el legislador, traducido en múltiples iniciativas de ley
tanto en la Cámara como en el Senado, ha intentado robustecer la regulación legal de la profesión
de salud en el Código Sanitario, como así, incluir en su prescripción normativa a profesiones no
incluidas actualmente por el artículo 112 de dicho cuerpo legal, además, de pretender modernizar
el tratamiento a las mismas, en consonancia con las modificaciones experimentadas por la
autoridad sanitaria en las últimas décadas [3].
Igualmente, es menester referirse al Proyecto de Resolución adoptado por la Cámara de Diputadas
y Diputados, con fecha 06 de agosto del presente año y en su sesión número 54°, ocasión en que
se resolvió solicitar a S.E., el Presidente de la República, el envío de un Proyecto de Ley que
incorpore a los técnicos en enfermería al Código Sanitario y que al mismo tiempo entregue al
Ministerio de Salud la facultad de fijar mediante reglamento los procesos de reconocimiento de las
demás profesiones de salud que no están expresamente incorporadas a él [4], respuesta
institucional que no se ha manifestado en los términos solicitados, hasta el presente.
II. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE LEY.
Actualizar el libro V del Código Sanitario, actualmente denominado, “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines” para efectos de reconocer la existencia y el ejercicio legal de otras profesiones
de la salud a las actualmente consideradas, incorporándose para tal, a los profesionales de
kinesiología, de nutrición, de terapia ocupacional, de fonoaudiología y médicos veterinarios; y
establecer la existencia profesionales técnicos encargados de efectuar labores de colaboración en
la conservación, cuidado y restablecimiento de la salud, los Técnicos en Enfermería de Nivel
Superior y Nivel Medio. Para el cumplimiento de tales objetivos, se propine modificar el actual
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 112 del Código Sanitario en todos sus incisos e incorporar un nuevo artículo 112 bis, que
caracteriza a las profesiones de la salud.
III. TEXTO DEL PROYECTO DE LEY.
a. Reemplácese el título del libro V del Código Sanitario denominado “Del ejercicio de la medicina
y profesiones afines”, por “De las profesiones de la salud”.
b. Modifíquese el inciso primero del artículo 112 en los siguientes términos:
“Art. 112. Sólo podrán ejercer las actividades propias de la salud, las personas que se
desempeñen  en  las  profesiones  de  Médico(a)  Cirujano(a),  Cirujano(a)  dentista,  Químico(a)
Farmacéutico(a), Enfermero (a), Matrón (a), Kinesiólogo (a), Terapeuta ocupacional, Nutricionista ,
Psicólogo(a), Bioquímico (a), Fonoaudiólogo (a), Tecnólogo (a) Médico(a), Trabajador(a) social,
Psicopedagogo (a), Médico(a) Veterinario(a) o, en otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud que determine el reglamento, las que deberán contar con el título de
profesional y/o grado académico de licenciado, si correspondiere, otorgado por una institución de
educación superior del Estado o reconocida por éste, y, que estén legalmente habilitados para el
ejercicio de sus funciones”.
c. Agréguese un nuevo inciso segundo, reemplazándose al anterior e incorporando lo siguiente:
“Las profesiones técnicas de la salud serán ejercidas por Técnicos de Enfermería de Nivel Superior,
Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de la Salud reglamentados por el
Ministerio de Salud, en sus diferentes especialidades. Sólo podrán ejercer como Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior y de Nivel Medio, quienes posean un título o certificación otorgado
por un centro de formación técnica o un instituto profesional del Estado o reconocido por éste”.
d. Modifíquese el actual inciso segundo, ahora inciso tercero, reemplazándose por lo siguiente:
“Asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares a las reconocidas en el inciso anterior, tales
como  la  de  técnico  paramédico,  auxiliar  paramédico,  laboratorista  dental,  optometrista,
contactólogo, podólogo y demás que defina el reglamento, quienes cuenten con la autorización
respectiva. El o los reglamentos establecerán la forma y condiciones en que se concederá tal
autorización, la que será permanente, a menos que por resolución fundada se disponga de su
cancelación”.
e. Agréguese un inciso cuarto, en los siguientes términos:
“Los requisitos y aspectos específicos a que estarán sujetas las personas señaladas en los incisos
precedentes en el ejercicio de sus respectivas actividades, así como las acciones, procedimientos
y prestaciones que tales profesionales, técnicos o auxiliares, estarán habilitados para desarrollar,
se determinarán mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a
través del Ministerio de Salud.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f. En el inciso tercero, que pasó a ser el nuevo inciso quinto, sustituir la expresión “o matronas”
por  la  siguiente  oración:  “matronas(es)  y  otros  profesionales  que  se  relacionen  con  la
conservación y restablecimiento de la salud”.
g. Incorpórese el nuevo artículo 112 bis, al tenor de lo siguiente:
“Las profesiones de la salud son aquellas ejercidas por personas naturales, profesionales, técnicos
y profesiones auxiliares de la salud, los que, legalmente habilitados y debidamente autorizados en
su caso, otorgan atenciones de salud [5], colaboran y coadyuvan con el cuidado de la salud de las
personas y comunidades. Los profesionales de la salud que coadyuvan con el cuidado de la salud
corresponden al Médico Veterinario y a otros profesionales y técnicos de la salud reglamentados
por el Ministerio de la Salud.
Las profesiones de la salud persiguen responder de manera integral a las necesidades de salud de
las personas, familias y comunidades, actuando de forma individual o conformando equipos.
Desarrollan acciones de promoción, prevención y protección de salud, y, desde su ámbito
profesional específico, efectúan labores de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, a fin de
mantener y mejorar el nivel de salud de los individuos y poblaciones, desde una perspectiva
biopsicosocial”.
Atentamente,
Diputados señores Rosas , Bianchi , Celis, don Ricardo  ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora
Mix.
[1] En ese sentido véase a CAMPOS Claudia et al Los servicios profesionales de la enfermera
(o) en la legislación chilena Revista Médica Clínica Las Condes 29 (3) pp.270-277 2018.
[2] Véase: Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V del Código Sanitario
División  de  Ministerio  de  Salud  Gobierno  de  Chile  (2020)  [Disponible  en  línea  en:
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/01/2020.01.23_Infome-
T%C3%A9cnico_Comit%C3%A9-Experto-
-C%C3%B3digoSanitario_versi%C3%B3n_digital_20200129.pdf]
[3] A saber boletín número 9260-11 ingresado con fecha 08/08/2017 en el Senado boletín
número 8106-11 ingresado con fecha 03/07/2012 en la Cámara boletín número 10574-11
ingresado con fecha 16/03/2017 en la Cámara entre otros.
[4] Resolución número 1184 Sesión Número 54 06 de agosto de 2020. Cámara de Diputados
Congreso Nacional de Chile.
[5] Por atenciones de salud deberá estarse a lo preceptuado en el artículo número 2 de la Ley
Número 20.584 que regula los Derechos y Deberes de la Atención del Paciente en relación a su
Atención de Salud.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Castro, don Juan Luis ; Mulet , Teillier y Tohá; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones, para exigir que las viviendas económicas y
sociales tengan una superficie edificada y un número de recintos no
inferiores a los mínimos que indica". Boletín N°13824-14.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Castro, don Juan Luis  ; Mulet , Teillier y Tohá; y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime
. Remita un informe pormenorizado de los inmuebles fiscales y los bienes nacionales de uso
público que están dentro de los límites comunales de María Elena , con ocasión del estado de su
relación territorial con la empresa Sociedad Química y Minera de Chile, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (67271 de 30/10/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Félix , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix, que "Modifica el Código
Penal, y la ley N°18.216, para aumentar las penas y sanciones aplicables,
así como la prosecución del delito de maltrato animal". Boletín N°13884-
07.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  , y Velásquez, don Esteban  ; y
de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas señoras
Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código Sanitario en
materia de etiquetado y comercialización de productos alimenticios, en
relación con sus fechas de elabora-ción y vencimiento". Boletín N°13904-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco ,
Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra
, que "Modifica el Código Sanitario en materia de etiquetado y comercialización de
productos alimenticios, en relación con sus fechas de elabora-ción y vencimiento".
Boletín N°13904-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco , Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas
señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Bianchi , González, don Rodrigo ; Rosas , Saavedra , Teillier , y Velásquez,
don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz , que "Modifica
la Carta Fundamental, para anticipar la celebración de las próximas
elecciones de Presidente de la República, y de la totalidad de los
diputados y senadores, en los plazos y condiciones que indica". Boletín
N°13920-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Mulet , Alinco , Bianchi , González, don Rodrigo  ; Rosas , Saavedra , Teillier , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y
Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las y los
candidatos a la Convención Constitucional tengan domicilio en el distrito
electoral por el que postulan, al menos durante dos años contados hacia
atrás desde el día de la elección". Boletín N°13940-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet, y Walker, y
de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez, que
"Modifica el Código Civil para incorporar reglas especiales aplicables a los
animales, a partir de su reconocimiento como seres sintientes". Boletín
N°13961-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet,
y Walker, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Álvarez ,
doña Jenny ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ; Flores, don Iván ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y
Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o
lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos". Boletín N° 13975-
15
Ver texto Moción
Diputadas señoras Hernando y Álvarez , doña Jenny  ; y de los diputados señores Alinco , Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix  ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Pérez, don José y Sepúlveda,
don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet , Rocafull y Saldívar ; y de las diputadas señoras Cicardini
; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Ley N° 18.575, Orgánica constitucional de Bases Generales de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 362
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administración del Estado, para extender el grado de parentesco que
determina la inhabilidad para acceder a cargos en la Administración del
Estado". Boletín N° 13980-06
Ver texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet  , Rocafull  y Saldívar  ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Labra , Rocafull , Rosas , Saavedra , y Velásquez, don Esteban ; y de las
diputadas señoras Fernández ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos
previsionales en las condiciones que indica, y establecer un bono de
reconocimiento compensatorio de las sumas retiradas". Boletín N° 14054-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet , Alinco , Labra , Rocafull , Rosas , Saavedra , y Velásquez, don Esteban ;
y de las diputadas señoras Fernández ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 362
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
Los diputados Marcelo Díaz , Jaime Mulet , Patricio Rosas y Esteban Velásquez han presentado una
indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
La indicación es para agregar, después del punto final, la frase “para los efectos de la cuenta
pública del Presidente de la República”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 249 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE BENEFICIOS A CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE
HONORARIOS EN OPERACIÓN RENTA 2020 Y SUSPENSIÓN DE
DESVINCULACIONES DE TRABAJADORES A HONORARIOS CONTRATADOS
POR EL ESTADO (N° 986) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 986.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°986, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , René Alinco , Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Maya Fernández , Gael Yeomans y Karol Cariola , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto aliviar la
situación de los contribuyentes que emiten boleta de honorarios en la Operación Renta 2020, en la
siguiente forma:
1. Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social de estos
contribuyentes, poniendo de cargo del Estado el costo de las mismas, de tal modo de no afectar el
acceso a la protección social. En su caso, se permita la cotización voluntaria de aquellos
contribuyentes que lo deseen, posibilitando que se cotice solo en salud.
2. Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2019.
Asimismo, se solicita instruir a todos los ministerios y servicios públicos que dejen sin efecto, o
suspendan en su caso, cualquier desvinculación de trabajadores o trabajadoras a honorarios
contratados por el Estado que se haya producido desde marzo de 2020. Asimismo, se instruya a
los ministerios y a los servicios públicos que se mantenga el pago íntegro de sus remuneraciones,
adoptando las medidas que correspondan para que se renueven y se les dé continuidad a los
contratos que celebraría el Estado en el primer semestre del 2020 en donde se desempeñen
trabajadores a honorarios.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 250 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS NECESARIAS PARA
RESGUARDAR LA INTEGRIDAD Y SALUD DE LOS FUNCIONARIOS QUE SE
DESEMPEÑAN EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE LAS REDES ASISTENCIALES
DEL PAÍS (Nº 968) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 968.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 968, de los diputados Alejandra Sepúlveda , René Alinco , Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Raúl Saldívar y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud que instruya a las subsecretarías respectivas la adopción de todas las
medidas  administrativas  necesarias  para  que  los  funcionarios  que  se  desempeñan  en
establecimientos de la salud de las redes asistenciales del país cuenten con todos los resguardos
necesarios para garantizar su integridad dada su exposición a personas contagiadas con Covid-19,
incluyendo implementos de protección para dichos funcionarios e insumos que permitan una
correcta sanitización de los establecimientos. Se solicita, asimismo, que se envíe un reporte a esta
Cámara, en el plazo más breve posible, de las medidas adoptadas en cumplimiento de lo
requerido anteriormente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 251 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 105 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.000, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Boris Barrera , Cristina Girardi , René Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , que en
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1.- Se mantenga la suspensión de clases en los establecimientos educacionales del país al menos
durante los meses de abril y mayo, con la finalidad de resguardar la salud de la población.
2. Se instruya a los ministerios de Educación y de Salud, para que, en conjunto con el Consejo
Asesor COVID-19, evalúen en detalle la situación epidemiológica del país, fijando las condiciones
sanitarias mínimas que deben cumplirse para el retorno a clases. Dichas condiciones deberán
garantizar, a lo menos, que la vida y salud de los niños, niñas y adolescentes del país y sus
familias no corran ningún riesgo por el desarrollo de las clases durante la pandemia del
coronavirus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.001, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Patricio Rosas  , Gael
Yeomans , Cristina Girardi , Boris Barrera , Esteban Velásquez , René Alinco y Jaime Mulet , que en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 252 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya dejar sin efecto el oficio circular
Nº 18, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, que dispone el retorno
presencial de los funcionarios públicos, resolviendo en su lugar la suspensión de la medida hasta
que no se certifique por la autoridad sanitaria el control de la curva de la pandemia COVID-19 y las
siguientes medidas:
1.Se instruya a los funcionarios públicos que puedan desarrollar sus funciones en teletrabajo, sin
perjuicio para el servicio, se mantengan en esa modalidad, reportando periódicamente al jefe de
servicio respectivo, y por los medios que este disponga, la forma en que cumplen sus deberes.
Asimismo, se instruya al reforzamiento de todas las plataformas digitales del Estado, en especial
respecto del servicio que se presta a la comunidad.
2.Se formule un plan de retorno gradual para los servicios públicos que presten servicios a la
comunidad o que no puedan paralizarse sin serio perjuicio para el país, en el cual se priorice la
modalidad de turnos rotativos minimizando el contacto entre funcionarios y adoptando todas las
medidas necesarias para garantizar la protección de su salud.
3.Se disponga un plan especial para que las funcionarias y los funcionarios que tengan a su
cuidado niños y niñas menores de 14 años, no deban retornar a sus funciones, sino hasta que se
reanuden las clases en establecimientos educacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 253 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECHAZO A REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA A CUERPOS DE BOMBEROS DE
CHILE (N° 1.045)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1045.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1045, de la diputada Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados Jaime
Mulet , Esteban Velásquez y René Alinco Bustos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar las reducciones presupuestarias que se pretenden efectuar por parte del gobierno a
Bomberos de Chile, sugiriendo a su excelencia el Presidente de la República que instruya dejarla
sin efecto de forma inmediata, atendida la relevante función pública que cumple dicha institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE ESTABLECE RECORTE PRESUPUESTARIO PARA
BOMBEROS DE CHILE (N° 1.040)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de la Sala, en esta sesión trataremos solo los proyectos de resolución vinculados con
la decisión del gobierno de rebajar los aportes al presupuesto de Bomberos de Chile, los que,
luego de su lectura, se votarán sin debate.
En primer lugar, el señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 1040.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1040 es de las diputadas y diputados Karol Cariola , Hugo Gutiérrez ,
Jaime Mulet , Marisela Santibáñez , Daniel Núñez , Víctor Torres , Gael Yeomans , Maya Fernández ,
Amaro Labra y Diego Paulsen , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 254 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República que retire del trámite de toma de razón y deje sin efecto el decreto N° 707, de 2020, del
Ministerio de Hacienda, que establece un recorte presupuestario para Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE FECHA DE RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN DE
TAXIS COLECTIVOS Y TRANSPORTE ESCOLAR (N° 1.057)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.057.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.057, de los diputados Alejandra Sepúlveda , René Alinco , Jaime Mulet
y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Inicie la tramitación de un proyecto de ley que tenga por objeto la prórroga de la fecha en que
deben renovarse los permisos de circulación correspondientes a taxis colectivos y transporte
escolar, esto es, al 31 de mayo, solicitando que la prórroga sea homóloga a lo que dispuso la ley
N° 21.223, respecto de los vehículos particulares.
2. Instruir al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones que, mediante las modificaciones
reglamentarias que se requieran, se prorrogue en dos años la obligación de renovar los vehículos
de los servicios de taxis colectivos de los servicios urbanos, rurales e interurbanos, y del
transporte escolar, cuyo plazo tuviera vencimiento durante el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO PARA CREAR RENTA
BÁSICA DE EMERGENCIA POR SEIS MESES (Nº 1.088)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.088, de la bancada del Partido Comunista.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 255 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.088, de las diputadas y de los diputados Karol Cariola  , Manuel
Monsalve  , Jaime Mulet  , Daniel Núñez  , Andrea Parra  , Catalina Pérez  , Alexis Sepúlveda  ,
Guillermo Teillier , Matías Walker y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con suma urgencia o discusión inmediata, que cree un impuesto patrimonial del 2,5 por ciento que
grave a los patrimonios líquidos financieros y no financieros superiores a 10 millones de dólares
para permitir la creación de una renta básica de emergencia destinada a las familias chilenas,
consistente en un ingreso mensual de, a lo menos, 420 mil pesos para un grupo familiar de
referencia promedio de tres personas por los próximos seis meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
POLÍTICA DE ESTADO DIRIGIDA A SOLVENTAR GASTOS DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS DE FAMILIAS MÁS VULNERABLES MIENTRAS DURE
LA ACTUAL CRISIS SANITARIA Y ECONÓMICA (Nº 1.083)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 1.083.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.083, de los diputados Esteban Velásquez , René Alinco , Jaime Mulet y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que elabore una política dirigida a que el Estado solvente los gastos de los servicios básicos
domiciliarios de las familias más vulnerables mientras dure la crisis sanitaria y económica del
covid-19.
Para ello se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya a los respectivos
ministerios que desarrollen planes para coordinar con las respectivas empresas proveedoras de
servicios básicos de energía eléctrica, agua, gas, internet, y de las autopistas concesionadas, una
suspensión del cobro de las cuentas de dichos servicios para las familias del 90 por ciento más
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 256 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerable de la población mientras se mantenga la pandemia, disponiendo que el costo lo asuma
el fisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
CREACIÓN DE BONO PRODUCTIVO-ALIMENTARIO PARA AGRICULTURA
FAMILIAR CAMPESINA A FIN DE APOYAR PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS
SALUDABLES PARA CONSUMO INTERNO EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (N° 1130)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1130, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados
señores René Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , y al ministro
de Agricultura, señor Antonio Walker , crear un bono productivo-alimentario para la agricultura
familiar, con el propósito de apoyar la producción de alimentos frescos y saludables para el
consumo interno en el contexto de la pandemia mundial de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FACULTA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (N° 1.152)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1152.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1152, de la diputada Alejandra Sepúlveda  y de los diputados René
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 257 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alinco , Jaime Mulet y Esteban Velásquez , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados Resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia, en calidad
de  discusión  inmediata,  para  la  tramitación  del  proyecto  de  ley  que  modifica  la  Carta
Fundamental, para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad a los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
2. Solicitar al presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la
Cámara de Diputados que, en uso de sus atribuciones reglamentarias, ponga en tabla el proyecto
de reforma constitucional antes mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE DISPOSITIVOS
TECNOLÓGICOS PARA ESTUDIANTES DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (N°
1339)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1339.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1339, suscrito por las diputadas Sandra Amar , Claudia Mix y Alejandra
Sepúlveda  y por los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  , Alejandro Santana  y Mario
Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer mayores recursos destinados a la
adquisición de dispositivos tecnológicos destinados al aprendizaje de los estudiantes como
computadores, notebooks y tablets, mientras se mantenga la pandemia del coronavirus.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 258 de 362
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BONIFICACIÓN PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN QUE COMPLETEN
ESTUDIOS CON CLASES A DISTANCIA (N° 1374)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1374, de los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  y Alejandra
Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
ingrese un proyecto para modificar la ley N° 20158, con el objeto de incluir en la bonificación de
reconocimiento profesional a los profesionales de la educación que hayan completado sus
estudios, en todo o parte, con clases efectuadas a distancia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 259 de 362
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, acoge la opinión técnica de la
Secretaría, y procede a declarar inadmisible el proyecto, iniciado en moción de los diputados
señores Mulet  , Alinco  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Monsalve  , Silber  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Cariola  , Carvajal  ; y Sepúlveda , doña
Alejandra ,
que "Permite a los cotizantes retirar parte de sus fondos previsionales de manera anticipada, en
las condiciones que indica", por cuanto contraviene lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e
inciso cuarto, N°1 y 6, de la Constitución Política de la República. (03/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban  ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra ,
que “prorroga fecha de renovación del permiso de circulación de transporte de taxi colectivo y del
transporte escolar”, por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 3, de
la Constitución Política de la República. (26/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Mulet , Alinco , y Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 260 de 362
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que "Modifica la ley N° 21.213, que delimita la infracción de circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas, con la finalidad de prorrogar el plazo para acogerse al
derecho de rebajar el monto de la multa que indica", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo
65, inciso cuarto, N°3, de la Constitución Política de la República. (32).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N°18.918, procede a declarar inadmisible la
moción de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Alinco ;
Mellado, don Miguel ; Mulet, Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Velásquez, don Pedro , y Velásquez,
don Esteban
, que "Dispone la prórroga de la exigencia al comercio, de boletas electrónicas", por cuanto
infringe lo dispuesto Artículo 65, inciso tercero de la Constitución Política de la República (37).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 261 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON LOS IMPACTOS SANITARIOS,
ECONÓMICOS,SOCIALES Y LABORALES PROVOCADOS POR PANDEMIA (CEI
47).INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS
ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL ESTADO DE
EXCEPCIÓNCONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA EN
TEMAS SANITARIOS, ECONÓMICOS Y DE ORDEN PÚBLICO (CEI 48)
Diputado informante de las comisiones especiales investigadoras es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en relación con los
impactos sanitarios, económicos, sociales y laborales que la pandemia, por la enfermedad
Covid-19, ha provocado en el país (CEI 47 y CEI 48, unidas), sesión 106ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, en abril de 2020 la Cámara de Diputados acordó la creación de dos comisiones
especiales investigadoras, cuyo funcionamiento se unificó dada la similitud de sus mandatos. Ellas
estuvieron destinadas a recabar información sobre los actos del gobierno en relación con los
impactos sanitarios, económicos, sociales, laborales y de orden público, a raíz de la pandemia
causada por la enfermedad covid-19, así como aquellos actos de gobierno relacionados con el
estado de excepción constitucional de catástrofe que se mantiene hasta hoy.
La comisión quedó conformada por las diputadas señora Marcela Hernando y señorita Camila
Vallejo , y los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca , Nino Baltolu, Juan Luis Castro , Ricardo
Celis , Francisco Eguiguren , Frank Sauerbaum , Diego Schalper , Leonardo Soto , Víctor Torres ,
Osvaldo Urrutia y quien les habla, Jaime Mulet , que fui elegido como Presidente.
El plazo fijado para cumplir el cometido de ambas comisiones (CEI 47 y CEI 48) fue, inicialmente,
de 120 días, el cual fue prorrogado una sola vez por diez días adicionales, por lo que la comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 262 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionó hasta el 9 de noviembre pasado.
Para efecto de su funcionamiento, la comisión celebró 26 sesiones ordinarias y especiales, en las
que recibió a una multiplicidad de actores relevantes y expertos en diversas materias, quienes
estaban comprometidos con el mandato de la comisión, resaltando, desde luego, las principales
autoridades del sector: el ministro de Salud y el subsecretario de Redes Asistenciales, quienes
asistieron en más de una oportunidad; los responsables de distintas reparticiones del Ministerio de
Salud, sociedades científicas y expertos en distintas materias.
Del mismo modo, durante su funcionamiento la comisión despachó una multiplicidad de oficios,
recibiendo respuesta a tiempo -debo decirlo con cierto pesarsolo de una parte de las instituciones
a las que se les remitieron.
Asimismo, se recibió a las siguientes autoridades y personeros: al director nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación, al presidente ejecutivo de Espacio Público, al presidente de la
Sociedad Chilena de Medicina Intensiva, al subsecretario de Redes Asistenciales, al director de la
Central  de  Abastecimiento  del  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud  (Cenabast),  a  la
subsecretaria de Evaluación Social, a la periodista Alejandra Matus , al ministro de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación; a la presidenta de la Sociedad Chilena de Epidemiología,
al ministro de Salud, doctor Enrique Paris ; al jefe del Departamento de Estadísticas e Información
en Salud, al intendente de la Región de Atacama, al secretario regional ministerial de Salud de
Atacama, al director del Servicio de Salud de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
a la secretaria regional ministerial de Salud de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, a la intendenta de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, al director del
Servicio de Salud de la Región de Atacama, al presidente del Colegio Médico de la Región de
Atacama, al alcalde de Vallenar, al rector de la Universidad de Chile, al intendente de la Región de
Arica y Parinacota , a la secretaria regional ministerial de Salud de la Región de Arica y Parinacota,
al contralor general de la República, a la experta en estadísticas de salud doctora Danuta Rajs ; a
las especialistas en salud pública doctoras Ximena Aguilera y Catterina Ferreccio ; a la intendenta
de la Región de Coquimbo, al secretario regional ministerial de Salud de la Región de Coquimbo, al
director subrogante del Servicio de Salud Coquimbo, al exministro de Salud doctor Álvaro Erazo ,
al médico internista doctor Juan Carlos Said , al doctor en biotecnología señor Tomás Pérez Acle ,
al presidente de la Sociedad Chilena de Infectología, a la presidenta del Colegio Médico de Chile,
entre otras importantes autoridades, representantes de organismos y expertos en la materia.
Respecto de las conclusiones, debo decir a las señoras diputadas y a los señores diputados que en
las sesiones 24ª, 25ª y 26ª la comisión conoció y discutió las propuestas de conclusiones
presentadas por algunos de sus miembros.
En este sentido, se presentaron dos propuestas, las que fueron sometidas a la consideración de los
miembros de la comisión.
La primera de ellas, presentada por la diputada señora Sandra Amar y por los diputados señores
Nino Baltolu , Francisco Eguiguren , Frank Sauerbaum , Diego Schalper y Osvaldo Urrutia , fue
sometida a votación y rechazada, al reunir solo cuatro votos, frente a los siete votos afirmativos
que obtuvo la propuesta elaborada por las diputadas señora Marcela Hernando y señorita Camila
Vallejo , y por los diputados señores Juan Luis Castro , Ricardo Celis y Jaime Mulet , la que fue
finalmente aprobada.
En resumen, las conclusiones aprobadas por la comisión señalan lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 263 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. Etapa de preparación, ingreso del virus al país, nueva normalidad
1. El gobierno se enfocó de manera primordial en la situación hospitalaria, descuidando, a juicio de
la comisión, gravemente la propagación de la pandemia.
La estrategia inicial del gobierno consistió en un reforzamiento del sistema de salud para atender
las situaciones más críticas de contagio, lo cual es valorado como necesario, pero no fue suficiente
para el control de la pandemia, descuidándose los indicadores de reproducción del virus.
El gobierno optó por no considerar durante meses las recomendaciones de distintas agrupaciones
de expertos, tendientes a la implementación de políticas públicas que evitaren la propagación de
la covid-19.
2. La toma de decisiones del gobierno careció de suficiente receptividad de las ideas dadas por
científicos, médicos, asociaciones gremiales, estadísticos y profesionales de la salud, y, en
definitiva, de la participación ciudadana que requería el manejo de esta pandemia.
El gobierno adoptó tardíamente otras medidas, que, a pesar de haber sido requeridas por
científicos, asociaciones gremiales, sociedad civil, centros de estudios y profesionales de la salud
tardaron meses en ser tenidas en consideración y, en definitiva, implementadas.
3. La implementación de las denominadas cuarentenas dinámicas por el entonces ministro de
Salud, Jaime Mañalich , no respondieron a criterios epidemiológicos claros ni tuvieron como
motivación la detención de la propagación del virus en Chile.
4. A la fecha en que el gobierno comenzó a utilizar la expresión “nueva normalidad” no existía un
nivel razonable de trazabilidad, por cuanto, a juicio de esta comisión, no basta con mantener una
supuesta meseta de contagios en el país para llamar a la reactivación económica.
5. La comisión estima que el gobierno tuvo una serie de desaciertos comunicacionales, los cuales
no solo manifestaban cierta prepotencia derivada de un manejo político autoritario centralista,
sino que además expresaban mensajes comunicacionales hacia la ciudadanía con una deficiente
claridad, polemizando con las recomendaciones de expertos.
El errático y temerario manejo comunicacional del gobierno, particularmente del Presidente de la
República y del señor Jaime Mañalich , ministro de Salud en esa fecha, constituyen actos, a juicio
de la comisión, reprochables, puesto que contribuyeron a una mayor desconfianza de la
ciudadanía en las medidas adoptadas por las autoridades.
II. Cifras de contagios y fallecidos
6. El entonces ministro de Salud, Jaime Mañalich ; la subsecretaria de Salud Pública, Paula Daza , y
el entonces subsecretario de Redes Asistenciales no adoptaron las medidas adecuadas para
asegurar el ingreso, procesamiento y reportabilidad de los datos, afectando la fiabilidad del
registro de casos de contagiados por covid-19, faltando a sus obligaciones como autoridades a
cargo del sistema de vigilancia epidemiológica.
7. En relación al conteo y registro de fallecidos, temas altamente sensibles, la comisión concluye
que el Presidente de la República, Sebastián Piñera ; el exministro de Salud, Jaime Mañalich ; la
subsecretaria de Salud Pública, Paula Daza , y el exsubsecretario de Redes Asistenciales, Arturo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 264 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Zúñiga , son responsables de la decisión política de comunicar a la ciudadanía una estadística de
fallecidos por covid-19 que subreportaba la cifra real de fallecidos, puesto que no se apegó a las
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud ni consideró las normas internacionales
de clasificación de enfermedades, a pesar de que el Presidente, el ministro de Salud, la
subsecretaria de Salud y el exsubsecretario de Redes Asistenciales tenían acceso al registro de
decesos por covid-19 del DEIS, organismo que utiliza los datos del Registro Civil e Identificación
para su elaboración, siguiendo los criterios de la Organización Mundial de la Salud y las normas
internacionales para el registro de enfermedades.
Este hecho es particularmente grave, porque los criterios implementados por la autoridad sanitaria
para el registro de fallecidos tuvieron la consecuencia de variar la tasa de letalidad de la covid-19
y, por lo tanto, de alterar la percepción de la ciudadanía en torno a la mortalidad de la pandemia.
III. Estrategia de trazabilidad, testeo y aislamiento
8. A juicio de esta comisión, resulta evidente que en el mes de marzo el gobierno ya estaba en
conocimiento de las recomendaciones oficiales de los organismos internacionales competentes en
la materia, las cuales no fueron consideradas en su totalidad, pese a la magnitud de la pandemia.
Durante las primeras etapas de la pandemia, el entonces ministro de Salud, Jaime Mañalich ,
señaló que el esfuerzo que estaba realizando el gobierno no estaba enfocado en evitar los
contagios, sino que en evitar que las personas se contagiaran a un determinado ritmo para no
colapsar el sistema de salud, a pesar de que distintos científicos advirtieron oportunamente que
este enfoque implicaba poner en riesgo la vida y la salud de las personas y que la estrategia
correcta en estos casos era la prevención, técnica conocida como TTA: testear, trazar y aislar. Para
la comisión está claro que en esta etapa el gobierno adoptó una estrategia de inmunidad de
rebaño.
9. Se omitió adoptar medidas de prevención oportunas, lo cual, desde el punto de vista de la salud
pública, carece de sentido, por cuanto nada impedía haber diseñado, implementado y reforzado
los sistemas de prevención propuestos de forma paralela al mejoramiento de la capacidad
hospitalaria, por cuanto no son mutuamente excluyentes.
10. La trazabilidad, pilar esencial para el control y prevención de los contagios, fue virtualmente
inexistente desde el principio de la pandemia hasta finales del mes de julio. A pesar de reforzar
algunos aspectos, tampoco se logró cumplir con estándares mínimos para constituirse en una
medida preventiva realmente útil.
11. A pesar de las recomendaciones a nivel internacional realizadas por la OMS y de las
advertencias a nivel local efectuadas por el Consejo Asesor, los esfuerzos fueron insuficientes por
parte del gobierno en la implementación de infraestructura técnica y humana necesaria para
trazar efectivamente un virus de contagio masivo.
12. Las consecuencias de no adoptar las medidas preventivas correspondientes por parte del
gobierno se tradujeron en la imposibilidad de interrumpir efectivamente la cadena de contagios, lo
que provocó que el virus se expandiera rápidamente a gran parte de la población, aumentando
con ello el número de casos graves y, como consecuencia, el número de personas fallecidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 265 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. Plan Paso a Paso
13. La adopción del plan Paso a Paso también llegó de manera tardía, esto es, recién el 23 de julio.
Hasta esa fecha, millones de habitantes del país estuvieron sometidos a decisiones de la autoridad
sanitaria que restringieron sus derechos y libertades sin que se tuviera mayor conocimiento
respecto de los criterios técnicos utilizados para adoptarlas.
14. Sin perjuicio de lo anterior, los indicadores utilizados para el plan Paso a Paso han sido
aplicados sin que la ciudadanía conozca en forma clara y precisa las condiciones para estar en una
u otra etapa. Dichos indicadores no son rígidos, sino que tienen una flexibilidad peligrosa,
considerando el efecto en la libertad de las personas. Asimismo, las imprecisiones técnicas en
indicadores como la trazabilidad, a las cuales ya se ha hecho referencia, impactan directamente
en la aplicabilidad del plan Paso a Paso.
V. Sistema de toma de decisiones
15. Si bien en distintas oportunidades el gobierno ha señalado que el Comité de Crisis es el órgano
que adopta las decisiones, eso no es efectivo. Además, ello impide transparentar y fijar de manera
clara las responsabilidades personales por las decisiones que se toman o se omiten.
16. Para la comisión es claro que las únicas dos autoridades del Comité de Crisis que
jurídicamente tienen competencias legales para adoptar decisiones sobre medidas sanitarias son
el Presidente de la República y el ministro de Salud.
17. Las decisiones más importantes en materia de salud pública dentro del contexto de la
pandemia, entre ellas la estrategia concreta implementada y la comunicación de cifras al público,
han sido tomadas por el Presidente de la República, y es el ministro de Salud quien ejecuta dichas
decisiones a través de diversos actos formales de la administración pública que emanan de su
cartera.
18. Para esta comisión, el Presidente de la República y los ministros de Salud, en sus respectivos
mandatos, son los responsables políticos del manejo de la pandemia en Chile y sus efectos.
19. El proceso de toma de decisiones durante la pandemia ha tenido un marcado y preocupante
carácter centralizado, con exclusión de las capacidades regionales y locales. Lo anterior se verifica
aun cuando el enfoque correcto recomendado a nivel internacional es justamente fortalecer la
información, recursos y decisión de los organismos regionales y locales. La estrategia de control
de la pandemia careció de una mirada descentralizadora, de mayor confianza en las comunidades,
privilegiando la concentración del poder de decisión particularmente en el Comité de Crisis, y al
interior de este en quienes lo controlan, es decir, el Presidente de la República y los distintos
ministros de Salud. Con este enfoque, el gobierno no solo excluyó de la toma de decisiones a otras
entidades, sino que, además, desaprovechó las fortalezas de las capacidades locales, la atención
primaria y numerosos expertos que se ofrecieron a participar.
VI. Medidas socioeconómicas
El gobierno se precipitó en proponer al Congreso Nacional una serie de políticas públicas para
enfrentar  la  crisis  socioeconómica  que  previsiblemente  se  aproximaba.  No  obstante,  la
información recibida por la comisión en relación con esas medidas, y a modo ejemplar las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 266 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificaciones al Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape) y al ingreso familiar de
emergencia que se detallan en el cuerpo de las consideraciones, permiten indicar que estas
tuvieron un marcado énfasis de focalización, provocando segregación en los distintos segmentos
de la sociedad, de acuerdo con su nivel de ingresos.
Los distintos proyectos de ley que se tramitaron en el Congreso Nacional con este objeto no
tuvieron el impacto esperado por la ciudadanía. Al contrario de lo planteado por el gobierno, fue
una propuesta parlamentaria de carácter universal, como lo fue el retiro del 10 por ciento de los
fondos previsionales de las AFP, lo que permitió aminorar de mejor forma la caída de ingresos de
la población, especialmente de los sectores más vulnerables.
El gobierno no elaboró ni menos aplicó políticas y/o planes para responder a las específicas
necesidades de las mujeres, pese a que su situación doméstica y laboral se agravó con la
pandemia.
Especial gravedad merece el aumento de la violencia intrafamiliar que se produjo por la extensión
de las cuarentenas, según se ha mencionado. El enfoque de género estuvo y continúa estando
ausente en el manejo de la pandemia.
El gobierno no adoptó políticas y/o planes dirigidos específicamente a atender la situación
indígena durante la pandemia ni tampoco consideró un reporte diferenciado para analizar su
estado epidemiológico, pese a las obligaciones que tiene el Estado respecto de la promoción de
sus derechos y libertades fundamentales.
Relación del Ministerio de Salud con la comisión
El señor ministro de Salud incurrió en infracciones a la Constitución y a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional al no dar respuesta a más de dieciséis oficios despachados
por la comisión investigadora, pese a ser reiterados en diversas oportunidades, los cuales
requerían  información  trascendental  para  el  cumplimiento  del  mandato  de  esta  instancia
parlamentaria.
Por último, de manera unánime, la comisión acordó agregar a las conclusiones su opinión en
cuanto a que comparte plenamente lo señalado en el informe sobre evolución de la epidemia por
covid-19 en Chile, de la ONG Espacio Público, de 29 de octubre de 2020, que se transcribe más
abajo, el cual se condice con las conclusiones a las que ha llegado la comisión, con la información
recibida y con las proyecciones y advertencias entregadas por los diversos expertos que
concurrieron, por lo que se permite advertir y recomendar al señor Presidente de la República, al
señor ministro de Salud y a todas las autoridades del país, de manera unánime, lo siguiente:
“Nuestro deber es aprender las lecciones de esta segunda ola en Europa, para que no vaya a
ocurrir en nuestro país una situación semejante. Dado lo presentado en el estudio 9 del Imperial
College , mientras no haya una vacuna que se pueda hacer extensiva a la comunidad, la única
manera de contener un virus de tan rápida diseminación es con un esfuerzo potente e incansable
de TTA (testeo, trazabilidad y asilamiento). En caso de que el peor escenario se materializara, al
igual que en Europa -desgraciadamente se está dando en Chile-, habrá que volver a aplicar
medidas restrictivas al contacto entre personas. Mientras antes se establezcan las medidas de
restricción una vez detectado el rebrote, mayor será la posibilidad de contener la expansión de la
epidemia y más breve será la duración de las restricciones. Es importante que, de llegar a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 267 de 362
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfrentar un segundo golpe epidémico, lo enfrentemos unidos, con una acción gubernamental
decidida tanto en el frente preventivo como en el apoyo económico a la ciudadanía, con una
buena comunicación de riesgo, evitando politizar el manejo de la pandemia, escuchando a la
ciencia epidemiológica y sin caer en la discusión maniquea de quienes quieren poner en tensión el
cuidado de la salud con el cuidado de la economía.”.
Finalmente, agradezco sinceramente la participación de cada uno de los diputados que integraron
la comisión, del secretario de la comisión, don Carlos Cámara ; de la abogada doña Elizabeth
Gangas , y de la secretaria doña Mariel Camprubi .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 268 de 362
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
REQUERIMIENTOS DE APOYO EN LA PANDEMIA EFECTUADOS A MINISTERIO
DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi .
La señora GIRARDI, doña Cristina (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito enviar un oficio al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, puesto que,
desde el 10 de enero del presente año, he enviado alrededor de 30 casos por el requerimiento de
apoyo en pandemia a ese ministerio.
La asesora legislativa que me responde los correos muy amablemente, Andrea Martínez , me
indica que, dado que no corresponde a ese gabinete gestionar caso a caso, ya que hay una
división asignada para tales efectos, envíe los casos a la unidad a cargo de Roxana Pizarro.
Seguidamente, envío los correos al ministro, porque, claramente, para evitar lo que planteó el
ministro Mañalich , de que los ministros desconocen las dimensiones de la realidad social y de los
problemas sociales de nuestro país, me parece pertinente enviar estos correos al ministro para
que se entere de lo que está pasando.
Y la verdad es que la persona que nos dijeron que tenía que recibir los correos, la señorita Pizarro ,
nunca ha contactado a las personas, ¡nunca! De todos estos casos que hemos enviado, nunca la
persona a cargo, Roxana Pizarro , ha contactado ni ha orientado ni ha resuelto los problemas que
le hemos enviado.
Por lo tanto, ministro –por su intermedio, señor Presidente-, entérese de lo que ocurre en el país;
me parece importante que no le ocurra lo que le ocurrió al ministro Mañalich . Pero, además,
conteste y hágase cargo de atender a las personas cuyos casos le solicitamos revisar.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Alejandra Sepúlveda y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 269 de 362
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los diputados Eguiguren , Velázquez y Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 270 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE ENTREGA DE SERVICIO ELÉCTRICO EN
LOCALIDADES DE CARRIZAL BAJO, CANTO DEL AGUA Y LLANOS DE
LAGARTO, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 56 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero manifestar mi alegría, porque se solucionó un problema muy grave que
afectaba a las localidades de Carrizal Bajo, Canto del Agua y Llanos de Lagarto de mi Región e
Atacama: después de esperar más de siete años, por fin verán una solución que les permitirá la
llegada de la energía eléctrica.
Un proyecto aprobado hace tantos años no había podido ejecutarse completamente por problemas
de orden administrativos, también, hubo problemas de fuerza mayor, pero finalmente se obtuvo
una servidumbre de paso, para lo cual se debió iniciar una serie de acciones legales que se
terminaron.
Son más de mil habitantes que llevan siete años esperando energía eléctrica -lo más básico-,
además, en una localidad tan bella que es de costa como Carrizal Bajo, en la que hay una
actividad pesquera artesanal importante y en la que, por lo demás, se desarrolla un actividad
importante en el verano con los turistas. Lo mismo Canto del Agua, que es una hermosa localidad
que no está en la costa, y Llanos de Lagarto, donde se desarrollan algunas actividades de orden
agrícola.
Fue demasiada la demora. La junta de vecinos y los distintos actores estuvieron siempre detrás de
este objetivo y, por fin, después de múltiples gestiones que realizaron distintos actores, distintos
parlamentarios, concejeros regionales -se me viene la cabeza la concejera regional Rebeca
Torrejón -, la junta de la propia localidad y otros, han logrado destrabar este proyecto y me indican
que en las próximas semanas van a poder contar con una solución definitiva y, de esta manera,
terminar la ejecución del mismo.
Por eso, pido que se envíe un oficio al señor intendente de la Región de Atacama para que
confirme cuándo, el día o mes probable, tendrán energía eléctrica en sus domicilios los habitantes
de estas localidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 271 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INVESTIGACIÓN POR CASO DE TRABAJADORA DEL ÁREA DE LA SALUD QUE
FALLECIÓ POR COVID-19, COMUNA DE GORBEA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde
e Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, durante el 1º de mayo tuve la oportunidad de participar en una conmemoración
del Día del Trabajo en la ciudad de Copiapó, donde, entre otras acciones, se recordó y se le hizo
un pequeño homenaje a la señora Lorena Durán , primera víctima fatal de trabajadores del área de
la Salud, a propósito del coronavirus. Allí, funcionarios del área de la Salud, entre otras personas,
le hicieron un homenaje a Lorena Durán en Copiapó.
Cosas de la vida, el día domingo me llama, desde la Región de La Araucanía, el señor Gabriel
Contreras , viudo de Lorena Durán, quien se contactó conmigo y me hizo un planteamiento a
propósito de que de alguna manera se sienten abandonados por parte del Estado y del gobierno
respecto de la situación que le pasó a Lorena. Después de hacerse presentes las autoridades en
sus exequias, hay una situación, no solo la normal y común en una situación tan grave y tan
desgraciada como la que les ocurrió a ellos, siendo ella una mujer trabajadora del área de Salud
de la municipalidad de Gorbea, a quien a sus 42 años le costó la vida este virus tan fatal.
El problema es que las autoridades de Salud han dado a entender –y eso es lo que me planteaba
el esposo- que la señora Lorena Durán habría contraído el virus en cualquier otra actividad y no en
la actividad propia de su trabajo, y que la atención que recibió durante todo su proceso de
enfermedad tampoco fue la adecuada, a juicio de su familia y de su esposo. Tampoco fue la
atención adecuada porque ellos estuvieron con ella y la llevaron a los servicios de Salud, donde no
le hicieron oportunamente los exámenes para detectar el covid-19.
Es más, le dieron licencia por migraña, por dolores de cabeza, y la verdad es que muy tarde le
detectaron el coronavirus. La familia tiene la convicción de que ella se contagió en su espacio de
trabajo, en función de su labor que, como se recordó por distintas personas, la hacía muy bien,
durante más de ocho años en el área de Salud de la municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 272 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, esta suerte de abandono que siente la familia y decir que ella no se contagió en su
ambiente de trabajo, en circunstancias que la familia estima lo contrario, me parece muy grave.
Creo que se debe investigar a fondo porque este es un caso simbólico y porque hay miles de
trabajadores y trabajadoras del área de la Salud que están en la primera línea combatiendo el
coronavirus, quienes nos están atendiendo a nosotros, al resto de chilenos y chilenas. Por tanto,
debería haber un cuidado muy especial por parte de la autoridad cuando una de esas personas
termina, como en el caso de Lorena –entiendo que hay otra víctima-, en un desenlace fatal.
Debiera investigarse y saber muy bien qué pasó, qué protocolos se cumplieron y cuáles no se
cumplieron; en el caso de ella no se ha hecho absolutamente nada de eso, señor Presidente, y
más bien se la culpa por haberse contagiado en otro lado, lo que es un hecho falso.
Por eso, solicito se oficie al ministro de Salud, a fin de que se haga una investigación seria
respecto de cada paso y de las atenciones que recibió la señora Lorena Durán , que en paz
descanse.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas
presentes, y de este Presidente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
INCORPORACIÓN DE DUEÑOS Y CONDUCTORES DE TAXIS Y TAXIS
COLECTIVOS A BENEFICIOS ECONÓMICOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero bregar por un sector que, pese a todo lo que hemos hecho o dicho
parlamentarios de distintos colores políticos no hemos logrado nada. Me refiero a los taxistas y a
los colectiveros, un importante sector de nuestra economía, que está quedando fuera de todos los
beneficios.  Están  quedando  fuera  del  Fogape,  porque  muchos  tienen  créditos  con  casas
comerciales, pero no con entidades bancarias. El bono covid-19 tampoco les llega y el ingreso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 273 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiar de emergencia, al que el gobierno los quería incorporar, tampoco los considera.
Ayer me reuní con los dirigentes de distintas líneas de taxis colectivos en Vallenar e hicimos el
ejercicio matemático para ver si, incorporándose al Registro Social de Hogares, quedaban en el 60
por ciento de la población más vulnerable, pero no, quedan en el 80 por ciento o más. Son cerca
de 100.000 personas que están quedando fuera de cada una de las medidas que el gobierno está
entregando, y están quedando sin ingresos económicos.
Ellos trabajan un día cada dos días, o sea, trabajan la mitad de lo que trabajaban antes, y en la
calle ya no anda la misma cantidad de gente, por lo que han disminuido sus ingresos. Están en
una situación dramática. Lo mismo sucede en Copiapó, en Caldera y en todo Chile.
Ahora, pensemos en lo que pasará en la Región Metropolitana, que entra en cuarentena total.
¿Qué va a pasar con esos taxistas endeudados? ¿Qué va a pasar con esos conductores o choferes
de taxis colectivos? ¿Qué va a pasar con los choferes de microbuses que trabajan a trato, de
acuerdo a la cantidad de pasajes cortados? ¿Qué va a pasar con los dueños y dueñas de furgones
escolares? El gobierno no nos escucha en esta materia y debo ser bien honesto: Parlamentarios de
la derecha y de la oposición se lo hemos pedido al gobierno en la Comisión de Obras Públicas. Se
lo hemos planteado reiteradamente a la ministra de Transportes y la verdad es que no hay
respuesta y no hay ayuda para este importante sector que va quedando fuera de todo.
Por eso, pido oficiar al Presidente de la República, Sebastián Piñera , para que se ponga la mano
en el corazón y vea qué pasa con este sector que no está recibiendo ayuda por ninguno de los
distintos canales que el gobierno ha implementado y que, dígase lo que se diga, ha contado con
los votos suficientes para aprobar cada una de las medidas que ha propuesto, con más o menos
votos, pero se han aprobado, incluso el ingreso familiar de emergencia. Sin embargo, taxistas,
colectiveros, choferes y otros sectores, pero especialmente este que contribuye día a día, que
paga un impuesto específico, patente, permiso de circulación y que aún deben pagar su vehículo,
están quedando fuera.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al Presidente de la República.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
FORMACIÓN DE COMITÉ DE CRISIS POR PANDEMIA A NIVEL NACIONAL CON
PARTICIPACIÓN DE AUTORIDADES DE GOBIERNO, PRIVADOS Y ACTORES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 274 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RELEVANTES (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en mis recorridos por la región los últimos días tuve la suerte de participar en
una  reunión  –virtualmente,  por  cierto-  con  un  grupo  de  representantes  de  los  colegios
profesionales y otras organizaciones que han constituido una mesa social intersectorial para
enfrentar la pandemia covid-19, integrada y liderada por el presidente del Consejo Regional
Atacama del Colegio Médico, doctor Carlos Pezo . Esta organización presentó una serie de
medidas, todas muy atingentes, para aminorar los efectos de la pandemia en la Región de
Atacama.
Quiero relevar este trabajo. Creo que es un muy buen trabajo el que están haciendo
coordinadamente diversas entidades, que han invitado a alcaldes, parlamentarios y a otras
organizaciones a aportar o a ser parte de esta propuesta que, repito, se enfoca en varias materias
que hoy son relevantes y urgentes: aspectos relacionados como la prevención de la transmisión
detección de casos, aislamiento y cuarentenas para prevenir el contagio, y las medidas que se
deben adoptar, como contención comunitaria y cumplimiento de las cuarentenas en el ámbito de
la salud particular, etcétera.
No puedo leer todas las medidas propuestas pero quiero relevar y resaltar el hecho de que hay
disposición de todas estos organismos para colaborar, que todos ellos son o fueron autoridades o
expertos por sus profesiones o cargos y que están a disposición. Pero debo hacer notar que cuesta
mucho trabajar -también a nivel regional- con las autoridades de gobierno.
Por ello, insisto en la necesidad de que en el país se forme un comité de crisis para avanzar e
integrar a los distintos actores que no están, y que en las regiones también, y que en las comunas
también, en cada uno de los niveles para que se integren los profesionales, los municipios, los
órganos relevantes, las asociaciones y grupos de cada región, de cada comuna y a nivel nacional.
Es muy importante que todos estemos en la misma sintonía, eso se puede hacer, la información
anda mucho más rápido. Esto quiero solicitarlo al Presidente de la República.
Asimismo, no puedo dejar de mencionar que me reuní también con taxistas colectiveros, ellos
están tomando una medida, y para ello quiero pedir el apoyo y recursos al gobierno regional de
Atacama y a su intendente, recursos para usarlos como medidas preventivas de contagio, para
que los colectiveros y taxistas puedan tener un dispositivo que están implementando en sus
vehículos, pero no cuentan con los recursos para pagarlos; este dispositivo es necesario para
evitar contagios, para aislar al conductor del resto de los pasajeros.
Creo que es una muy buena medida, simbólica y pedagógica y cuida a los colectiveros y taxistas,
así como también a los pasajeros y enseña a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 275 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán el oficios solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
CONDONACIÓN DE MULTAS E INTERESES RELACIONADOS CON DEUDAS
TRIBUTARIAS CONTRAÍDAS POR COMERCIANTES Y PEQUEÑOS
EMPRESARIOS DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor MULET (vía telemática).-
Por último, insisto una vez más que se oficie al ministro de Hacienda y al tesorero General de la
República por lo siguiente.
En Atacama tenemos un problema grave que se arrastra desde los aluviones del año 2015 y 2017.
Hubo otro en enero de este año, que generó mucho daño, particularmente, a la provincia de
Chañaral, la provincia de Copiapó y la comuna de Alto del Carmen.
¿A qué me refiero?
En esos sectores hay deudores tributarios que arrastran sus deudas desde 2015, pero la Tesorería
General de la República se niega, pese a tener facultades, a buscar la manera de condonar el
ciento por ciento de las multas e intereses. No pido condonación de deudas, sino condonación de
multas e intereses.
De igual modo, solicito plazos para que nuestros pequeños emprendedores –comerciantes y
pequeños empresarios-, hoy golpeados además por la pandemia, puedan ponerse al día con el
Fisco. Todos sabemos los problemas que se les producen por no estar al día.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 276 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
RENVOCACIÓN DE MEDIDA DE CENTRALIZACIÓN DE PAGOS DEL ESTADO EN
DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero enviar dos oficios.
El primer oficio va dirigido al señor ministro de Hacienda, con copia al director de presupuestos, a
propósito del sistema centralizado de pagos que tiene hoy la administración del Estado. Como
sabemos, este sistema centralizado implica que los pagos se realizan directamente por la
Dirección de Presupuestos, con lo que se quita el rol que tenían las respectivas regiones en los
mismos pagos, especialmente de facturas a proveedores y a la ejecución del respectivo
presupuesto.
Esto ha generado una serie de dificultades, entre otras, la dificultad que tienen los propios
acreedores del Estado para cobrar sus acreencias, ya que el pago de las facturas se demora
mucho más. En Atacama, eso ha redundado en dificultades para varios proveedores que han visto
retrasado sus pagos. Se supone que deberíamos ir hacia la descentralización, entre otras cosas, de
los pagos; sin embargo, esto se hizo absolutamente de manera inversa, en una lógica siempre
centralista que, desgraciadamente, prima en todo el aparataje del Estado, particularmente el
centralizado, y en especial en el Ministerio de Hacienda.
Mi impresión es que están retardando los pagos para hacer gimnasia financiera y evitar la
disposición de recursos de manera más rápida, en perjuicio de los pequeños y de los medianos
empresarios que no pueden cobrar con la rapidez que se requiere lo que corresponde a servicios y
obras que ejecutan en favor de cada una de las regiones. Hasta los propios funcionarios han hecho
protestas el día de hoy, en concreto, los funcionarios de la Fenafgore, que son los funcionarios de
los gobiernos regionales, quienes están solicitando lo mismo, dado que ellos han tenido algunos
problemas, que han expresado públicamente, respecto de su responsabilidad administrativa,
haciéndose cargo de situaciones que no les corresponden.
Por lo señalado, solicito que se oficie a las autoridades indicadas para que se deje sin efecto esa
forma centralizada de pagar.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 277 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
DECRETO DE CORDÓN SANITARIO EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El  Comité  Mixto  Humanista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Ecologista  Verde  ,
Independientes ha solicitado los cinco minutos adicionales del mes de junio a que tiene derecho
toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero dirigir dos oficios.
El primero, al ministro de Salud, señor Enrique Paris , y también al Presidente de la República, con
el propósito de solicitar formalmente que se eleve a la categoría de cordón sanitario a toda la
Región de Atacama. La medida es para prevenir el aumento de contagios que está ocurriendo en
la región y para impedir nuevos casos activos como los ocurridos en Atacama durante las últimas
tres o cuatro semanas.
Desde la Mesa Social covid-19 autoconvocada y presidida por el presidente del Colegio Médico -la
integramos distintos parlamentarios, alcaldes, dirigentes gremiales y dirigentes vecinales- hemos
solicitado esta medida de mayor rigurosidad porque han aumentado significativamente los
contagios en el último tiempo.
Es indispensable que se eleve la categoría de aduana sanitaria a cordón sanitario, pues de esta
manera se impide el ingreso y la salida de las personas desde un lugar determinado, en este caso
desde toda la región de Atacama.
No queremos llegar a los niveles que han llegado otras regiones para que se decrete una
cuarentena con confinamiento. Creemos que el cordón sanitario es más útil, pero ahora ya. Desde
la Mesa Social covid-19 se ha pedido una y otra vez al ministro de Salud y a las autoridades de la
región adoptar esa medida. Ahora lo hacemos formalmente al Presidente de la República y al
ministro de Salud, a través de esta vía. Los oficios y los antecedentes respecto de ello están en los
propios informes que el Ministerio de Salud entrega regularmente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 278 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN DE DESPLAZAMIENTO DE TRABAJADORES PROVENIENTES DE
OTRAS REGIONES A FAENAS MINERAS DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor MULET (vía telemática).-
En segundo lugar, y en complemento con lo anterior, solicito que se oficie al señor ministro de
Minería y también al Presidente de la República para que se decrete, usando las facultades del
Presidente, la prohibición de desplazamiento desde otras regiones de trabajadores que laboran en
faenas mineras existentes en la región de Atacama. Ha quedado demostrado que la principal
fuente de contagio del coronavirus es este tipo de desplazamientos. La idea es que se labore
solamente con los trabajadores que residen dentro de la región de Atacama. Si es necesario que
las empresas disminuyan significativamente sus faenas, que se haga, para que no se produzcan
desplazamientos, los que en definitiva se han traducido en llevar el virus a la región de Atacama y
producir el contagio, el que se ha incrementado exponencialmente durante las últimas semanas.
Por eso, faenas como Minera Caserones , Minera Candelaria , Mantos Verdes , Compañía Minera
del Pacífico, en todos sus complejos, y otras, que ocupan trabajadores de otras regiones, deben
laborar solamente con gente de la región para no producir estos desplazamientos y disminuir la
actividad en las faenas.
He dicho.
EL señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que lo
manifiestan, incluida la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
REPRESENTACIÓN ANTE DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DEL BANCO
CENTRAL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde
e Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 279 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET [vía telemática].-
Señor Presidente, a propósito de las admisibilidades y de las atribuciones de las cámaras, ha
habido una situación que me preocupa, por lo que quiero manifestarla y pedir algunos oficios.
En varias oportunidades, he leído declaraciones del presidente del Banco Central, señor Mario
Marcel . Hoy, por ejemplo, un medio de comunicación publicó las siguientes declaraciones con
relación a las posibles restricciones a la minería: “Si en Perú el indicador mensual de la economía
cayó 40 por ciento en abril, en buena medida es porque las cuarentenas se aplicaron de manera
muy generalizada y entre otras cosas afectaron a la industria minera”.
Mario Marcel es el presidente del Banco Central, órgano autónomo, como está establecido en
nuestra Constitución. Esa autonomía le da determinadas facultades para referirse y fijar la política
monetaria de nuestro país, como está claramente establecido en la Constitución Política de la
República y en el artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, que
establece que dicha institución es un organismo autónomo de rango constitucional de carácter
técnico, etcétera, y que su función principal es velar por la estabilidad de la moneda y por el
normal funcionamiento de los pagos internos y externos.
Digo esto porque el señor Mario Marcel interviene reiteradamente en política interna. Si él quiere
hacerlo, bien, que deje la presidencia del Banco Central y lo haga, ¿cuál es el problema? Pero, si es
presidente del Banco Central, eso no es bueno, porque influye en decisiones de orden político o en
otras que deben tomar diferentes autoridades, de oposición o de gobierno. Él tiene todo el
derecho de expresar sus opiniones, pero no en su calidad de presidente del Banco Central.
De modo que, a propósito de su declaración de hoy y de otras que he leído, solicito que se le envíe
un oficio manifestando mi representación por salirse del marco de orden técnico y constitucional
que tiene el Banco Central, y por poner en riesgo la autonomía que tanto defiende. Parece que
defienden la autonomía cuando les conviene, y no cuando no les conviene.
Reitero, pido que se oficie, con copia de mi intervención, al presidente del Banco Central, a cada
uno de los miembros de su directorio, con copia al ministro de Hacienda y al Presidente de la
República, a fin de representar el hecho de que el presidente de ese organismo se sale del marco
de las atribuciones que le otorgan la Constitución Política y las leyes, e influye indebidamente en
los medios de comunicación y en el sistema político chileno, transgrediendo así una norma
esencial, como es la independencia que debe mantener y el carácter técnico del Banco Central de
nuestro país. No es la primera vez que lo hace.
A propósito de la minería, en la Región de Atacama necesitamos con urgencia que se ralentice,
que se paralice, que se impida el desplazamiento para evitar los contagios. De eso no tiene idea el
señor Marcel , y se pone a opinar de una situación…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, terminó el tiempo de su intervención.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 280 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE AUTORIDAD ENCARGADA DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS
SANITARIAS PARA EVITAR INCREMENTO DE CONTAGIOS POR CORONAVIRUS
REGISTRADOS EN LAS ÚLTIMAS SEMANAS EN REGIÓN DE ATACAMA, COMO
EN LA LOCALIDAD DE CACHIYUYO, COMUNA DE VALLENAR (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet , por dos minutos.
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, atrás, a mis espaldas, está una foto de Cachiyuyo, donde tuve la oportunidad de
estar nuevamente el viernes pasado, a propósito de la pandemia.
En Cachiyuyo, localidad que está cerca de Vallenar y que cuenta con aproximadamente 215 o 220
habitantes, hay un foco de personas que se contagiaron de coronavirus. Son trabajadores, no son
habitantes habituales, pero que estaban viviendo en Cachiyuyo, lo que generó una situación de
preocupación muy grande para sus habitantes.
Así como en Cachiyuyo, distintas faenas empresariales y mineras han ido aumentando y se han
ido estableciendo unos focos de contagio, especialmente en las faenas mineras. En este caso,
trabajaban personas en una faena no minera, en la construcción de una planta fotovoltaica. Pero
se está poniendo innecesariamente en riesgo a la población. Pongo como ejemplo a Cachiyuyo
pues concurrimos con un equipo para ayudar a sanitizar distintos sectores de esa localidad, lo que
hicimos también en distintas comunas de la Región de Atacama.
Me preocupa especialmente esto, de manera que pido que se oficie al ministro de Salud, con el
objeto de pedirle, de manera formal, que me indique, ya que él es quien toma las decisiones, las
medidas que se están adoptando para evitar el alza continua de contagios que hay durante la
últimas tres semanas en la región de Atacama. Cachiyuyo es un ejemplo. Los contagios en la
comuna de Vallenar y la comuna de Copiapó van subiendo y hay una preocupación grave de las
distintas autoridades locales, como concejales, alcaldes y también de los parlamentarios.
Quiero saber las medidas, ya que hay que buscar quién tiene la responsabilidad de decretar el
control sanitario como cordón sanitario y para determinar quién debe señalar la cuarentena. Por
eso, solicito que quede constancia de quién no ha tomado la decisión y quién debe tomarla, a
nuestro juicio, e insistir una vez más…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 281 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
PRONTA SOLUCIÓN AL CONFLICTO DE CODELCO SALVADOR CON EL CDE
PARA LEVANTAR SUSPENSIÓN DE OBRAS DE PROYECTO RAJO INCA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, con una fotografía de El Salvador detrás mío, pido se oficie al Presidente de la
República, dado que hoy hay mucha preocupación en la provincia de Chañaral y diría que en toda
la Región de Atacama, y en la comuna de Diego de Almagro donde está la mina El Salvador,
producto de que un importante proyecto minero, que es la continuidad en rajo abierto, se llama
Rajo Inca , de la mina El Salvador ha sido suspendido en su inicio, un proyecto con su resolución
de calificación ambiental aprobada, producto de que el Consejo de Defensa del Estado acusa a
Codelco, división Salvador , de haber extraído agua del salar Pedernales , ubicado en la región de
Atacama, que es muy hermoso por lo demás, provocando un daño probablemente irreparable en
los humedales del sector cordillerano, situación que tiene que ver con hechos acaecidos tiempo
atrás y no con el desarrollo hacia el futuro de este proyecto.
Es preocupante que se suspenda este proyecto y, obviamente, es muy preocupante que se acuse
a Codelco de causar un daño ambiental.
¿Por qué nos preocupa? Nos preocupa porque el Salvador es fundamental, no solo para el
campamento, sino que lo es para miles de trabajadores, es fundamental para el país y para la
minería pública, la minería estatal, que cada vez incide menos en la producción minera de nuestro
país.
Nosotros somos partidarios de mantener a Codelco y sus divisiones en manos del Estado, ojalá en
una expresión regional, hablaremos de eso en otra oportunidad, pero hoy esta suspensión causa
mucha  preocupación  porque  Codelco  tiene  que  dar  el  ejemplo.  Creemos  que  esto  es
perfectamente solucionable para lo cual habrá que reparar ese daño ambiental y habrá que
colocar a Codelco con los mejores estándares nacionales e internacionales de desarrollo de la gran
minería. Eso es fundamental.
Codelco tiene que dar el ejemplo y ese tiene que ser el mínimo status que tiene que cumplir
también la minería privada.
Por eso, queremos pedir al Presidente de la República que en el más breve plazo solucione este
tema.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 282 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay dos autoridades que dependen de él: Codelco e, indirectamente, el Consejo de Defensa del
Estado y su presidenta.
Entendemos que no tiene todas las atribuciones, pero en este caso se puede alcanzar un acuerdo,
reparar como corresponde y salvar este importante proyecto, Rajo Inca , para dar continuidad por
40 años más a este mineral tan importante para el país, con trabajadores locales, con pymes
locales, con comerciantes locales y seguir aportando al país y a la minería pública.
Por ello, he realizado esta intervención para pedir se envíe este oficio con carácter de urgente al
Presidente de la República para solucionar este problema lo antes posible.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio que usted ha solicitado, con carácter de urgente, con el apoyo de los diputados
y diputadas presentes en la Sala, incluidos los integrantes de la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
NOMBRAMIENTO DE MIEMBRO DEL DIRECTORIO DE CODELCO QUE
REPRESENTA A LA FEDERACIÓN DE TRABAJADORES DEL COBRE (Oficio)
El señor MULET.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin
de que proceda al nombramiento del miembro del directorio de Codelco Chile, que representa a la
Federación de Trabajadores del Cobre, decisión que se ha postergado por más de cinco meses.
Ellos tienen derecho a que uno de sus miembros los represente en ese directorio; sin embargo, no
obstante haber seguido el camino legal y haber propuesto la quina, desde el gobierno, el
Presidente, que es quien tiene la facultad para hacerlo, no ha procedido al nombramiento oficial.
Hay suposiciones que apuntan a que no quieren nombrar a las personas propuestas. Es una quina
que propuso la federación y el Presidente debe escoger a una de esas personas, tal como lo
mandata la ley.
Es perjudicial para los trabajadores que ese nombramiento se siga postergando, porque el hecho
de contar con un representante de los trabajadores y otro de los supervisores el directorio, les
permite participar de las reuniones y representar los intereses de los trabajadores en Codelco, una
compañía de todos los chilenos.
Así es que solicito se envíe un oficio al Presidente de la República para que se haga muy pronto
este nombramiento. Pido que se despachen los oficios respectivos y agradezco a los diputados que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 283 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
me permitieron hacer uso de la palabra.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y de las
diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
HABILITACIÓN DE MAYOR CANTIDAD DE LOCALES DE VOTACIÓN EN
COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
La diputada Joanna Pérez ha accedido a la petición del diputado Mulet en orden a concederle su
turno, para que intervenga antes de retirarse de Sala para presidir una comisión investigadora.
Tiene la palabra, en el tiempo del Partido Comunista, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie, tanto al director del Servicio Electoral como al presidente
del consejo directivo del mismo servicio, don Patricio Santamaría Mutis , a fin de solicitar la
habilitación de una mayor cantidad de locales de votación en la comuna de San Pedro de La Paz
de la Región del Biobío, porque hay sectores de esa comuna muy alejados como Boca Sur, Valle La
Piedra, San Pedro de la Costa, Lomas Coloradas y otros, y a propósito de que vamos a enfrentar un
proceso electoral en condiciones complejas por el coronavirus, el concejal de San Pedro de La Paz,
Luis Islas Cofré , viene planteando hace tiempo esta inquietud y, dado que es de interés público,
de toda la comunidad, me permito solicitar que se oficie a quienes ya he mencionado, a fin de que
se lleven a cabo las gestiones pertinentes para habilitar uno o más locales, para evitar los viajes,
los desplazamientos de largas distancias que los vecinos deben hacer. Esa distancia de los locales
de votación, muchas veces, impide que voten, porque no tienen las facilidades suficientes para
movilizarse. Cabe mencionar que esos desplazamientos también constituyen fuentes de contagio,
lo que se podría evitar si se considera esta petición. Esto es parte de lo aprobamos autorizar al
Servel a través de una reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 284 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
REITERACIÓN DE SOLICITUD SOBRE CONDONACIÓN DE INTERESES Y
MULTAS A DEUDORES TRIBUTARIOS DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar y por enésima vez –y digo por enésima vez, porque he hecho
muchas veces la misma petición-, solicito oficiar al ministro de Hacienda y a la tesorera general de
la República, con el propósito de que sean condonados los intereses y las multas de los deudores
tributarios de nuestra Región de Atacama, que lo han pasado muy mal, no solo desde la
pandemia, sino de los aluviones de 2015, 2017 y 2020, y una serie de otros problemas.
He hecho la petición una y otra vez al Ministerio de Hacienda, pero se ha negado a dicha
condonación y solo ha dado algunas facilidades menores. Esta situación ha impedido salir adelante
a decenas de miles de pequeños emprendedores de Atacama.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la
Sala y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
AGILIZACIÓN EN ENTREGA DE SUBSIDIOS POR PANDEMIA A PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar a su excelencia el Presidente de la República
para que se aceleren algunos mecanismos de ayuda que ha propuesto el propio primer
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 285 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mandatario a través de subsidios, especialmente aquellos destinados a los pequeños mineros,
crianceros, pequeños agricultores, pescadores artesanales, comerciantes, artesanos, a la actividad
del turismo y de la hotelería, quienes la siguen pasando muy mal con motivo de la pandemia.
Es fundamental que las propuestas de ayuda que hace el Presidente de la República, directamente
o a través de los distintos ministerios, vayan con la velocidad y la urgencia que requieren decenas
de miles de pequeños emprendedores de nuestra Región de Atacama, que siguen esperando la
ayuda del gobierno.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes en la Sala
y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Minería, a propósito de que la Enami (Empresa
Nacional de Minería), que pasa por dificultades económicas gravísimas -debe más de 470 millones
de dólares-, ha ido postergando las ayudas y la gestión necesaria hacia los pequeños mineros de
nuestra Región de Atacama, en particular, y del país.
Se han postergado los pagos, hay situaciones en que se están estirando los pagos y los beneficios
que deben recibir, o que les corresponde por ley a los trabajadores y trabajadoras de las pequeñas
minas y minería artesanal.
Solicito oficiar para ver qué medidas se están tomando, para que eso se corrija.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 286 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a todos los atacameños y atacameñas por el
impecable plebiscito que se llevó a efecto hace algunos días, el domingo, y por el impresionante
resultado, aprobando del orden de 85,09 por ciento, muy superior al promedio del país.
Creo que hubo una participación y una claridad en todas las comunas de la Región de Atacama,
aprobando con una mayoría inmensa la necesidad de abrir el proceso constituyente, y aprobando
también por una mayoría inmensa la necesidad de que se haga por convención constitucional.
Quiero agradecer a toda esa gente que fue a votar, a todas y a todos, incluso a quienes votaron
por opciones distintas. Creo que hubo un muy buen trabajo.
Agradezco también a los vocales de mesa, a los apoderados, a todos quienes estuvimos
trabajando activamente, a las Fuerzas Armadas, que trabajaron también muy bien; a Carabineros,
al Servicio Electoral, partiendo por su presidente , don Patricio Santamaría ; además, por el trabajo
que se hizo en todo Chile de manera impecable, partiendo también por el director nacional, don
Raúl García Aspillaga . Todo su servicio hizo un trabajo ejemplar en el plebiscito que se realizó el
domingo recién pasado.
Destacaba a Atacama como la región con más “Apruebo” de todo Chile, pero también el trabajo en
todo Chile de las personas que he señalado.
A las pocas horas, a la hora u hora y media ya teníamos el resultado, y creo que vale la pena
destacar ese hecho, de contar con un Servicio Electoral que nos permite entregar resultados
plenamente seguros en poco tiempo. Si nos comparamos con países vecinos, vemos que siempre
hay dificultades, y hay que cuidarlo y valorarlo.
Además de haber obtenido un gran triunfo, que necesitábamos para el “Apruebo”, creo que,
independientemente de ello, pese a la pandemia, pese a las restricciones, se obtuvo una gran
participación, y los servicios involucrados, como el Servel, que he señalado, han actuado muy
bien.
Solicito que se envíe una copia de felicitación al Servicio Electoral, a su presidente, don Patricio
Santamaría , y a su director nacional, señor Raúl García Aspillaga , por el excelente trabajo en la
cobertura de este mismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 287 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, ya que en Alto del Carmen,
localidad de El Tránsito, se han hecho algunos trabajos en una quebrada que bajó a principios de
año y que provocó un aluvión tremendo. Hubo daños significativos en viñedos y en casas. Fue un
desastre que sufrió la población de esa importante y hermosa localidad de El Tránsito, en Alto del
Carmen, pero el trabajo no se ha culminado, y hay una verdadera barrera, porque están tapados
los tubos por donde debería desaguar la quebrada que se está trabajando, para que se pueda
evacuar una eventual nueva bajada, evacuar las aguas y los barros hacia el lecho del río.
No se ha terminado el trabajo, y hoy se torna peligroso.
Por eso, en ese lugar, El Tránsito, la quebrada que está al lado de la medialuna, que todo el mundo
allá la conoce por lo significativo de la bajada de los barros, en fin, el aluvión que allí ocurrió, ya
que estando en terreno lo vimos con algunos vecinos, particularmente con el dirigente don
Gudelio Ramírez , y otros vecinos que me expresaron la preocupación que tienen porque el trabajo
no está terminado.
Por ello, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a fin de que se termine ese trabajo con
urgencia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 288 de 362
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCIDENTES
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Bienes Nacionales.
Vallenar tiene una toma llamada “La Toma de Cuatro Palomas” en el lado sur de la ciudad de
Vallenar, ya de más de diez años. Hay, no cientos, le diría miles de terrenos tomados, y hay una
inadecuada gestión de esa toma, de esa situación, porque, aún después de diez años y de
innumerables gestiones hechas por este diputado y por otras autoridades, todavía no se sabe si
los terrenos son fiscales o de algún particular, o dónde está el límite entre particulares y fiscales
dentro de esa inmensa toma.
Es una toma de terrenos de media hectárea cada una, lo que ha hecho una extensión de varias
decenas o centenares de hectáreas que están tomadas, con todo lo que ello implica, pero no se
sabe quién es el dueño, de manera que no se pueden realizar obras definitivas, si se va a
regularizar, si se va a erradicar; hay gente que necesita, obviamente, soluciones habitacionales,
pero no se sabe cómo se va a abordar ese problema mientras no se sepa quién es el dueño y
cuáles son los límites de esos dueños.
Durante el gobierno anterior, el Ministerio de Bienes Nacionales hizo un informe, un estudio
jurídico de títulos; después entendemos que eso quedó sin efecto, según se nos informó, pero este
gobierno lleva casi tres años y todavía estamos al debe.
Por ello, pido oficiar al ministro de Bienes Nacionales, a fin de que busque soluciones a este
problema y nos informe con prontitud si el fisco es o no propietario de esa zona, para buscar otro
tipo de soluciones a ese inmenso problema.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 289 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Medidas adoptadas para asegurar la existencia de
medicamentos e insumos relacionados con la prevención del Covid19, especialmente con la
participación de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud
(CENABAST),dando respuesta a todas las interrogantes que formulan. (49117 de 18/03/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Procedimiento administrativo con el cual se adoptó la decisión de arrendar el centro de
eventos conocido como Espacio Riesco para atender la crisis sanitaria derivada del Covid-19,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. Asimismo, indique si el Gobierno hará uso de
sus atribuciones para disponer precios máximos particularmente respecto de la renta por el
arrendamiento del mencionado inmueble. Finalmente, precise los motivos por los cuales se prefirió
esta opción a otras. (49501 de 30/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Procedimiento administrativo con el cual se adoptó la decisión de arrendar el centro de
eventos conocido como Espacio Riesco para atender la crisis sanitaria derivada del Covid-19,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. Asimismo, indique si el Gobierno hará uso de
sus atribuciones para disponer precios máximos particularmente respecto de la renta por el
arrendamiento del mencionado inmueble. Finalmente, precise los motivos por los cuales se prefirió
esta opción a otras. (49502 de 30/03/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Procedimiento administrativo con el cual se adoptó la decisión de arrendar el centro de
eventos conocido como Espacio Riesco para atender la crisis sanitaria derivada del Covid-19,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. Asimismo, indique si el Gobierno hará uso de
sus atribuciones para disponer precios máximos particularmente respecto de la renta por el
arrendamiento del mencionado inmueble. Finalmente, precise los motivos por los cuales se prefirió
esta opción a otras. (49503 de 30/03/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 290 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra
. Factibilidad de que esa Institución arbitre las medidas que permitan aumentar las exigencias de
cantidad de puntos de canje del ticket JUNAEB de la Beca de Alimentación Escolar BAES, con el
objeto de favorecer a los locales comerciales cuyos dueños sean micro y pequeñas empresas, en
los términos del artículo 2 de la ley N°20.416, sobre empresas de menor tamaño. (49845 de
03/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49448 de 27/03/2020). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49449 de 27/03/2020). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49450 de 27/03/2020). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 291 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49451 de 27/03/2020). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49452 de 27/03/2020). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49453 de 27/03/2020). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49454 de 27/03/2020). A Municipalidad de Independencia.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49455 de 27/03/2020). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49456 de 27/03/2020). A Municipalidad de La Florida.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49457 de 27/03/2020). A Municipalidad de La Granja.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 292 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sus multas. (49458 de 27/03/2020). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49459 de 27/03/2020). A Municipalidad de La Reina.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49460 de 27/03/2020). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49461 de 27/03/2020). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49462 de 27/03/2020). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49463 de 27/03/2020). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49464 de 27/03/2020). A Municipalidad de Macul.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49465 de 27/03/2020). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 293 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49466 de 27/03/2020). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49467 de 27/03/2020). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49468 de 27/03/2020). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49469 de 27/03/2020). A Municipalidad de Providencia.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49470 de 27/03/2020). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49471 de 27/03/2020). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49472 de 27/03/2020). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 294 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49473 de 27/03/2020). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49474 de 27/03/2020). A Municipalidad de Renca.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49475 de 27/03/2020). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49476 de 27/03/2020). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49477 de 27/03/2020). A Municipalidad de Santiago.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49478 de 27/03/2020). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Grado  de  conocimiento,  aplicación  y  cumplimiento  de  las
disposiciones de la ley N° 21.213, que delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo
sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, por ese municipio, la cantidad de convenios
de pago suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas. (49479 de 27/03/2020). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Mulet, don Jaime . Grado de cumplimiento de las disposiciones de la ley N° 21.213, que
delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 295 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peajes o tarifas, por las municipalidades del Gran Santiago, la cantidad de convenios de pago
suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas, en los términos que requiere. (49480 de 27/03/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Mulet, don Jaime . Grado de cumplimiento de las disposiciones de la ley N° 21.213, que
delimita la infracción que consiste en circular en un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de
peajes o tarifas, por las municipalidades del Gran Santiago, la cantidad de convenios de pago
suscritos con deudores de sanciones pecuniarias aplicadas en esta materia y las acciones
realizadas para difundir el derecho de los infractores para acceder al descuento de hasta un 80%
de sus multas, en los términos que requiere. (49481 de 27/03/2020). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de implementar las medidas que propone para evitar el
aumento de la violencia intrafamiliar como consecuencia del aislamiento domiciliario dispuesto
para enfrentar el Covid-19. (49499 de 30/03/2020). A Ministerio de La Mujer Y La Equidad De
Género.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de implementar las medidas que propone para evitar el
aumento de la violencia intrafamiliar como consecuencia del aislamiento domiciliario dispuesto
para enfrentar el Covid-19. (49500 de 30/03/2020). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de implementar las medidas que se indican, con el objeto
de evitar el aumento de violencia intrafamiliar como consecuencia del aislamiento domiciliario
producto del covid-19. (49594 de 31/03/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de implementar las medidas que se indican, con el objeto
de evitar el aumento de violencia intrafamiliar como consecuencia del aislamiento domiciliario
producto del covid-19. (49595 de 31/03/2020). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Velásquez, don Esteban  , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Adquisiciones efectuadas para la incorporación de ventiladores mecánicos invasivos,
señalando la fecha de inicio del procedimiento administrativo y su remisión a los servicios de salud
del país. Asimismo, envíe todos los antecedentes que posean respecto a la naturaleza jurídica de
la contratación, en los términos que requiere. (49677 de 01/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputada Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 296 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra . Adquisiciones efectuadas para la incorporación de ventiladores mecánicos invasivos,
señalando la fecha de inicio del procedimiento administrativo y su remisión a los servicios de salud
del país. Asimismo, envíe todos los antecedentes que posean respecto a la naturaleza jurídica de
la contratación, en los términos que requiere. (49678 de 01/04/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Adquisiciones efectuadas para la incorporación de ventiladores mecánicos invasivos,
señalando la fecha de inicio del procedimiento administrativo y su remisión a los servicios de salud
del país. Asimismo, envíe todos los antecedentes que posean respecto a la naturaleza jurídica de
la contratación, en los términos que requiere. (49679 de 01/04/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Adquisiciones efectuadas para la incorporación de ventiladores mecánicos invasivos,
señalando la fecha de inicio del procedimiento administrativo y su remisión a los servicios de salud
del país. Asimismo, envíe todos los antecedentes que posean respecto a la naturaleza jurídica de
la contratación, en los términos que requiere. (49680 de 01/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  .
Existencia de avisajes y/o publicaciones que informen sobre el Covid-19, efectuadas en medios de
comunicación social con clara identificación local y a través de una distribución territorialmente
equitativa, en los términos que requiere. (49980 de 06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Existencia de avisajes y/o publicaciones que informen sobre el Covid-19, efectuadas en medios de
comunicación social con clara identificación local y a través de una distribución territorialmente
equitativa, en los términos que requiere. (49981 de 06/04/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Existencia de avisajes y/o publicaciones que informen sobre el Covid-19, efectuadas en medios de
comunicación social con clara identificación local y a través de una distribución territorialmente
equitativa, en los términos que requiere. (49982 de 06/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 297 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra
. Decreto supremo que emitirá ese Ministerio, por orden de S. E. el Presidente de la República,
para la ejecución de la ley que aumentará el capital del Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios, en los términos que requiere. Asimismo, señale el tratamiento que se
otorgará a las sociedades filiales de las grandes empresas que no califican para acceder a dicho
beneficio. (50678 de 20/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Alinco, don René  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita un informe pormenorizado de las gestiones
realizadas por esa Subsecretaría, con el objeto de fiscalizar el cumplimiento de las medidas
ordenadas por la autoridad sanitaria con causa en el Covid-19. Asimismo, refiera antecedentes en
relación con el desplazamiento aéreo particular registrado desde la Región Metropolitana de
Santiago a la Región de Valparaíso. (50334 de 14/04/2020). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Remita un informe pormenorizado de las gestiones
realizadas por esa Subsecretaría, con el objeto de fiscalizar el cumplimiento de las medidas
ordenadas por la autoridad sanitaria con causa en el Covid-19. Asimismo, refiera antecedentes en
relación con el desplazamiento aéreo particular registrado desde la Región Metropolitana de
Santiago a la Región de Valparaíso. (50335 de 14/04/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Condiciones establecidas para la ejecución de la ley que
aumentará el capital del Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios, de
conformidad al proyecto ordenado por el Gobierno, en los términos que requiere. Asimismo, señale
el tratamiento que se otorgará a las sociedades filiales de las grandes empresas que no califican
para acceder a dicho beneficio. (50679 de 20/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 298 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita todos los decretos de modificación presupuestaria
vigentes que haya dictado ese Ministerio, en relación con la ley N°21.192, que aprueba el
Presupuesto del Sector Público para el 2020. Asimismo, analice la factibilidad de elaborar un
informe detallado respecto de los alcances de las modificaciones presupuestarias que se
pretendan efectuar, en el contexto de la pandemia por el Covid-19, en los términos que requiere.
(50646 de 17/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Remita todos los decretos de modificación presupuestaria
vigentes que haya dictado el Ministerio de Hacienda, en relación con la ley N°21.192, que aprueba
el Presupuesto del Sector Público para el 2020. Asimismo, analice la factibilidad de elaborar un
informe detallado respecto de los alcances de las modificaciones presupuestarias que se
pretendan efectuar, en el contexto de la pandemia por el Covid-19, en los términos que requiere.
(50647 de 17/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita los antecedentes técnicos utilizados por el
Ministerio de Hacienda para determinar las fechas en las que se cumplirían las condiciones de
acceso al bono Covid-19, de conformidad a la ley Nº 21.225. Asimismo, refiera informe sobre el
costo fiscal asociado a la ejecución del beneficio que proporciona dicha ley, en los términos que
requiere. (51132 de 30/04/2020). A Subsecretaría de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Número de personas a las cuales se les ha pagado el bono
Covid-19, concedido por el artículo primero de la ley N° 21.225, en los términos que requiere.
(50914 de 27/04/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 299 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Eventual ilegalidad de los estatutos de la Iglesia Osha e Ifa
Afrocubano de Chile, al propugnar el sacrificio de animales como parte de su rito religioso,
señalando los motivos por los cuales no se hizo uso de las atribuciones legales del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, a fin de objetar la inscripción de la entidad religiosa, en virtud de las
consideraciones que expone. (51131 de 30/04/2020). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Constitución de la Iglesia Osha e Ifa Afrocubano de Chile,
cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial el 25 de marzo de 2020, analizando la posibilidad de
entablar una acción judicial ante los tribunales correspondientes, con el objeto de requerir la
disolución de la entidad religiosa, debido a una eventual ilegalidad en sus estatutos al propugnar
la realización de hechos que podrían configurar delito. (51021 de 29/04/2020). A Consejo de
Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Eventual ilegalidad de los estatutos de la Iglesia Osha e Ifa
Afrocubano de Chile, al propugnar el sacrificio de animales como parte de su rito religioso,
señalando los motivos por los cuales no se hizo uso de las atribuciones legales de ese Ministerio, a
fin de objetar la inscripción de la entidad religiosa, en virtud de las consideraciones que expone.
(51022 de 29/04/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 300 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Alinco, don René  , Diputado Mulet, don Jaime  , Diputado Velásquez, don Esteban  ,
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Número de personas que cumplían las condiciones para
acceder al bono Covid-19 concedido por la ley N° 21.225, en los términos que requiere. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (50912  de
27/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Número de personas que cumplían las condiciones para
acceder al bono Covid-19, concedido por la ley N° 21.225, en los términos que requiere. Asimismo,
emita  un  pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (50913  de
27/04/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Remita los antecedentes técnicos utilizados por ese
Ministerio, para determinar las fechas en las que se cumplirían las condiciones de acceso al bono
Covid-19, de conformidad a la ley Nº 21.225. Asimismo, refiera informe sobre el costo fiscal
asociado a la ejecución del beneficio que proporciona dicha ley, en los términos que requiere.
(50940 de 27/04/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Remita el informe que efectuó la mesa técnica, creada a través del decreto alcaldicio
Nº 817, de 24 de enero de 2020, de esa Municipalidad, para la elaboración de una propuesta
definitiva para el gremio de Coches Victoria, junto con las actas del Concejo Municipal. Asimismo,
refiérase a las razones que motivaron el establecimiento de una nueva comisión, en virtud de las
consideraciones que expone. (51495 de 07/05/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 301 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime
. Irregularidades que se habrían generado con ocasión de la entrega de canastas individuales de
alimentación distribuidas por ese Órgano, con el objeto de que se apliquen las medidas necesarias
para corregir las deficiencias que denuncia, en los términos que requiere. (51621 de 11/05/2020).
A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban , -Diputado Mulet, don Jaime .
Factibilidad de suspender temporalmente la aplicación de las fórmulas tarifarias utilizadas por las
empresas que prestan servicios sanitarios, ordenadas conforme al decreto con fuerza de ley Nº 70,
de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, a objeto de que se establezca un mecanismo de
facturación especial, con ocasión de los efectos económicos que ha generado la crisis sanitaria por
el Covid-19. (52563 de 25/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime ; -Diputado Velásquez, don Esteban . Cantidad de reclamos,
fiscalizaciones y procedimientos sancionatorios que se han instruido por esa Superintendencia a
las empresas sanitarias que habrían incumplido los anuncios del Gobierno, en relación con las
medidas adoptadas por el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52571 de 25/05/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 302 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime ; -Diputado Velásquez, don Esteban . Factibilidad de suspender
temporalmente la aplicación de las fórmulas tarifarias utilizadas por las empresas que prestan
servicios sanitarios, ordenadas conforme al decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del
Ministerio de Obras Públicas, a objeto de que se establezca un mecanismo de facturación especial,
con ocasión de los efectos económicos que ha generado la crisis sanitaria por el Covid-19. (52564
de 25/05/2020). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alinco, don René ; -Diputado Mulet, don Jaime  ; -Diputado Velásquez, don Esteban  ; -
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  . Cantidad total de defunciones informadas por las redes
asistenciales al Servicio de Registro Civil e Identificación desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha,
en los términos que señala. Asimismo, remita la información requerida, respecto del mismo
período desde los años 2015 a 2019, indicando el porcentaje de aumento o disminución de
muertes asociadas a enfermedades respiratorias. (52309 de 19/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Alinco, don René ; -Diputado Mulet, don Jaime ; -Diputado Velásquez, don Esteban ; -
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Cantidad total de defunciones informadas por las redes
asistenciales al Servicio de Registro Civil e Identificación desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha,
en los términos que señala. Asimismo, remita la información requerida, respecto del mismo
período desde los años 2015 a 2019, indicando el porcentaje de aumento o disminución de
muertes asociadas a enfermedades respiratorias. (52310 de 19/05/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
-Diputado Alinco, don René ; -Diputado Mulet, don Jaime , -Diputado Velásquez, don Esteban ; -
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra . Cantidad total de defunciones informadas por las redes
asistenciales al Servicio de Registro Civil e Identificación desde el 3 de marzo de 2020 a la fecha
en los términos que señala. Asimismo, remita la información requerida, respecto del mismo
período desde los años 2015 a 2019, indicando el porcentaje de aumento o disminución de
muertes asociadas a enfermedades respiratorias. (52311 de 19/05/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 303 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Situación que afecta a los crianceros y habitantes de las diversas
localidades rurales de la provincia de Huasco, Región de Atacama, con el objeto de que se
indiquen los beneficios, ayudas en forraje y económicos que se les entregarán, ante la escasez de
recursos necesarios para mantenerse durante la emergencia sanitaria. (53425 de 02/06/2020). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Situación que afecta a los beneficiarios del Programa de Alimentación
Escolar dispuesto por ese Organismo, ante la presunta deficiencia y exclusión de algunos alumnos
en la entrega de canastas individuales de alimentos, con el objeto de evaluar los casos que
describe y corregir las irregularidades en los establecimientos educacionales que señala, en la
Región de Atacama. (53423 de 02/06/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Velásquez, don Esteban  .
Existencia  de  consultas,  peticiones,  denuncias  o  reclamos  formulados  por  accionistas,
inversionistas, asegurados u otros legítimos interesados relativos a operaciones realizadas por la
empresa Latam Airlines Group S. A. en Chile, Argentina o los Estados Unidos de América.
Asimismo, señale si esa Comisión ha aplicado sanciones a la referida compañía por infracción a las
leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que la rigen o por incumplimiento de instrucciones
y órdenes impartidas por su organismo. Finalmente, indique si se ha iniciado algún proceso de
solicitud de información o fiscalización respecto de las transacciones bursátiles de la compañía en
los últimos 6 meses, atendido el desplome que ha sufrido el valor de sus acciones. (53584 de
04/06/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Situación de las tasas y derechos aeronáuticos que le corresponda pagar a la empresa Latam
Airlines Group S. A. desde enero del presente año, indicando si existe atraso en su pago, inicio de
acciones judiciales para su cobro y algunos han sido declarados incobrables. (53585 de
04/06/2020). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 304 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acciones,  planes  y  programas  que  desarrollará  ese  organismo  para  fiscalizar  el  debido
cumplimiento de le ley N° 20.720 y demás normas aplicables en relación con la solicitud voluntaria
de amparo bajo el Capítulo 11 del Título I del Código de los Estados Unidos de América presentada
por la empresa Latam Airlines Group S. A. con fecha 26 de mayo de 2020. (53586 de 04/06/2020).
A Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento .
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Alinco, don René , Diputado Velásquez, don Esteban . Todas
las obligaciones tributarias pendientes que tenga el contribuyente Latam Airlines Group S. A., en
los términos que requieren (53587 de 04/06/2020). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alinco, don René ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban
. Posibilidad de instruir una fiscalización a la administradora de la sociedad Hotel Clínico SpA., con
el objeto de indagar la situación tributaria de la contribuyente que constituyó la mencionada
empresa, en virtud de las consideraciones que expone. (54826 de 17/06/2020). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibles sacrificios de equinos en los distintos establecimientos
dedicados a la hípica en el país, en conformidad a los antecedentes que plantea, dando respuesta
a las demás interrogantes que señala. (55752 de 23/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Situación de la indemnización del señor Jorge Garrido Beroíza ,
remitiendo todos los antecedentes del procedimiento administrativo tramitado en virtud de la
solicitud que realizó, en especial la resolución que ordenó enterar una suma de dinero para el
pago del remanente de la indemnización que indica, dando respuesta a las demás interrogantes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 305 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que plantea. (55758 de 23/06/2020). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de solicitar al Ministro del Interior y Seguridad Pública la
inclusión de los instaladores eléctricos en la categoría de labores esenciales, con la finalidad que
puedan acceder a permisos para circular durante los períodos de cuarentena y toque de queda,
pudiendo  atravesar  cordones  sanitarios,  atendida  la  relevancia  de  su  función.  (56583  de
25/06/2020). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime ; -Diputado Velásquez, don Esteban  . Evolución de las operaciones
bursátiles que hayan efectuado las Administradoras de Fondos de Pensiones en el período que
media entre el 6 y 10 de julio de 2020, en comparación a las realizadas durante el mes anterior a
esas fechas, en los términos que requiere. (57920 de 13/07/2020). A Superintendencia de Valores
y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime ; -Diputado Velásquez, don Esteban  . Situación que denuncian los
vecinos de la localidad de Chincolco, ubicada en la comuna de Petorca, ante la presunta caza
ilegal de la especie guanacos, con el objeto de que inicie una investigación para indagar la
veracidad de los hechos que exponen, en los términos que requieren. (57910 de 10/07/2020).
-Diputado Mulet, don Jaime ;-Diputado Velásquez, don Esteban . Situación que denuncian los
vecinos de la localidad de Chincolco, ubicada en la comuna de Petorca, ante la presunta caza
ilegal de la especie guanacos, con el objeto de que inicie una investigación para indagar la
veracidad de los hechos que exponen, en los términos que requieren. (57911 de 10/07/2020). A
Servicio Agrícola y Ganadero
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 306 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Presunta caza de guanacos que se habría registrado en la localidad
de Chincolco, ubicada en la comuna de Petorca, Región de Valparaíso, con el objeto de que
instruya  una  investigación,  para  indagar  la  veracidad  de  los  hechos,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (57852 de 09/07/2020). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban ; -Diputado Mulet, don Jaime  . Orden General Nº 2.780, de la
Dirección General de Carabineros de Chile, de fecha 14 de julio de 2020, que "Actualiza Protocolo
2.8, sobre empleo de escopeta antidisturbios", dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(58251 de 21/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Velásquez, don Esteban ;-Diputado Mulet, don Jaime . Orden General Nº 2.780, de la
Dirección General de Carabineros de Chile, de fecha 14 de julio de 2020, que "Actualiza Protocolo
2.8, sobre empleo de escopeta antidisturbios", dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(58252 de 21/07/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Políticas, planes y programas que ese Ministerio está desarrollando,
en conjunto con su respectiva Subsecretaría y organismos dependientes, con el objeto de
gestionar un apoyo económico para los gremios de taxis, colectivos, transporte escolar, buses y
taxi buses, atendidas las circunstancias que les han afectado durante la crisis sanitaria, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58967 de 31/07/2020). A Ministerio de
Hacienda
-Diputado Mulet, don Jaime . Políticas, planes y programas que ese Ministerio está desarrollando,
en conjunto a su respectiva Subsecretaría de Transportes y Secretarías Regionales, con el objeto
de gestionar un apoyo económico para los gremios de taxis, colectivos, transporte escolar, buses y
taxi buses, atendidas las circunstancias que les han afectado durante la crisis sanitaria, dando
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 307 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58968 de 31/07/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime ;-Diputado Velásquez, don Esteban
. Orden General Nº 2.780, de la Dirección General de Carabineros de Chile, de fecha 14 de julio de
2020, que "Actualiza Protocolo 2.8, sobre empleo de escopeta antidisturbios", dando respuesta a
las interrogantes que plantea. (58234 de 21/07/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban . Señor Director Nacional del
Servicio de Impuestos Internos remita un informe pormenorizado de todas las exenciones, créditos
y supuestos de no sujeción que afectan a cada uno de los gravámenes contenidos en la Ley de
Impuesto a la Renta, incluidos el de Primera y Segunda Categoría, Global Complementario,
Adicional, los regulados por el Título VI relativos al mercado de capitales, y el Específico a la
Actividad Minera, con las especificaciones no excluyentes que indican. (59182 de 04/08/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban ;-Diputado Mulet, don Jaime.
Situación contractual de la empresa Albemarle Corporation , en relación con el convenio de
producción y comercialización de litio, que se estaría llevando a cabo en la “Planta Salar de
Atacama”, ubicada en la Región de Antofagasta. (64042 de 11/09/2020). A Corporación de
Fomento de la Producción 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 308 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Situación que afecta a la señora Hilda Elena Barrios González , quien
habría solicitado el retiro excepcional del 10% de sus fondos previsionales, sin tener una respuesta
por parte de la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida, con el objeto de que tome
conocimiento de su caso y adopte las medidas correspondientes. (64020 de 11/09/2020). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban ;- Diputado Mulet, don Jaime  . Fondo Verde del Clima,
particularmente respecto a las políticas, planes, programas y acciones específicas, que se
adoptarán para dar cumplimiento al compromiso asumido por Chile, a través de las Contribuciones
Previstas y Determinadas a Nivel Nacional, en los términos que requiere, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (64259 de 21/09/2020). A Subsecretaría de Agricultura
-Diputado Velásquez, don Esteban ;-Diputado Mulet, don Jaime . Fondo Verde del Clima,
particularmente respecto a las políticas, planes, programas y acciones específicas, que se
adoptarán para dar cumplimiento al compromiso asumido por Chile, a través de las Contribuciones
Previstas y Determinadas a Nivel Nacional, en los términos que requiere, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (64260 de 21/09/2020). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Velásquez, don Esteban ;-Diputado Mulet, don Jaime . Fondo Verde del Clima,
particularmente respecto a las políticas, planes, programas y acciones específicas, que se
adoptarán para dar cumplimiento al compromiso asumido por Chile, a través de las Contribuciones
Previstas y Determinadas a Nivel Nacional, en los términos que requiere, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (64262 de 21/09/2020). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Distribución y destino de los recursos transferidos por el Fondo
Solidario Municipal en la comuna, los cuales tenían por objeto combatir las consecuencias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 309 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derivadas de la pandemia por Covid-19, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (65840
de 05/10/2020). A Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban . Respuesta entregada por la
Superintendencia de Pensiones a su oficio ordinario N° 31.517 de 23 de julio de 2020, por las
consideraciones que expone. (66111 de 14/10/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Velásquez, don Esteban , Diputado Mulet, don Jaime . Motivos por los cuales el Gobierno
no ha dado respuesta a la Resolución N° 602, emitida el 20 de noviembre de 2019 por esta
Corporación, en los términos que requieren. (66101 de 14/10/2020). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban . Motivos por los cuales el Gobierno
no ha dado respuesta a la Resolución N° 602, emitida el 20 de noviembre de 2019 por esta
Corporación, en los términos que requieren. (66102 de 14/10/2020). A Subsecretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban
. Remita un informe pormenorizado de los inmuebles fiscales y los bienes nacionales de uso
público que están dentro de los límites comunales de María Elena , con ocasión del estado de su
relación territorial con la empresa Sociedad Química y Minera de Chile, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (67270 de 30/10/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 310 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Denuncia efectuada por la Asociación Nacional de Trabajadores/as del
Instituto de Previsión Social, debido a la falta de fiscalización por la autoridad sanitaria en las
oficinas de atención al público, especialmente en las sucursales de ChileAtiende, con el objeto de
que instruya las inspecciones en terreno que correspondan, a fin de resguardar la salud de los
funcionarios. (67540 de 06/11/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Mulet, don Jaime . Denuncia efectuada por la Asociación Nacional de Trabajadores/as del
Instituto de Previsión Social, debido a la falta de fiscalización por la autoridad sanitaria en las
oficinas de atención al público, especialmente en las sucursales de ChileAtiende, con el objeto de
que instruya las inspecciones en terreno que correspondan, a fin de resguardar la salud de los
funcionarios. (67541 de 06/11/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Mulet, don Jaime . Denuncia efectuada por la Asociación Nacional de Trabajadores/as del
Instituto de Previsión Social, debido a la falta de fiscalización por la autoridad sanitaria en las
oficinas de atención al público, especialmente en las sucursales de ChileAtiende, con el objeto de
que instruya las inspecciones en terreno que correspondan, a fin de resguardar la salud de los
funcionarios. (67542 de 06/11/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Mulet, don Jaime . Denuncia efectuada por la Asociación Nacional de Trabajadores/as del
Instituto de Previsión Social, debido a la falta de fiscalización por las autoridades correspondientes
en las oficinas de atención al público, especialmente en las sucursales de ChileAtiende, con el
objeto de que instruya las inspecciones pertinentes, a fin de resguardar las condiciones laborales
de los funcionarios, en los términos que requiere. (67543 de 06/11/2020). A Subsecretaría de
Previsión Social
-Diputado Mulet, don Jaime . Denuncia efectuada por la Asociación Nacional de Trabajadores/as del
Instituto de Previsión Social, debido a la falta de fiscalización por las autoridades correspondientes
en las oficinas de atención al público, especialmente en las sucursales de ChileAtiende, con el
objeto de que instruya las inspecciones pertinentes, a fin de resguardar las condiciones laborales
de los funcionarios, en los términos que requiere. (67544 de 06/11/2020). A Subsecretaría del
Trabajo
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de gestionar la suspensión de la extensión de horario
laboral  para  los  funcionarios  de  ChileAtiende,  a  solicitud  de  la  Asociación  Nacional  de
Trabajadores/as del Instituto de Previsión Social, con el objeto de que se equipare al resto de los
servicios públicos del país. Asimismo, refiérase a las políticas y planes formulados por ese
ministerio, con el objeto de dar protección al personal del mencionado servicio, con ocasión de la
pandemia por Covid19. (67545 de 06/11/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de gestionar la suspensión de la extensión de horario
laboral  para  los  funcionarios  de  ChileAtiende,  a  solicitud  de  la  Asociación  Nacional  de
Trabajadores/as del Instituto de Previsión Social, con el objeto de que se equipare al resto de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 311 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios públicos del país. Asimismo, refiérase a las políticas y planes formulados por esa cartera,
a fin de otorgar protección al personal del mencionado servicio, con ocasión de la pandemia por
Covid-19. (67546 de 06/11/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Reglamento de Contribución para
el Desarrollo Regional, particularmente respecto a los motivos por los cuales se estableció que
hasta un 45% de la contribución podría ser destinado a complementar los recursos del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (69832
de 05/01/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime , Diputado Velásquez, don Esteban . Reglamento de Contribución para
el Desarrollo Regional, particularmente respecto a los motivos por los cuales se estableció que
hasta un 45% de la contribución podría ser destinado a complementar los recursos del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (69833
de 05/01/2021). A Subsecretaría de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban  . Operativo policial,  llevado a cabo
por la Policía de Investigaciones de Chile, en la comunidad de Temucuicui, de la comuna de Ercilla,
Región de La Araucanía, particularmente respecto al uso de los recursos públicos involucrados, el
gasto en personal, viáticos, helicópteros y logística que implicó, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (70018 de 13/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban . Operativo policial, llevado a cabo
por la Policía de Investigaciones de Chile, en la comunidad de Temucuicui, de la comuna de Ercilla,
Región de La Araucanía, particularmente respecto al uso de los recursos públicos involucrados, el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 312 de 362
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gasto en personal, viáticos, helicópteros y logística que implicó, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (70019 de 13/01/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban . Recursos transferidos a la atención
primaria municipal, en el marco de la implementación de la Estrategia Nacional de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento.  Asimismo, refiérase a la cantidad de funcionarios públicos encargados
de la trazabilidad y seguimiento de casos y de residencias sanitarias que a la fecha se encuentran
en funcionamiento, en los términos que requieren. (70253 de 20/01/2021). A Ministerio de Salud
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban . Recursos transferidos a la atención
primaria municipal, en el marco de la implementación de la Estrategia Nacional de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento. Asimismo, refiérase a la cantidad de funcionarios públicos encargados
de la trazabilidad y seguimiento de casos y de residencias sanitarias que a la fecha se encuentran
en funcionamiento, en los términos que requieren. (70254 de 20/01/2021). A Subsecretaría de
Salud Pública
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 313 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13222-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
IMPONER, A QUIENES EJERZAN FUNCIONES AL INTERIOR DE UNA
ORGANIZACIÓN DEPORTIVA, LA PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN
ABSOLUTA PERPETUA PARA EL DESEMPEÑO DE TALES CARGOS O
FUNCIONES, EN CASO DE INCURRIR EN LOS DELITOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.222-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 3 de marzo de
2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa, y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Juan
Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez (Presidente), Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2020.
El diputado Mulet (Presidente), fundamentó el proyecto señalando que a través de él se busca el
mismo espíritu del proyecto anterior, pero modificando la ley del Deporte y no el Código Penal,
incorporando a las conductas ya sancionadas en dicho cuerpo normativo una pena accesoria de
inhabilitación  absoluta  y  perpetua  para  ejercer  cargos,  empleos,  oficios  o  profesiones  en
organizaciones deportivas, lo que resulta más conveniente desde el punto de vista técnico –
legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13543-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 314 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA FRANJA DE
EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA, INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA
SALUDABLE, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA
DE COVID-19. __________________________________________________________________
Boletín N° 13.543-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 19 y
23 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio
Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel
Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando
Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
El diputado Mulet aclaró que el presente proyecto fue declarado admisible por el Presidente de la
Cámara de Diputadas y Diputados, en base al control técnico – legislativo de admisibilidad de la
Secretaría Legislativa y, sobre esa base jurídica, ya superada, se debe proceder a su discusión.
Sobre si el Poder Legislativo tiene la facultad de imponer cargas a los privados, en este caso, los
canales de cobertura nacional, reflexionó que no se trata de empresas cualquiera, ya que ocupan
un espectro radioeléctrico, bien nacional de uso público, perteneciente a todos los chilenos, que se
entrega en concesión. De hecho el Estado, como dueño del mencionado espectro, les impone
obligaciones, regulaciones y prohibiciones, a través del Consejo Nacional de Televisión. Incluso
reciben aportes fiscales de varios miles de millones de pesos anuales para llevar a cabo ciertos
proyectos educativos o culturales. Además, la carga que se pretende es circunstancial, mientras
dure la pandemia y sus efectos de confinamiento y suspensión de actividades normales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13546-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DAR PRIORIDAD, EN LA ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO
NACIONAL PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE, A LOS SECTORES MÁS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 315 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VULNERABLES DE LA POBLACIÓN.
__________________________________________________________________ Boletín N°
13.546-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 y 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel
Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
El diputado Mulet manifestó que el proyecto está en la línea correcta porque orienta, de manera
genérica pero significativa, la acción del Ministerio del Deporte. Si bien esto debiese ser normal y
obvio, lo cierto es que muchas veces no ocurre, haciendo necesario establecerlo expresamente
por ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 316 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El diputado Mulet valora que se haya puesto en tabla esta reforma constitucional cuyo sustrato es
el derecho de propiedad que tienen los trabajadores sobre los fondos previsionales. El objetivo es
facultar a los propietarios de los fondos a retirar parte de ellos pero cuidando de no afectar la
jubilación posterior, por ello, se incorpora un bono de reconocimiento del Estado que se deberá
hacer efectivo al momento de la jubilación.
Precisa que el decreto ley N° 3500 no tiene como única finalidad la jubilación ya que permitir
efectuar algunos retiros, por ejemplo, el retiro de excedentes o la jubilación anticipada. Nunca ha
sido exclusivo para las pensiones, y hay que considerar la situación de excepcionalidad que vive el
país, en el cual hay miles de trabajadores han quedado sin ingresos.
La mayoría de las pensiones -del 50% que cotiza- terminan siendo financiadas con aportes del
Estado, con un complemento del Estado, por lo que a través de este bono de reconocimiento no se
dañarían las pensiones futuras.
Observa que existe experiencia internacional en materia de retiro de fondos.
El proyecto es justo, porque en el sistema de capitalización individual el Estado, las empresas, las
Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  (AFP)  utilizan  y  se  benefician  de  los  diversos
instrumentos, pues, con mayor razón, debieran hacerlo los trabajadores dueños de los fondos en
una situación tan excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 317 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Mulet sobre los dichos del ministro, precisa las dos afirmaciones sobre “cerrar la puerta” y
explica que está en una publicación de CNN y que envió copia al Presidente de la Comisión. Luego,
respecto de las cifras expresa que él señaló que el IFE 1 fueron beneficiados un total de 1.150.000
y postularon 3.000.000. Es todo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 318 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Mulet señala que desde siempre se ha dicho que el Estado no tiene recursos, pero
actualmente el Estado sí se hace cargo de la insuficiencia de las pensiones y de las AFP. Comparte
que las pensiones futuras no se pueden ver afectadas y se debe buscar una fórmula consensuada
para evitarlo, insistiendo desde ya que este retiro no debe pagarse con los fondos de los
trabajadores. Manifiesta que hay formas de abordar las observaciones y sí cree que es un buen
proyecto.
Por otra parte, expresa que más crédito y endeudamiento no son necesarios y la ayuda del Estado
no está llegando donde debe llegar. Por lo tanto el retiro propuesto es una forma de asegurar
ayuda a la gente. No acepta la manera en que se ha expresado el ministro y le dice, con respeto
que le falta calle y que él no es el Parlamento. Señala que acepta los dichos del ministro realizados
en la prensa en donde señala que “está cerrada la puerta para el retiro del 10%”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Artículo 6, nuevo
Bono de apoyo a microempresarios y conductores del transporte remunerado de pasajeros y
préstamo estatal y solidario a los microempresarios del sector de transporte.
El señor Ministro de Hacienda puso en perspectiva que se trata de una petición de 15 días atrás,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 319 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando se tramitaba el bono y subsidio de apoyo a la clase media, y se dijo que ese proyecto de
ley estaba diseñado para ingresos formales, lo que además permitía contar con reportes sobre
ingresos más automáticos, en su gran mayoría.
Explicó que la principal dificultad fue identificar a los beneficiarios y que otro aspecto fue buscar
incentivos a la formalización, porque es demasiada la informalidad del sector.
Observó que si una persona es dueña de varios taxis tiene derecho a un solo bono, lo mismo si es
dueño de taxis y además conductor. En caso de ser distintos propietario y conductor, cada uno
tiene derecho a un bono. Además, se contempla un préstamo blando a los propietarios. En caso de
acceder a IFE se compensan o “netean” los beneficios. Llega a más de 100.000 beneficiarios. Se
trata de recursos por $60.000 millones en el caso del subsidio.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró la consulta formulada acerca de la verificación de
la caída de ingresos de 30% que se hace en el caso del apoyo a la clase media. Agregó que la
misma petición se ha efectuado para los pequeños mineros.
Observó que faltan elementos importantes acerca de la solicitud y ante quién se efectúa.
El Honorable Diputado señor Mulet expresó su satisfacción de que por fin el señor Ministro hubiera
accedido a una petición que se venía haciendo desde marzo.
Consultó la razón de dejar fuera los taxis ejecutivos y de turismo que también se encuentran
prácticamente sin ingresos.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que los taxis de turismo y ejecutivos se encuentran
dentro de la norma de taxis básicos.
El Honorable Diputado señor Auth manifestó estar de acuerdo con la aprobación de la proposición,
aunque le surgen preocupaciones acerca de ciertos elementos, como el plazo de 60 días para la
entrega del beneficio.
Agregó que tampoco está tan clara la forma de determinar los beneficiarios en el caso de los
conductores.
Estimó correcta la compatibilidad con el IFE, de forma que se compensen, aunque sólo el 5% de
las personas del sector accedieron a dicho mecanismo.
El Honorable Senador señor García  expuso que gremios de Temuco le hicieron ver la gran
precariedad del sector, por lo que es indispensable poder acreditar la condición mediante
declaración (en su mayoría no cuentan con contrato de trabajo).
El Honorable Diputado señor Pérez destacó la medida y agradeció la disposición del señor Ministro.
Señaló que en la gran mayoría de los casos los conductores no están registrados.
El Honorable Senador señor Navarro indicó que el diálogo del Gobierno con todos los sectores es
muy relevante, no obstante, en este caso el acuerdo se alcanzó sólo con organizaciones que
agrupan a dueños de vehículos, sin ninguna participación de los conductores.
Resaltó que la propuesta fue efectuada en el mes de marzo y contemplaba usar el FAR (Fondo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 320 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apoyo Regional) en que existen más mecanismos para identificar a los conductores, pero la
propuesta fue desechada por el Ministerio.
Llamó la atención acerca de que esta parte se incorpore dentro de un paquete que constituye la
proposición de la Comisión Mixta que obliga a aprobar todo o nada.
El Honorable Senador señor Pizarro aclaró que si se aprueba esta medida constituirá una
proposición separada de la Comisión Mixta.
El Honorable Senador señor Montes valoró esta propuesta e hizo presente que varios sectores le
han pedido que la respalde.
Señaló que deben aprovechar el aprendizaje y sacar conclusiones acerca del modelo de protección
social que tenemos.
El Honorable Senador señor Coloma destacó la relevancia de la medida propuesta y que se esté
aprobando con sentido de urgencia en relación al acuerdo alcanzado el día anterior.
Señaló que el Presidente de la Comisión y la Secretaría informaron que dentro del ámbito de
competencia de la Comisión Mixta se encuentra la adopción de medidas de apoyo a la reactivación
económica de las pymes ante los efectos de la pandemia, y la forma de abordar sus
consecuencias, por lo que podría incluirse la materia dentro de la forma y modo de resolver la
controversia planteada entre la Cámara de Diputados y Senado.
El Honorable Diputado señor Monsalve valoró la medida. Observó que existen varios sectores que
del mismo modo muestran realidades especiales, como son los salones de belleza y peluquerías.
Sostuvo que pueden saltarse instancias legislativas, como se estaría haciendo, si es que existe un
acuerdo absoluto en la materia, pero observó que existen objeciones de parte de los conductores
de transporte público mayor. Consultó si puede darse la opción de postular a beneficios de apoyo
cuando cuentan con ingresos superiores a $400.000.
El señor Ministro de Hacienda reiteró la dificultad de resolver estas situaciones, en que se trata de
un sector en que se muestra el capitalismo más salvaje, sin ninguna regularidad y el objetivo
principal debiese ser la formalización.
Destacó que es la primera vez que se otorga un beneficio a los conductores, quizás precisamente
porque no existe un registro (acotó que en transporte escolar sí existe un registro).
Agregó que el componente crédito del beneficio se entrega sólo a los propietarios, porque no
existe ni una certeza acerca de la capacidad económica de los conductores.
Sobre el plazo de 60 días, indicó que se trata de un plazo para solicitar el beneficio y no para
pagarlo.
Explicó  que  en  el  caso  de  CONFENTETUCH,  Confederación  del  Transporte  Escolar,  y
CONFENATACH, Confederación Nacional de Taxistas de Chile, son representantes de propietarios y
de conductores.
El Honorable Diputado señor Auth planteó que debe precisarse la forma de plantear el plazo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 321 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró su consulta acerca de dónde se solicita, a quién y
cómo se paga el beneficio.
Acotó que en el año 2015 sí se hizo algo similar, en forma más expedita, con ocasión de los
aluviones en la Región de Atacama.
El señor Ministro de Hacienda señaló que eso quedará normado en el decreto que se menciona en
el texto y que se podrá solicitar en el portal dependiente del ministerio del ramo.
Añadió que la información de los pagos se desglosará en el enlace web del Ministerio “Reporte
Hacienda”.
El Honorable Senador señor García acotó que el inciso segundo del artículo menciona esas
situaciones.
En votación, la propuesta relativa a incorporar un artículo 6, nuevo, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro, y de los Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Mulet, Pérez y
Ramírez.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
El Honorable Diputado señor Mulet expresó que lo señalado precedentemente lo interpreta a
cabalidad. Observó que no existe un ánimo de oponerse a ciertas medidas, sino de abordar una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 322 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realidad que se vuelve cada vez más dramática para las pymes y que cuanto antes requiere
nuevas respuestas.
Estimó que las facultades que se le ofrecen al Ejecutivo para poder tomar medidas sin necesidad
de presentar nuevas leyes no parecen ser del agrado del Gobierno, porque no las han aceptado y
ni siquiera se han referido a ellas.
Agregó que varios gremios relevantes no se sienten representados y por eso es necesario
modificar la conformación que dispone la ley N° 20.416.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Artículo tercero transitorio
Constitución de una mesa de trabajo, de conformidad al Consejo Nacional Consultivo de la
Empresa de Menor Tamaño, con las principales organizaciones representativas de las pequeñas y
medianas empresas, incluyendo gremios sectoriales y/o regionales.
El Honorable Senador señor Pizarro observó que falta establecer que el funcionamiento será
quincenal, tal como se había comprometido.
El Honorable Senador señor Montes  compartió lo planteado precedentemente y que deben
hacerse públicas las actas de las sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 323 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, manifestó su oposición a que se exijan dos años de antigüedad a las organizaciones.
Estimó que falta consagrar la obligación de hacer una reflexión mayor acerca de la realidad de las
pymes, observando que no puede restringirse el ámbito de la discusión.
Añadió  que  en  el  Marco  de  Entendimiento  se  colocó  que  también  deben  participar  los
trabajadores.
Puso de relieve que el trabajo de la mesa debe replicarse regionalmente.
Observó que faltan plazos para producir resultados.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó que ciertos aspectos se dejaron en el Marco de
Entendimiento precisamente para no limitar las materias. Afirmó que existe un plazo involucrado y
opinó que es correcto que se hagan públicas las actas.
Sin embargo, destacó, lo más relevante es que se institucionaliza la instancia de diálogo que tanto
han solicitado.
El Honorable Diputado señor Mulet señaló que se trata de un punto de inicio, pero faltan muchos
elementos, lo que ha provocado dudas de los dirigentes de pymes. Consultó si se contempla el
protocolo de acuerdo para especificar estas materias.
El Honorable Senador señor Pizarro aclaró que el Gobierno no era partidario de la consagración
legal, hasta que finalmente cedió a la petición, y la propuesta de protocolo ahora viene de parte
del Senador señor Montes para complementar la disposición legal.
El Honorable Senador señor Montes señaló que el protocolo hace propuestas específicas por cada
sector, más allá de que el Gobierno determinará lo que se resuelve o no.
El señor Ministro de Hacienda coincidió en que pueden aclarar que las actas serán públicas.
Respecto de los objetivos, estimó que dejarlo referido al Marco de Entendimiento es mucho mejor
operativamente y limita menos.
En cuanto a la regionalización, señaló que es complicada la estructuración, pero que pueden
hacerla, y para eso sería necesario que el plazo sea de al menos una vez al mes, y no forzarlo
cada 15 días.
El Honorable Senador señor Montes señaló que en el inicio es fundamental que las reuniones sean
quincenales y con respuestas rápidas.
Asimismo, que se amplíen los objetivos y que se cumpla con las mesas regionales.
El Honorable Senador señor García señaló que el inciso segundo recoge lo que plantea en cuanto a
los objetivos el Senador señor Montes.
El Honorable Diputado señor Mulet consideró muy relevante que se cumpla la promesa de mesas
regionales.
El Honorable Senador señor Pizarro propuso que se disponga que serán reuniones quincenales,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 324 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto a nivel nacional como a nivel regional.
El señor Ministro de Hacienda concordó con lo propuesto y agregó que deberá ser así durante los
siguientes doce meses.
En votación, la propuesta relativa a incorporar un artículo tercero transitorio, nuevo, fue aprobada
por la unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Montes y Pizarro, y de los Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Mulet,
Pérez y Ramírez.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Artículo 1
El Honorable Senador señor Montes destacó que fue una petición de parlamentarios de Gobierno
al señor Ministro. Planteó que lo aprobarían, aunque no es parte del acuerdo, pero buscando que
se compense en alguna otra medida.
El Honorable Senador señor Coloma valoró que se acogiera la solicitud de Chile Vamos dado que
puede favorecer la inversión de forma significativa.
El Honorable Senador señor Lagos  expresó que los próximos meses requieren centrarse en
transferencias a las familias y liquidez a las pymes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 325 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Monsalve indicó que el impacto de la medida es muy acotado y que
el Gobierno ha errado constantemente cuando cree que ha solucionado los problemas de las
pymes, lo que no ha ocurrido hasta ahora.
El Honorable Diputado señor Mulet coincidió con los argumentos de los Senadores señores Montes
y Lagos y del Diputado señor Monsalve, y con lo expuesto por las agrupaciones que representan a
las pymes.
La Comisión Mixta aprobó el artículo 1 contenido en la proposición del Ejecutivo con los votos a
favor de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, y de los
Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Pérez y Ramírez. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Mulet.
Propuesta del Senador señor Montes sobre depreciación instantánea
Luego del intercambio de opiniones del que se da cuenta a continuación, el señor Presidente de la
Comisión sometió a votación la admisibilidad de la propuesta.
El señor Ministro de Hacienda manifestó no estar disponible para patrocinar o acoger las
propuestas.
Agregó que una norma transitoria no debiese cambiar lo que está establecido permanentemente
para definir lo que es depreciación.
El Honorable Diputado señor Monsalve observó que el Gobierno aduce objeciones formales, pero
no se hace cargo del fondo de la cuestión, que en otra materia ya causó la indignación ciudadana
por sacar beneficios indebidos aprovechando ayudas del Estado.
El Honorable Diputado señor Ramírez señaló que las sanciones debían llegar después de otorgar el
beneficio, porque lo contrario retardaría excesivamente su entrega -como ocurrió con protección al
empleo- y el procedimiento a seguir ahora debiese ser el mismo.
El Honorable Diputado señor Auth observó que en el Fondo COVID se aprobaron las restricciones
que aquí se objetan por referirse en este caso a materias tributarias. En su concepto el asunto se
resolvería si el Senado ratifica lo resuelto respecto del Fondo COVID.
El señor Ministro de Hacienda señaló que no por tener diferencias en lo técnico quiere decir que
existe una diferencia en el fondo respecto de sancionar situaciones irregulares o abusos.
Añadió que cuando existe propiedad societaria situada en paraísos fiscales la tasa a aplicar es
44,45%. Asimismo, recordó que la depreciación instantánea no es un regalo del Fisco, dado que el
adelanto de la amortización se recupera posteriormente con mayores ingresos.
El Honorable Senador señor Montes expresó que se trata de un beneficio para las grandes
empresas porque las pequeñas ya cuentan con él.
Estimó que resulta restrictivo que no se admita que el Congreso Nacional pueda establecer
limitaciones para la entrega de beneficios tributarios.
Agregó que en Estados Unidos y en Europa se prohíbe que se trate de empresas situadas en
paraísos fiscales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 326 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señaló que sí existe impacto fiscal porque los recursos tienen usos alternativos.
Concluyó que el mínimo rigor obligaría a contar con evaluaciones de impacto este año y el
próximo.
El Honorable Diputado señor Auth señaló estar de acuerdo con la norma sobre paraísos fiscales y
no estar de acuerdo con el castigo de situaciones pasadas.
El Honorable Senador señor García señaló que Australia, Nueva Zelanda y Alemania, entre otros,
han adoptado la depreciación instantánea para aumentar la inversión.
El Honorable Senador señor Lagos indicó que en sociedades más equitativas existe hace muchos
años debate acerca de castigar a empresas que cometan infracciones graves, como ocurrió con el
trabajo infantil. Lo que acá se busca es establecer restricciones de ese tipo, que otros países han
adoptado antes, por ejemplo, por el pago de sobornos para obtener contratos o beneficios.
Añadió que en el exterior nos evaluarán por la forma en que explotamos las riquezas mineras, por
la forma en que se trata a los trabajadores y así en otros aspectos.
El Honorable Diputado señor Mulet señaló que el inciso final del artículo 65 permite restringir
beneficios.
La Comisión declaró inadmisible la proposición, con los votos de los Honorables Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro y de los Honorables Diputados señores Pérez y Ramírez. Votaron a
favor de la admisibilidad el Honorable Senador señor Montes y los Honorables Diputados señores
Monsalve y Mulet. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Auth.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Debate en particular referido a los numerales del artículo 3 del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 327 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Número 4, nuevo
Reemplaza en el inciso primero del artículo vigésimo noveno transitorio 29 transitorio la frase
referida a la entrada en vigencia de la obligatoriedad de la boleta electrónica en su primera etapa.
El señor Ministro de Hacienda manifestó que sólo en virtud de la pandemia se puede justificar esta
postergación, dado que se trata de una medida que moderniza y ayuda muchísimo a disminuir la
evasión.
El Honorable Diputado señor Mulet señaló que presentaron un proyecto de ley al respecto, y
estimó que el plazo es demasiado exiguo.
El Honorable Diputado señor Auth  señaló entender que esto no se aplica a quienes ya se
encuentran con la obligatoriedad de la boleta electrónica.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  expresó  que  las  últimas  discusiones  tributarias  han
demostrado la necesidad de una formalización de las actividades y trámites, lo que también ha
ocurrido en relación al trabajo y la protección social.
El señor Ministro de Hacienda explicó que nadie está obligado aún por la boleta electrónica, el
primer grupo parte el 1 de septiembre y el segundo grupo en marzo de 2021.
El Honorable Senador señor Montes  observó que existieron problemas con el beneficio de
trabajadores independientes precisamente por las boletas físicas.
Insistió en la necesidad de asistencia técnica que debe darse ahora, dado que, caso contrario, en
apenas tres meses más se repetirá la situación.
El Honorable Diputado señor Pérez acotó que para los casos complejos el SII cuenta con la facultad
de ir graduando la entrada en vigencia de la obligatoriedad.
El Honorable Senador señor Lagos destacó que esta fue una de las medidas que las pymes
consideraron que sí contribuía a darles algo de oxígeno dentro del escenario de la crisis que las
asfixia.
El Honorable Senador señor García expresó que la postergación es de cuatro meses y coincidió en
que en ese plazo deben intensificarse las capacitaciones y asistencia.
El Honorable Diputado señor Auth planteó que el grupo sin factura electrónica que comienza en
marzo próximo también debería ver postergada la entrada en vigencia por cuatro meses.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 328 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que no se aborda el problema de la conectividad y
así es insuficiente la postergación que se propone.
El Honorable Diputado señor Mulet observó que también existe un problema cultural que el Estado
no aborda y tampoco se acompaña a las personas en momentos difíciles.
El señor Ministro de Hacienda indicó que la formalización es un esfuerzo que el país debe hacer.
Acotó que permitirá allegar más recursos en momentos que se necesitará mucho.
Agregó que el SII puso a disposición un programa gratuito para adaptarse. Explicó que el problema
de conectividad está considerado para estos efectos.
La Comisión Mixta aprobó la propuesta relativa a incorporar un número 4, nuevo, en el artículo 3,
con los votos a favor de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro, y de los Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Pérez y Ramírez. Se abstuvo el
Honorable Diputado señor Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 329 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación F.-
Del señor Jaime Mulet:
Agréguese el siguiente artículo segundo al proyecto de reforma constitucional:
“Artículo segundo: Intercálense en el artículo 131 de la Constitución Política los siguientes incisos
5° y 6°, pasando el actual 5° a ser 7°:
‘Sin perjuicio de lo que señalan los incisos anteriores, las declaraciones de candidaturas a la
Convención que presente un pacto electoral podrán incluir candidatos de los partidos políticos que
no se encuentren legalmente constituidos en la respectiva región, en la medida que uno de sus
integrantes tenga aquella calidad.
Desde la fecha de publicación de esta ley, hasta la conclusión del proceso de calificación de la
elección de Convencionales Constitucionales, el plazo para formular la oposición a la que se refiere
el inciso segundo del artículo 17 de la Decreto con fuerza de ley N° 4, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, será de 3 días hábiles’”.
El diputado Mulet expresa que la indicación busca dar igualdad de tratamiento a los partidos
políticos y a los independientes sin trasgredir el artículo 18 de la Constitución Política. La
propuesta busca que si un partido político no está constituido en una región respectiva o está en
proceso de constitución, no obstante ya tener existencia legal, pueda llevar candidatos en esa
región. Observa que actualmente se da el absurdo de que los militantes de un partido político -
legalmente constituido en una cantidad de regiones- no puedan postular como candidatos a
convencionales en aquellas regiones en que no está constituido el partido político. Se propone que
sí puedan hacerlo si van en pacto con otros que sí están constituidos.
Hace presente que esta era la norma general hasta el año 1999, año en el que se estableció una
prohibición en este sentido para las elecciones parlamentarias, lo que ocurrió en el año 2016 en
las elecciones de alcaldes y concejales.
Plantea levantar esta restricción para la elección de convencionales constituyentes a fin de evitar
que personas que -por militar en un partido- no van a poder postular.
El segundo inciso se refiere a la reducción de un plazo (de publicidad para la extensión de un
partido político en otra región) de 30 a 3 días hábiles.
El diputado Cruz-Coke analiza la propuesta para su cabal comprensión: pregunta si se refiere a
que aquellas regiones en que los partidos políticos estén en formación, los firmantes de ese
partido tengan tratamiento de independientes. En ese caso, no tendría sentido exigirle a los
partidos políticos un mínimo para su constitución regional, y bajo esa lógica, un partido con la
conformación en unas pocas regiones podría ser considerado partido nacional.
Complementando la intervención del diputado Mulet, el diputado Auth apunta que un partido
puede tener militantes en todas las regiones de Chile pero no estar inscrito legales en todas ellas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 330 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque no ha alcanzado el umbral requerido por la ley. Por lo tanto, existe un “limbo legal” porque
no pueden ir como militantes ni tampoco como independientes, y lo que se propone es que
puedan ir como independientes, lo que genera igualdad ante la ley. Es una paradoja que a una
persona se le impida ser candidato en un territorio específico si no ha logrado todavía constituir el
partido.
El diputado Saffirio señala que esto no tiene que ver con proteger las igualdades y equilibrios que
el artículo 18 de la Constitución Política establece respecto a militantes e independientes. La
indicación implica que militantes puedan postular como independientes en aquellas regiones
donde el partido no se ha constituido (porque no se ha podido, no se cumple con el umbral legal).
Le parece insólita la petición.
Sometida a votación la indicación del señor Mulet, fue rechazada. Votaron a favor los señores (as)
Giorgio Jackson (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y Pamela Jiles. Votaron en contra los señores
(as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.(3- 9-
0).
El diputado Jackson argumenta su voto favorable porque las personas que se inscribieron en un
partido, incluso si quisieran renunciar, tampoco se podrían postular por ley “antidíscolos”. Es cierta
la existencia de un “limbo”, hay que solucionar este tema para evitar que se les vulnere el
derecho básico de su posibilidad de ser electos.
El diputado Walker (Presidente) expresa su inquietud de que esta indicación no se relacionaría con
la iniciativa en discusión y que pudiera ser “un traje a la medida” de ciertos partidos que no han
podido formarse en todo el territorio nacional.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) hace presente que en la pasada sesión se
aprobó  indicación  del  Ejecutivo,  que  permite  que  los  patrocinantes  de  los  candidatos
independientes puedan enlistarse mediante una plataforma digital. Dado que en esta sesión se ha
incorporado la situación de los candidatos independientes fuera de lista, es necesario adecuar la
redacción de la indicación aprobada, de manera que haga referencia no a un solo inciso, sino a
todo el artículo. Por ello solicita a la Comisión faculte a la Secretaría de la Comisión para efectuar
la adecuación del caso.
Por unanimidad se faculta a la Secretaría de la Comisión en el sentido referido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 331 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Mulet manifestó sus dudas con respecto a otorgar una denominación a un
premio nacional. Siempre hay aspectos de la vida de un gran deportista, de un gran músico o de
un gran científico que son significativos y que a todos nos interesa relevar, pero cree que para
representar a la nación toda en un premio es mejor que permanezca la denominación de la
respectiva área, porque lo entrega el país completo.
Agregó que, efectivamente, hay premios que llevan un nombre, pero son entregados por alguna
organización o algún gremio, como el Círculo de Periodistas. Por lo tanto, se manifestó partidario
de buscar otra fórmula para dejar imperecedero el nombre de esa gran deportista, como fue
Marlene Ahrens.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 332 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Jaime Mulet argumentó que, con el mayor respeto a Marlene Ahrens, los premios
nacionales deben ser sólo nacionales, y que sea en otro aspecto el merecido homenaje para esta
gran deportista. Por lo tanto, anunció su abstención en la votación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Mulet, a propósito del proyecto, evocó que en la comuna de Ñuñoa existió el
Gimnasio Manuel Plaza, recito deportivo que honraba a un destacado deportista de comienzos del
siglo XX. Sin embargo, luego se desafectó la propiedad, se demolió el inmueble y se construyó
otra edificación, con un fin distinto.
Por esa razón, esta iniciativa viene a reivindicar a personas destacadas que han hecho algún
aporte significativo o que han llenado de gloria al país, tal como hay hospitales que llevan el
nombre de destacados médicos, como el Gustavo Fricke o el Barros Luco Trudeau. Esto va en la
misma línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 333 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Mulet expresa que lo que se busca en un Parlamento es la representación lo más exacta
de la ciudadanía y ello no tiene relación con el número de parlamentarios. Las modificaciones que
se plantean son de alguna manera una pasada de cuenta para volver al binominal. Expresa que
las presentes modificaciones son parte del proceso constituyente por lo que sería absurdo
adelantar la discusión si no tendrá aplicación y se alterará con este proyecto la elección de la
Convención Constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 334 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 335 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
con el narcotráfico.
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 336 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Mulet solicita fusionar el mensaje con los boletines números 12.668 y 12.776 de su
autoría, radicados en la Comisión de Constitución y que se refieren a la misma materia que
propone el mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 337 de 362
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Mulet solicita que se refunda el mensaje con el proyecto de ley que dispone la
extinción del dominio sobre los productos e instrumentos del delito, en los casos y en la forma que
indica, boletín N° 12.776-07, pues señala que comparte la misma idea matriz.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 338 de 362
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Revolución Democrática - Independientes por la cual se
informa que el diputado señor Mulet reemplazará al diputado señor Jackson en la comisión de
Actos del Gobierno ejecutados durante pandemia en temas sanitarios, económicos y de orden
público (CEI 48).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Revolución Democrática - Independientes por la cual se
informa que el diputado señor Mulet reemplazará al diputado señor Jackson en la comisión de
Actos del Gobierno relacionados con el Covid-19 y las medidas para mitigar efectos de la
pandemia (CEI 47).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 339 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN
EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS
CONDUCTAS QUE INDICAN
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 15 y 22 de marzo de 2016; 12 y 19 de junio, y 10
de julio de 2018; 13 de agosto, 10 y 24 septiembre, y 8 de octubre de 2019, y  3 y 10 de marzo
de 2020. Con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Alejandra Sepúlveda y
Loreto Carvajal, y la exdiputada Clemira Pacheco, los diputados señores René Alinco, Karim
Bianchi, Juan Antonio Coloma, Eduardo Durán, René Manuel García, Félix González, Javier
Hernández, Marcos Ilabaca, Fernando Meza, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez,
Jorge Sabag y Mario Venegas, y los exdiputados señores Gustavo Hasbún y Felipe Letelier.
B) DISCUSIÓN PARTICULAR.
La totalidad de los artículos de las mociones en informe se refundieron en un texto único -
mediante una indicación copatrocinada por la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados
señores René Alinco , Eduardo Durán , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet  y Leopoldo Pérez -, el que se
consideró como texto base de trabajo y las menciones que a continuación se realizan se hacen,
por tanto, a éste.
Letra i.-
Esta letra incorpora en la ley de Tránsito los siguientes artículos 197 ter., 197 quáter y 197
quinquies, nuevos:
"Artículo  197  ter.-  El  que  condujere  un  vehículo  motorizado  participando  en  carreras  no
autorizadas será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de dos a
diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se ocasione daño alguno, o que con ello se
causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las
lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor de siete
días.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 340 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si, a consecuencia de esta conducción, se causaren lesiones menos graves o graves, se impondrá
la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a doce unidades tributarias
mensuales.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1° del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el último. En ambos casos, se aplicarán también, además del comiso del vehículo, las penas de
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales y de inhabilidad perpetua para conducir
vehículos de tracción mecánica.
Al autor de los delitos establecidos en los incisos primero y segundo se le impondrá, además, la
pena de comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del
tercero propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal
Penal; y la de suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis
meses hasta dos años, si fuese sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el
término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación
de la licencia al ser sorprendido en una tercera ocasión.
Las penas dispuestas en los incisos anteriores serán aplicables a quienes, concertados para su
ejecución, faciliten vehículos motorizados para la participación en carreras clandestinas, en los
términos del N° 3 del artículo 15 del Código Penal,
El que organizare carreras no autorizadas, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales. Si con ocasión o por
motivo de la comisión de la conducta señalada en este inciso se obtuviera algún beneficio
económico para sí o para un tercero, se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de veinte unidades tributarias mensuales.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por carreras no autorizadas aquellas que se realizan
en vehículos motorizados, en cualquiera de los lugares señalados en el artículo 1° y sin el permiso
correspondiente por parte de la autoridad competente, contra otros vehículos, contra reloj o
cualquier otro dispositivo para medir el tiempo, para medir velocidades máximas o hasta llegar o
pasar un punto, meta o destino determinado.
Artículo 197 quáter.- Se considerará como circunstancia atenuante especial de la responsabilidad
penal  para  los  delitos  previstos  en  el  artículo  anterior,  la  colaboración  relevante  en  el
esclarecimiento  de  la  participación  responsable  de  quienes  organicen,  participen  en  la
organización o conduzcan vehículos motorizados en carreras no autorizadas, pudiendo rebajarse la
pena en un grado. Para tener por configurada esta circunstancia atenuante, el juez deberá
corroborar la colaboración relevante con otros antecedentes de la causa penal.
La rebaja del grado deberá ser efectuada con posterioridad al cálculo de otras circunstancias
atenuantes o agravantes de responsabilidad criminal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 341 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 197 quinquies.- El que condujere un vehículo motorizado y sobrepase en 60 kilómetros por
hora los límites de velocidad de los artículos 145 y 146, será sancionado con la pena de prisión en
su grado máximo o multa de dos a diez unidades tributarias mensuales; y la suspensión de la
licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses hasta dos años, si fuese
sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el término de cinco años, si es
sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación de la licencia al ser
sorprendido en una tercera ocasión.
En caso de producirse las lesiones o muerte descritas en los incisos segundo y tercero del artículo
197 ter., se aplicarán las penas privativas de libertad y pecuniarias ahí establecidas.".
Esta letra fue aprobada por unanimidad, excepción sea hecha respecto de la votación del artículo
197 quinquies, donde se registró la abstención del diputado señor Juan Antonio Coloma.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, EDUARDO DURÁN, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ,
MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Letra ii.-
Esta letra sustituye el inciso cuarto del artículo 203 de la ley de Tránsito, por el siguiente:
"Constituirá infracción gravísima, exceder entre 20 y 60 kilómetros por hora el límite máximo de
velocidad de los artículos 145 y 146.".
Esta letra fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, EDUARDO DURÁN, FÉLIX GONZÁLEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ
Y JORGE SABAG. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA E IVÁN
NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13408-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 342 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR
EL PERÍODO QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE
BIENES Y DE LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE
VIVE EL PAÍS. ____________________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.408-07-2
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, para agregar como inciso final el siguiente:
“Asimismo, suspéndese, hasta el 31 de diciembre de 2020, la realización de cualquier subasta
pública, incluidas las ventas en martillo, y los remates públicos a los que se refieren los artículos
482 y 485 del Código de Procedimiento Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12867-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA APLICAR LAS NORMAS RELATIVAS AL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 343 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERSONAL Y VEHÍCULOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS Y OTROS DE
EMERGENCIA, AL PERSONAL Y VEHÍCULOS DEL SERVICIO DE SEGURIDAD,
SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL BOLETÍN Nº 12.867-15
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez y de los diputados señores René Alinco, Juan Antonio Coloma,
Alejandro Santana, René Manuel García, Félix González, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Leopoldo
Pérez y Jorge Sabag.
B) DISCUSIÓN PARTICULAR.-
Artículo único.-
Este artículo, que plantea incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso. Asimismo, se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la
exigencia de licencia especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones
técnicas de los vehículos utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso
de los vehículos y a la excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos
utilizados por los Cuerpos de Bomberos de Chile, fue objeto de una indicación suscrita por el
diputado señor Mulet para suprimir la frase: “para el rescate de personas y/o extinción de
incendios”, las veces que aparece en sus números 3 y 4, ya que podía entenderse o interpretarse
como un mandato legal para intervenir libremente en toda clase de emergencias ocurridas fuera
de los recintos aeroportuarios, sin la necesaria autorización de la superioridad del Servicio y la
previa y además necesaria coordinación con la ONEMI y bomberos de la comuna o lugar donde
ocurra la emergencia.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, ALEJANDRO SANTANA, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ,
MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 344 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación F.-
Del señor Jaime Mulet:
Agréguese el siguiente artículo segundo al proyecto de reforma constitucional:
“Artículo segundo: Intercálense en el artículo 131 de la Constitución Política los siguientes incisos
5° y 6°, pasando el actual 5° a ser 7°:
‘Sin perjuicio de lo que señalan los incisos anteriores, las declaraciones de candidaturas a la
Convención que presente un pacto electoral podrán incluir candidatos de los partidos políticos que
no se encuentren legalmente constituidos en la respectiva región, en la medida que uno de sus
integrantes tenga aquella calidad.
Desde la fecha de publicación de esta ley, hasta la conclusión del proceso de calificación de la
elección de Convencionales Constitucionales, el plazo para formular la oposición a la que se refiere
el inciso segundo del artículo 17 de la Decreto con fuerza de ley N° 4, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, será de 3 días hábiles’”.
El diputado Mulet expresa que la indicación busca dar igualdad de tratamiento a los partidos
políticos y a los independientes sin trasgredir el artículo 18 de la Constitución Política. La
propuesta busca que si un partido político no está constituido en una región respectiva o está en
proceso de constitución, no obstante ya tener existencia legal, pueda llevar candidatos en esa
región. Observa que actualmente se da el absurdo de que los militantes de un partido político -
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 345 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legalmente constituido en una cantidad de regiones- no puedan postular como candidatos a
convencionales en aquellas regiones en que no está constituido el partido político. Se propone que
sí puedan hacerlo si van en pacto con otros que sí están constituidos.
Hace presente que esta era la norma general hasta el año 1999, año en el que se estableció una
prohibición en este sentido para las elecciones parlamentarias, lo que ocurrió en el año 2016 en
las elecciones de alcaldes y concejales.
Plantea levantar esta restricción para la elección de convencionales constituyentes a fin de evitar
que personas que -por militar en un partido- no van a poder postular.
El segundo inciso se refiere a la reducción de un plazo (de publicidad para la extensión de un
partido político en otra región) de 30 a 3 días hábiles.
El diputado Cruz-Coke analiza la propuesta para su cabal comprensión: pregunta si se refiere a
que aquellas regiones en que los partidos políticos estén en formación, los firmantes de ese
partido tengan tratamiento de independientes. En ese caso, no tendría sentido exigirle a los
partidos políticos un mínimo para su constitución regional, y bajo esa lógica, un partido con la
conformación en unas pocas regiones podría ser considerado partido nacional.
Complementando la intervención del diputado Mulet, el diputado Auth apunta que un partido
puede tener militantes en todas las regiones de Chile pero no estar inscrito legales en todas ellas
porque no ha alcanzado el umbral requerido por la ley. Por lo tanto, existe un “limbo legal” porque
no pueden ir como militantes ni tampoco como independientes, y lo que se propone es que
puedan ir como independientes, lo que genera igualdad ante la ley. Es una paradoja que a una
persona se le impida ser candidato en un territorio específico si no ha logrado todavía constituir el
partido.
El diputado Saffirio señala que esto no tiene que ver con proteger las igualdades y equilibrios que
el artículo 18 de la Constitución Política establece respecto a militantes e independientes. La
indicación implica que militantes puedan postular como independientes en aquellas regiones
donde el partido no se ha constituido (porque no se ha podido, no se cumple con el umbral legal).
Le parece insólita la petición.
Sometida a votación la indicación del señor Mulet, fue rechazada. Votaron a favor los señores (as)
Giorgio Jackson (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y Pamela Jiles. Votaron en contra los señores
(as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.(3- 9-
0).
El diputado Jackson argumenta su voto favorable porque las personas que se inscribieron en un
partido, incluso si quisieran renunciar, tampoco se podrían postular por ley “antidíscolos”. Es cierta
la existencia de un “limbo”, hay que solucionar este tema para evitar que se les vulnere el
derecho básico de su posibilidad de ser electos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 346 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) expresa su inquietud de que esta indicación no se relacionaría con
la iniciativa en discusión y que pudiera ser “un traje a la medida” de ciertos partidos que no han
podido formarse en todo el territorio nacional.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) hace presente que en la pasada sesión se
aprobó  indicación  del  Ejecutivo,  que  permite  que  los  patrocinantes  de  los  candidatos
independientes puedan enlistarse mediante una plataforma digital. Dado que en esta sesión se ha
incorporado la situación de los candidatos independientes fuera de lista, es necesario adecuar la
redacción de la indicación aprobada, de manera que haga referencia no a un solo inciso, sino a
todo el artículo. Por ello solicita a la Comisión faculte a la Secretaría de la Comisión para efectuar
la adecuación del caso.
Por unanimidad se faculta a la Secretaría de la Comisión en el sentido referido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 347 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 348 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 349 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 350 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii. Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del señor Mulet, para modificar el artículo primero de la siguiente manera: en el inciso primero
del artículo 4º:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
2. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º para:
a) Agregar en el inciso primero la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos
de un tercero dicha pequeña cantidad de droga o se”.
b) Eliminar en el inciso primero la palabra “exclusivo”.
c) Agregar en el inciso segundo la frase “con ánimo de lucro”.
Luego de un intercambio de opiniones respecto a la técnica legislativa utilizada en la presentación
de la indicación N° 1, se acuerda someter a votación, primeramente, el texto de las mociones
refundidas y, luego, las indicaciones propuestas. También, se acordó votar el numeral iii) de la
letra a) por separado.
Sometidos a votación, los números i) y ii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke;
Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y
René Saffirio. (0-8-0).
Sobre el número iii), de la letra a), el diputado Saffirio  expresa que no está claro el alcance de
incorporar tal expresión (a menos que se trate de cantidades insignificantes), además, se dispone
como requisito copulativo. Confundiría más la norma.
Puesto en votación, el número iii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es rechazado
por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gonzalo Fuenzalida. Votan en
contra los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-8-0).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 351 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, la indicación N° 1, del señor Mulet, se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado Saffirio pregunta si la indicación N° 2 (letra a) pudiera significar un obstáculo mayor
para el Ministerio Público en materia de probatoria respecto de la tenencia en el ámbito del
microtráfico.
El Jefe de Asesores del ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas, estima
que la indicación en cuestión haría aún más restrictiva la norma, pues, a contrario sensu, toda
entrega -por mínima que sea- a un tercero, pasaría a constituir un delito, que no es lo que se
busca.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, señala que la indicación, desde la perspectiva de la
persecución, no constituiría un aporte ni es claro su sentido.
En votación, la letra a), de la indicación N° 2, de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch,
Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor
el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
Sometida a votación, la letra b), de la indicación N° 2, que propone eliminar en el inciso primero la
palabra “exclusivo”, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado
señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar la letra c), de la indicación N° 2, inadmisible por encontrarse mal formulada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 352 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En el artículo 43:
a. En su inciso primero:
i. Reemplácese la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así fuere, la calificación que le corresponde”.
- Indicación del señor Jaime Mulet al inciso primero del artículo 43:
Reemplázase la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así́ fuere, la calificación que le corresponde”.
El señor Ilabaca expresa que el texto del diputado Mulet es idéntico a la moción refundida que es
de su autoría.
La abogada asesora de la Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, hace presente que respecto del artículo 43, el elemento “pureza” no debiera ser
incorporado en este artículo al tenor de las votaciones previas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 353 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la remisión al reglamento, aclara que hay dos reglamentos de aplicación de la ley N°
20.000, los reglamentos números 867 y 1.358 referidos a las drogas, y a los precursores y
componentes químicos de las drogas, respectivamente. En definitiva, por la remisión expresa del
artículo 63 al reglamento, la indicación y el texto de la moción refundida señalada serían
innecesarias.
Puesto en votación, el texto de la moción refundida (y la indicación del señor Mulet, ambos textos
idénticos) es rechazado por la unanimidad de los integrantes presentes diputados señores Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Leopoldo Pérez (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado (por la señora Núñez); Rene Saffirio, y
Leonardo Soto. (0-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 354 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 355 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 356 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 357 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 358 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 359 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 360 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (presidente) recuerda que la sesión pasada se abordaron las modificaciones al
numeral 10) del proyecto ocasión en la cual surgieron discrepancias entre el Ministerio Público y el
Ejecutivo.
Numeral 8 inciso final, pendiente
- Mensaje:
c. Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
- Boletín N° 12668-07 (señor Mulet).
“El protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser utilizado por el juez para determinar la
calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el reglamento al que alude el artículo
63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso
penal respectivo.”.
- Indicaciones
a) Del señor Saffirio
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determinada su destrucción”.
b) Indicación del señor Mulet
---
c) Nueva indicación del señor Fuenzalida y de la señora Jiles
Modifícase el inciso final del Art. 43, en los siguientes términos:
“Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el artículo 40 bis o a solicitud del
Ministerio Público con autorización del juez de garantía a través de venta directa o destruidos por
el Servicio de Salud respectivo, conforme el inciso tercero del artículo 41 de la ley.”.
Se da la palabra a los autores de las indicaciones.
El señor Saffirio expresa que con la indicación que presenta el señor Fuenzalida se comprende el
texto de la suya. Retira su indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 361 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida  señala que el texto responde a un trabajo con el Ministerio Público y el
Ejecutivo en orden a superar las diferencias que surgieron en el debate en la sesión pasada.
La señora Jiles solicita suscribir la indicación del señor Fuenzalida. El señor Fuenzalida acepta.
El señor Walker (presidente) expresa su acuerdo con la indicación del señor Fuenzalida.
El señor Charme, director nacional del Senda y el señor Luis Toledo, fiscal del Ministerio Público,
corroboran los dichos del señor Fuenzalida y agradecen a la Comisión la oportunidad de llegar a
esta solución técnica.
El señor Soto, don Leonardo considera adecuada la propuesta ya que incluye al Servicio de Salud.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto. (8-0-0)
Sobre la indicación del señor Mulet, idéntica a la propuesta del proyecto boletín Nº12.668-07, la
señora Jiles expresa que se deben tratar las indicaciones presentadas por los parlamentarios. No
obstante lo anterior, recuerda que se había rechazado en la sesión pasada.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión aclara que no fue objeto de votación.
El señor Saffirio consulta si es posible que un diputado presente una indicación idéntica a la del
proyecto de ley que pretende modificar.
El señor Soto, don Leonardo expresa que concuerda con el señor Saffirio, porque hay dos normas
idénticas del mismo autor no obstante lo cual considera que deben ser sometidas a votación
porque no es incompatible, sino más bien trata otras materias distintas. Solicita escuchar al
Ministerio Público para que de su opinión sobre esta indicación.
El señor Velásquez señala que la ley orgánica y el reglamento de la Cámara de Diputados solo
establecen requisitos formales para la presentación de indicaciones, todos los cuales se cumplen
con la indicación del señor Mulet. Por lo tanto, debe tenerse por presentada.
El señor Toledo expresa que esta indicación dice relación con parte de la historia del artículo 43 ya
que efectivamente el protocolo de análisis químico se le fue otorgando valor probatorio casi como
elemento del tipo penal. Este inciso final propuesto es adecuado porque elimina la posibilidad de
darle valor probatorio a este análisis y sólo enfatiza su valor técnico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 362 de 362
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Mulet es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-
Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Miguel Mellado por la señora Nuñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (9-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66907/1/1782_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  129 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Informante  145 ................................................................................................................................. 
Incidentes  148 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  148 ................................................................................................... 
Petición de oficio  170 ........................................................................................................................ 
Homenajes  218 ............................................................................................................................... 
Homenaje  218 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  219 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  219 .......................................................................................................... 
Integración  259 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  260 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cabe resaltar que, junto con otros diputados, soy autor de dos mociones que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fueron refundidas en este proyecto: la primera, que está contenida en el boletín N° 12668-07, la
presentamos el 28 de mayo de 2019, y la segunda, que está contenida en el boletín N° 12776-07,
el 9 de julio de 2019. Esas dos iniciativas, que además fueron fusionadas con un mensaje del
gobierno, apuntan en el camino correcto, porque revelan la preocupación que tenemos los autores
respecto de dos temas que hoy son fundamentales y que se han discutido en el ámbito de este
proyecto de ley.
Si bien es cierto se acogieron parte de las proposiciones que hicimos en el proyecto sobre
extinción del dominio o decomiso sin condena, que en esta materia es más ambicioso que el que
en definitiva se aprobó, queríamos ir más allá. Sin embargo, en la propuesta que aprobó la
comisión al menos se acoge en parte la tesis que nosotros sostenemos.
Se trata de una iniciativa que, cuando estudiamos el tema, sacamos de un proyecto modelo del
Programa de Asistencia Legal para América Latina y el Caribe (Laplac), de las Naciones Unidas, el
cual nos permitió elaborar el proyecto de decomiso sin condena o extinción del dominio, no solo
en el caso de los narcotraficantes, sino de cualquier otro tipo de fraude, como cohecho y otro tipo
de delitos de esa envergadura, que corrompen la sociedad completa.
El proyecto del Ejecutivo toma en parte esa iniciativa. Creemos que, al menos, hay un avance
significativo en materia de enajenación temprana y en la forma en que esta se regula.
Está claro: todos han dicho que hay que desarticular donde les duele a las grandes bandas de
narcotraficantes. Obviamente, les duele en el dinero, en los vehículos y en cualquier tipo de bienes
que tengan y que lavan, metiéndose en los intersticios de otras actividades muchas veces lícitas,
tratando de ir blanqueando su dinero.
El problema es grave en Chile. Por eso, presentamos estos proyectos de ley en 2019.
Insisto en que el problema es grave, y lo vemos día a día en lo que pasa en cada una de nuestras
regiones, en todo el país. Para qué decir cómo en la Región de Atacama ha ido proliferando,
aumentando y dañando sustantivamente no solo a las personas, hombres y mujeres jóvenes, sino
a toda la sociedad.
Sin lugar a dudas, el gran riesgo es que el narcotráfico penetre en el mundo de las decisiones, en
la policía, en la Fiscalía, en los tribunales, en la política, en los municipios, como ya hay indicios.
Por eso, tenemos que ser tremendamente claros. Si bien este proyecto acoge parcialmente
algunos temas, va por el camino correcto.
Este proyecto, que espero que se apruebe hoy, también recoge aspectos de otra moción que
presentamos, que tienen que ver con la pureza de la droga, para que no haya complicaciones
procesales que terminen con personas comprometidas con el narcotráfico, absueltas porque no se
recibió el informe oportunamente.
El proyecto también recoge otros aspectos de orden procedimental que se corrigen, que nos los
enseñaron en su oportunidad en las reuniones que sostuvimos con el Ministerio Público y con las
policías antes de presentar el proyecto de ley.
Por último, creo muy importante que se haya absuelto, que haya quedado clara una indicación que
tenía el propósito de que no se maltrate procesalmente a las personas que hacen uso medicinal de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la cannabis. Ese es un aspecto importante a considerar. Para el uso medicinal se establece una
exención de orden procesal, de modo que no sean tratadas como narcotraficantes -muchas veces
ocurre- las personas que cultivan por razones de salud.
Creo que estamos ante un buen proyecto y lo vamos a aprobar. Agradezco al señor ministro
subrogante del Interior y Seguridad Pública y ministro de Defensa Nacional titular por su mención
en su exposición a este autor de uno de los proyectos de ley fusionados.
Repito: aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, nuevamente se está iniciando la discusión de un proyecto sobre royalty en el
Congreso Nacional. Como decíamos ayer, el 2004, un grupo de parlamentarios presentamos un
proyecto de ley que perseguía el mismo objetivo. Lo firmaron, entre otros, Esteban Valenzuela ,
Carlos Vilches -parlamentario de derecha-, Antonio Leal y varios más que patrocinaron ese
histórico proyecto, que la Cámara declaró admisible. No hubo ningún problema. En ese entonces
presidía la Cámara de Diputados la señora Isabel Allende , actual senadora.
Desde la Federación Regionalista Verde Social, apenas llegamos, a principios de este período
legislativo, presentamos nuevamente un proyecto de royalty a la gran minería de nuestro país,
con el liderazgo del diputado Esteban Velásquez y de la diputada Alejandra Sepúlveda .
La discusión de alguna manera está hecha, la discusión está en el ambiente, la discusión es la
continuidad de una demanda histórica que tiene este país, que en algún momento enarboló
Eduardo Frei Montalva , con la chilenización del cobre, así como con Salvador Allende , Radomiro
Tomic y tantos otros que fueron capaces de buscar una manera justa de retribución por esos
minerales, que son de todos los chilenos. Incluso la Constitución de 1980 reconoce que son de
propiedad de todos los chilenos y chilenas, pero la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones
Mineras da dominio pleno, da la concesión a los particulares.
El Estado de Chile, en nombre de todos los chilenos y chilenas, tiene derecho a cobrar por las
piedras mineralizadas que de nuestro territorio extraen las compañías. ¡El Estado tiene derecho!
¡El royalty o regalía tiene ese sentido!
Por eso hoy los parlamentarios de la Federación Regionalista Verde Social, así como muchos otros
diputados y diputadas progresistas, que también están apoyando este proyecto de ley, estamos
contentos.
Este año se cumplen cincuenta años de la nacionalización del cobre, que fue aprobada por el
Congreso Pleno en 1971. No me cabe la menor duda de que si optamos correctamente y
entendemos lo que está pasando en el país, tendremos los votos suficientes para aprobar en
general este proyecto de royalty, respecto del cual -dicho sea de paso estamos presentando
algunas indicaciones para subir su tasa en períodos de precios excepcionalmente altos del cobre.
Debemos establecer legalmente esta regalía este año, para que realmente vaya en beneficio de
todos los chilenos y chilenas, especialmente de las regiones donde se extrae el cobre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
NUEVA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE
PEAJES O TARIFAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14096-
15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, para extender su vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en este proyecto vence a las 11:00 horas de hoy.
Asimismo, para su discusión se otorgarán tres minutos a cada inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Vuelvo a recordar a todos que para la discusión de estos tres proyectos tienen hasta las 11:00
horas para inscribirse, aunque no se genere la discusión total durante la sesión de hoy de alguno
de estos proyectos. Quedan solo 24 minutos.
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como dijo el diputado Flores, creemos que este proyecto va en el camino
correcto, pero me parece insuficiente, y voy a decir por qué.
En primer lugar, tenemos que recordar que estas multas, que se están condonando solo en 80 por
ciento, corresponden a aquellas aplicadas conforme a la legislación vigente hasta antes de que se
promulgara la ley N° 21.213, cuando se permitía que se impusieran varias multas al día, en tanto
se transitaba por distintas comunas sin contar con el dispositivo para el telepeaje, sin TAG. Eso
hizo que se transformaran en multas estratosféricas. Si las personas circulaban por varias
comunas, las multas se iban sumando, una por cada comuna por la que pasaban a través de una
misma carretera urbana concesionada.
La verdad es que en la causa de estas multas hay una injusticia tremenda. Uno podría entender,
en cierta medida, que se aplicara una sanción pecuniaria por no utilizar el dispositivo del
telepeaje, aunque no estoy de acuerdo en eso, pero reiterar las multas hizo que se generaran
deudas enormes.
Se quiso modificar la ley y, por una indicación nuestra, de este diputado y de otros colegas,
pedimos que se condonara el ciento por ciento de las deudas originadas en esas multas, pero el
Ejecutivo no quiso, así que se condonó solo el 80 por ciento, conforme a una indicación sustitutiva
que presentó el gobierno.
Creo que hay que volver a discutir sobre condonar el ciento por ciento de esas multas históricas,
que  son  realmente  graves,  onerosas  y  tremendamente  injustas.  Es  algo  que  diversas
organizaciones vienen planteando desde hace mucho tiempo.
Actualmente estamos en el 80 por ciento que se aprobó, y ahora, a través de este proyecto, se
busca prorrogar el plazo; no obstante, creo que debemos tener una discusión de fondo, en cuanto
a que la condonación debiera ser del total de la multa, porque tiene su origen en una situación
tremendamente injusta e indebida.
En segundo lugar, debemos discutir la norma de la Ley de Tránsito que sanciona a una persona
con una multa por no usar un determinado dispositivo, multa que va en beneficio de un privado,
como es la empresa concesionaria. O sea, el Estado, a través de esa multa, de alguna manera se
pone indirectamente a recaudar recursos que benefician a las empresas concesionarias, cuestión
que me parece grave y que hemos intentado modificar con algunas propuestas legislativas, pero
no hemos conseguido que se declare su admisibilidad.
Todo el sistema de concesiones está concebido, de alguna manera, para beneficiar en forma
desequilibrada a las empresas concesionarias y en perjuicio de los usuarios.
Vamos a aprobar este proyecto, pero consideramos que, obviamente, aún está al debe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, dispongo de poco tiempo para intervenir, pero quiero señalar con claridad lo
siguiente.
He escuchado con atención lo expresado por los distintos parlamentarios, particularmente de
oposición, y hay algo que me preocupa, que es que varios han dicho que la salud y la vida es lo
más importante. Por cierto, estamos todos de acuerdo con ello: la salud y la vida es lo más
importante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, algunos han dicho que advirtieron al gobierno, pero que este igual está haciendo mal
las cosas; sin embargo, manifiestan que aprobarán el proyecto, porque no hay otra alternativa.
Me preocupa realmente lo que está pasando y si como oposición estamos haciendo bien o no las
cosas.
Hemos escuchado a varios parlamentarios de oposición referirse al tema de las vacaciones. Para
qué decir la estrategia de TTA. En la comisión investigadora sobre la materia le planteamos al
gobierno la necesidad de la trazabilidad y del aislamiento. Se le han dicho miles de cosas.
El gobierno se ha opuesto a los retiros de fondos previsionales y al establecimiento de una renta
universal; para qué hablar de su oposición a los retiros previsionales. O sea, ni por un lado ni por el
otro.
Entonces, ¿qué debemos hacer? ¿Debemos someternos y decir que no tenemos otra alternativa?
Tenemos que aprobar la postergación de las elecciones para el 15 y 16 de mayo, pero tampoco
tenemos la seguridad de que en esa fecha la situación estará mejor que ahora. Por consiguiente,
¿lo estamos haciendo mejor o peor?
¿Tendremos mejores condiciones? Tampoco nos garantizan eso. ¿Qué debemos hacer? Creo que
estamos en un problema gravísimo, estimados diputados y diputadas, y le hablo especialmente a
la oposición.
En consecuencia, considero fundamental avanzar en el estudio de una acusación constitucional.
Creo que estamos pasando a ser cómplices de un gobierno ineficiente, de un gobierno inepto, de
un gobierno que no escucha, de un gobierno que no ha sido capaz de implementar la trazabilidad
como corresponde para cortar la cadena de contagios; de un gobierno que no quiere apoyar una
renta básica universal y que no deja retirar los fondos previsionales, pero que salva a una
compañía, como Enjoy, con fondos previsionales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Por una omisión absolutamente involuntaria -me hago responsable-, no se dio la posibilidad de
intervenir al diputado Jaime Mulet , quien había solicitado hacer uso de la palabra antes de cerrar
el debate.
Por tanto, se le otorgará la palabra por los 3 minutos y 58 segundos que le corresponden a su
bancada.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, muchas gracias.
No podemos estar ajenos a este debate tan importante y trascendente, que en este caso dice
relación con postergar cuatro elecciones. Postergar un proceso democrático en desarrollo, a
menos de una semana de que sea llevado a cabo, sin duda es un hecho absolutamente relevante,
transcendente e importante.
Todos conocemos los oscuros y difíciles momentos que vive nuestro país fundamentalmente por la
pandemia, pero también por los acontecimientos de los últimos años.
No obstante estos duros y difíciles momentos, la democracia debe desenvolverse. La democracia,
como el mejor sistema de gobierno, tiene virtudes, pero también defectos, desafíos y problemas.
Porque ¡vaya que hoy nos encontramos en un problema grave, profundo y complejo! Me refiero a
postergar sin un medio democrático un período de alcaldes y de concejales en ejercicio, así como
también a postergar el evento democrático en un poco más de un mes contado desde la fecha
prevista, la que, por lo demás, también fue establecida en una anterior postergación. Entonces,
nos encontramos en un momento complejo y difícil.
Creo que no ha existido absoluta claridad de parte del gobierno para asegurarnos que el momento
propicio para esta elección es el 15 y el 16 de mayo. Nunca ha habido claridad ni seguridad de que
el 15 y el 16 de mayo habrá mejores condiciones que las que habría este fin de semana.
Todos sabemos que estamos en medio de la pandemia, del dolor y de una situación crítica
particularmente en nuestro sistema de salud, por el aumento de casos. Todos hemos hecho esa
discusión.
Desde la oposición muchos pedimos al gobierno dar garantías de que tomará medidas económicas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y sanitarias más drásticas, medidas sanitarias más efectivas y medidas económicas más amplias.
Asimismo, una y otra vez le hemos pedido un bono de emergencia de carácter universal, con el fin
de ir en ayuda de todas aquellas personas que lo necesitan, que han quedado sin empleo, que han
visto disminuidos sus ingresos, y la verdad es que ha respondido solo parcialmente.
Incluso, ayer en el Senado hubo una discusión a propósito del bono Clase Media y de la extensión
de algunos beneficios, que tampoco fue satisfactoria para toda la oposición, pero se aprobó hoy en
la mañana.
Insisto en que nunca he tenido plena certeza de que el 15 y el 16 de mayo va a haber mejores
condiciones para hacer las elecciones, lo que, evidentemente, me preocupa. ¿Va a ser necesaria
una nueva postergación más adelante? Ojalá que no, pero ese punto no queda absolutamente
despejado.
Cabe señalar que el país ha vivido momentos complejos y difíciles en otros momentos de la
historia, y que hubo que desarrollar procesos electorales. Por ejemplo, me refiero a que fue
necesario hacerlo durante la guerra del Pacífico; hubo una elección y un cambio de Presidente en
medio de un conflicto de esa naturaleza, muy complejo y difícil, con un partido defendiendo un
territorio e, incluso, una parte de su existencia física. Pero esos son los costos de la democracia.
Me preocupa esta situación, porque no tengo certeza de que el 15 y el 16 de mayo habrá mejores
condiciones que el 10 y el 11 de abril, días en que estaba previsto hacer las elecciones.
No me gusta esta postergación. Tampoco he visto una actitud decidida del gobierno respecto de lo
que la oposición le pidió de manera muy amplia, donde la Presidenta del Senado, doña Yasna
Provoste , de alguna forma fue mandatada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cuando se discutió en general este proyecto tan relevante, tan trascendente,
tan complejo respecto de la muerte digna y cuidados paliativos -así se señala en los boletines
refundidos-, voté a favor el aspecto central, digamos, sobre la eutanasia. Pero debo decir que
desde su aprobación en general se me ha ido generando una duda, y quiero ser muy sincero
conmigo mismo y con la Cámara, a propósito de esa situación. Por eso pedí intervenir.
He escuchado algunos argumentos que me parecen muy muy relevantes y que me hacen dudar
respecto de aprobar o no en particular esta iniciativa. Por lo tanto, tengo pleno interés en escuchar
muy bien el debate que se dará en profundidad aquí el día de hoy. Sin embargo, me hace especial
fuerza un hecho, que me hace dudar, fundamentalmente luego de escuchar a algunos expertos, y
quiero dejar testimonio de ello para decidir mi votación.
Cuando existe una ley que permite la muerte digna, que permite la eutanasia, alguna experiencia
indica que las personas que están en situación de enfermas terminales o de vejez ya en proceso, o
cerca de una enfermedad terminal, o cerca de la muerte, de alguna manera se empiezan a sentir
presionadas por la propia existencia de aquella ley, por la propia existencia de ese ambiente que
autoriza la eutanasia, y más que tener una voluntad absolutamente libre para tomar la
determinación para que se proceda a su realización, muchas veces esa voluntad no es libre, sino
que más bien la presión social, la presión del entorno hacen que esas personas, que se hallan en
una situación de vulnerabilidad -estoy pensando en quienes no tienen cómo sostenerse, que no
cuentan con ayuda de terceras personas-, terminen tomando la decisión, pero no plenamente
libres -¡no plenamente libres!-, y eso, evidentemente, me preocupa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tal razón me inscribí, para expresar públicamente mi opinión respecto de un tema tan sensible
como este. Lo que relaté me ha hecho fuerza, y quiero escuchar con detenimiento el debate,
especialmente a los colegas que han impulsado estos proyectos de ley refundidos, con el
propósito de tomar una decisión definitiva en cuanto a mi voto.
Pero dudo, señor Presidente. Y ante la duda, a veces conviene abstenerse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me ha llamado mucho la atención escuchar a cada rato la palabra “terrorismo”
en el Wallmapu, en la Araucanía. ¡Qué desgracia que un conjunto importante de parlamentarios lo
vea de esa manera! Creo que las armas se usan cuando falla la política, que indudablemente el
problema en el Wallmapu es fundamentalmente de orden político, como lo ha dicho un grupo de
parlamentarios, y que como país tenemos allí un tremendo desafío.
Obviamente, es un problema tremendamente complejo y difícil, que ni este gobierno -las mayores
críticas vienen del ala de la derecha hacia el propio gobierno ni los anteriores gobiernos en
democracia han sabido abordar con prontitud y profundidad.
En ningún caso los regionalistas verdes lo consideramos como un problema de terrorismo; lo
consideramos un problema y un desafío político del Estado de Chile y del país entero, que tiene
que ver con una reivindicación histórica, justa y legítima de una nación que convive con nosotros
en nuestro Chile, en un Estado que debería ser plurinacional, lo cual debería ser establecido en la
Constitución. Creo que es un tremendo desafío.
Yo adhiero a la línea de lo que ha propuesto Francisco Huenchumilla , un gran senador de esa
zona,  cual  es  buscar  observadores  internacionales  y  sentar  en  una  mesa  de  diálogo  a
representantes del Estado, de los agricultores, de las empresas forestales y de las distintas
comunidades mapuches que forman parte del Wallmapu, a fin de llegar a un acuerdo y a una
solución a un grave problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cuando presentamos el primer proyecto buscando esta fórmula para llegar con
ayuda a la gente, sin duda teníamos toda la razón quienes iniciamos este camino, porque el
gobierno no estaba llegando con ayuda. Recuerdo que se discutió mucho en aquella oportunidad y
se sigue discutiendo ahora -lo repitió el ministro Melero hace unos momentos- que el gobierno
está llegando con ayuda.
Hay un informe del ingreso familiar de emergencia, que hizo el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, el cual fue entregado hace algunos días, donde queda claro que cuando el gobierno
ofreció 65.000 pesos a las personas, en promedio llegaron 53.000 pesos; cuando ofreció el IFE de
100.000 pesos, en promedio llegaron per cápita 71.000 pesos. Aquí tengo en mis manos ese
informe del propio gobierno, que indica que esa ayuda, que estimábamos tremendamente baja e
insuficiente, era aun más baja e insuficiente de lo que el propio gobierno prometía.
Por eso, no le creo al señor ministro del Trabajo y Previsión Social cuando habla del bono, porque
todo está lleno de letra chica. Incluso más, este mismo informe del gobierno señala que, respecto
del IFE, en el primero hubo un millón y medio de chilenos que fueron a golpear la puerta, pero se
les rechazó. Esa es la gente a la que los parlamentarios y el Parlamento escucharon. Por eso
presentamos esta iniciativa de retiro de fondos previsionales. Siempre dijimos que nos parecían
mejores otras alternativas, pero el gobierno insiste; hoy, el ministro Melero sigue insistiendo en lo
mismo.
¡La gente no está recibiendo ayuda! Me refiero a una parte importante de chilenos y chilenas de
clase media, de la gente más vulnerable, de quienes han quedado desempleados, en fin.
Este no es un proyecto irresponsable; lo irresponsable es lo que ha hecho el gobierno: ayudar a las
grandes empresas, que han tenido importantes utilidades, como ha dado cuenta la Comisión para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Mercado Financiero. Son millones y millones de dólares que han recibido la banca, las AFP, las
isapres, el retail, las mineras -¡para qué decir!-, con ayuda y con platas del gobierno, con
postergación de impuestos, con permisos para depreciación acelerada.
¡La plata se ha destinado a las grandes empresas, que tienen grandes utilidades, y a la gente se la
ha dejado sin recursos! Sin embargo, nos ofrecen las penas del infierno porque vamos a apoyar un
tercer retiro. ¿Y qué quiere que hagamos? Por eso, quiero ser muy claro.
En segundo lugar, he repuesto una indicación para ir generando un fondo de compensación de los
retiros previsionales y no dañar -responsablemente, con criterio de progresividad- las pensiones
futuras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas vamos a apoyar este proyecto de reforma constitucional.
Creemos que es muy importante y muy pertinente. Algunos parlamentarios regionalistas lo
suscribimos y creemos que es muy relevante hacerlo, sobre todo por el propósito que persigue.
Claramente, habrá que estudiar después si se transforma en algo permanente, pero creo que es
muy relevante al menos el que se ha presentado hoy en la Sala en medio del contexto que
vivimos.
Chile tiene una de las cargas tributarias más bajas de todos los países con los que nos
comparamos regularmente, en particular con los de la OCDE. Estamos cerca del 21 por ciento en
relación con el PIB. En esos países la media del PIB está en torno al 33 por ciento. En fin, eso se
sabe y se ha dicho.
Tuve la oportunidad de interpelar al entonces ministro de Hacienda una vez en esta Cámara y le
pregunté con mucha claridad de qué manera se iba a enfrentar el futuro, de qué manera se iban a
enfrentar los cuestionamientos que había al modelo de desarrollo. No tuvimos respuesta en
aquella oportunidad.
Creo que frente a la pandemia este es un camino absolutamente necesario.
No me explico, estimados colegas parlamentarios, cómo es posible que en nuestro país, durante el
año 2020, grandes empresas obtuvieran importantes utilidades. Aquí tengo la información que
entrega la Comisión para el Mercado Financiero: ENEL Américas S.A., 586.000 millones de pesos;
Banco Santander, 547.000 millones de pesos; Banco de Chile, 463.000 millones de pesos;
Compañía Minera del Pacífico, 318.000 millones de pesos; BCI, 317.000 millones de pesos.
También  aparece  la  información  sobre  Cencosud  Shopping  S.A.,  Scotiabank  ,  Inversiones
Financieras, Compañía Sudamericana de Vapores y otras. Miles y miles de millones de pesos
obtuvieron de utilidades durante el año 2020. Mientras, 2,3 millones de chilenos salieron de la
clase media y entraron en la vulnerabilidad.
¿Qué no me preocupa? No soy contrario a que las empresas puedan tener utilidades. ¡Pero estas
empresas las tuvieron con ayuda del Estado! Con la depreciación acelerada, con la postergación
del pago de impuestos, con la postergación de la exigencia de la norma de Basilea III para los
bancos, con el Fogape, del que se llevaron cerca del 50 por ciento las grandes empresas. Resulta
que obtienen grandes utilidades con postergaciones tributarias, pero hay una parte importante de
los chilenos que no reciben nada, que han perdido su empleo y que no reciben ayuda del Estado,
porque el Estado no tiene recursos; pero sí tiene recursos para las grandes fortunas que están
detrás de estas empresas, cuya información por lo demás está publicada.
Aquí  hay  una  contradicción  brutal.  Además,  el  Presidente  cuestiona  el  retiro  de  fondos
previsionales, que es una medida que a ninguno nos gusta, pero que nos queda como única
alternativa. Esa contradicción se resuelve en parte con este proyecto de reforma constitucional, y
por eso lo vamos a apoyar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que están en forma telemática o presencial,
que la persona que no esté presente cuando se le ofrezca la palabra será borrada, de acuerdo con
lo que se insistió durante esta semana y de acuerdo al Reglamento que tenemos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, no hay reforma constitucional inconstitucional. Creo que ese es el principio
cuando el poder constituyente derivado, que está radicado en este Parlamento, lo plantea, y eso
es lo que vamos a defender en el Tribunal Constitucional si el Presidente de la República no retira
antes el requerimiento que ha hecho para frenar esta reforma llamada de tercer retiro, que ayer,
en lo político, tuvo un contundente respaldo en el Senado, transversal entre oposición y
parlamentarios de gobierno, lo que permitió dilucidar el esquema político y el gran apoyo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene esta reforma -reiterollamada de tercer retiro.
Como autor junto a Alejandra Sepúlveda y a otros parlamentarios del proyecto sobre primer retiro
y también de una de las mociones refundidas en discusión, y como autores también de la fórmula
que agregó a los pensionados por renta vitalicia, de lo que estamos muy orgullosos porque
incorpora a 650.000 chilenos y chilenas, jubilados, jubiladas o montepiadas a la posibilidad de
retirar recursos, estamos obviamente muy contentos del respaldo que ha recibido esta reforma en
ambas cámaras, la que está presta a terminar su tramitación legislativa en el Parlamento.
Qué contundencia ha tenido la aprobación que se dio a esta reforma en la Cámara y en el Senado:
mucho más allá de los quorum exigidos, que de suyo son elevados. La manifestación de la
voluntad popular a través de sus representantes democráticamente elegidos está allí claramente
establecida. Quienes recogemos la realidad y leemos lo que está pasando en el país les hemos
dicho a la gente y también al gobierno la necesidad de esta reforma. Obviamente, el Presidente
Piñera no entiende lo mismo y ha presentado un requerimiento que pone en situación de suspenso
y, obviamente, aumenta el dolor y la congoja de quienes necesitan los recursos.
Quiero terminar estas palabras diciéndole a toda la gente la importancia de la buena política.
Reivindico la acción de la buena política: la buena política es la que se preocupa de la gente; la
buena política es la que está presente cuando el pueblo necesitado, como ocurre ahora, requiere
de apoyo. Y si ese apoyo no llega del principal actor, que debiera ser el Presidente de la República,
llegó por esta vía, a través del Parlamento y a través de estas reformas constitucionales.
La buena política permite enmendar el rumbo cuando se están haciendo mal las cosas. Por eso,
como hombre, como parlamentario, reivindico la acción que hemos hecho y creo que vamos por el
camino correcto. Llegó la hora de que este proyecto termine su tramitación y se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJADORES QUE DESARROLLAN
LABORES EN PLATAFORMAS DIGITALES DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12475-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el orden del día, en primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula el contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas digitales de
servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
diputado Ramón Barros .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 137ª de
la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, anuncio que aprobaré el proyecto de ley en este segundo trámite reglamentario,
porque creo que va por el camino correcto.
Si uno revisa la historia de la legislación laboral, en general se encontrará con argumentos
similares a los que hoy día se señalan acá por quienes votarán en contra esta iniciativa. Me refiero
a argumentos que se usaban a inicios del siglo XX, cuando se empezaron a dictar las primeras
normas de lo que hoy se conoce como derecho laboral, a propósito de la libre contratación y otros
principios muy básicos del derecho que comenzaron a moldearse para establecer una legislación
laboral, que tiene todo un sentido de proteger en una situación de desequilibrio, en una relación
de carácter contractual.
No cabe duda de que hay relación contractual entre las plataformas, las aplicaciones, y las
personas que trabajan en ellas, a las cuales les prestan sus servicios. Sin duda, es una relación
laboral, por lo cual la definición que hace el proyecto al respecto es enteramente atendible y
necesaria, a fin de evitar que se sigan produciendo los abusos que se ven cotidianamente en este
mercado, abusos en los que incurren estas aplicaciones, las cuales, por lo demás, han crecido
rápidamente en el último tiempo.
Me quiero hacer cargo en particular de un problema que siempre me ha preocupado, y que salva
el proyecto de ley en el artículo 152 quinquies G, que dice relación con los implementos de
trabajo. Siempre me ha llamado la atención el hecho de que las aplicaciones, particularmente las
de transportes, como Uber, Beat y otras, se prestan para prácticas predatorias, para fijación de
precios más bajos, más allá de los que establecería libremente el mercado en situación de
normalidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No cabe duda de que muchas veces las aplicaciones se aprovechan de la situación de personas
que, por ejemplo, han comprado un vehículo -de alguna manera es un medio o un método de
ahorroy que, cuando pierden su empleo habitual, entran a esas plataformas y lo ponen a
disposición como transporte Uber , Beat u otra aplicación de esa naturaleza, pero con los precios
que fija la aplicación respectiva, con lo cual se produce una transferencia neta del ahorro que
tiene esa persona en su vehículo hacia la plataforma, porque las personas, diciéndolo en chileno,
terminan comiéndose su vehículo, su ahorro, al poner el automóvil a disposición del negocio, en
que la plataforma siempre recibe un margen y tiene la ganancia asegurada, pero no así la persona
que es dueña del vehículo, que no tiene la posibilidad de comprar otro.
Claro, uno se puede preguntar por qué no se salen o por qué están ahí. La respuesta es porque la
necesidad tiene cara de hereje, así que esa gente termina rindiéndose ante las plataformas.
Es así que se genera una práctica de precios predatorios que termina perjudicando a otros actores
en el mercado, como los taxistas u otros gremios que se dedican al transporte, lo que considero
muy grave.
Por eso, me parece muy importante apoyar el proyecto de ley. En particular, me hago cargo del
artículo 152 quinquies G, a través del ejemplo que he señalado.
El proyecto va por el camino correcto, así que felicito a sus autores, ya que han abordado un
problema que era necesario solucionar, a fin de restablecer cierto equilibrio en este nuevo
mercado que se está desarrollando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, el tiempo que tengo para intervenir no es suficiente para expresar con claridad
mis ideas, pero al menos diré que voy a apoyar este proyecto y señalar lo profundamente
equivocado que están el señor ministro de Bienes Nacionales, el gobierno y la derecha en esta
materia. Creo que ello se condice con lo que estamos viendo en prácticamente todos los proyectos
de ley. Esto es lo mismo que está en el sustrato de otras iniciativas, como la del tercer retiro: la
falta de empatía con la ciudadanía, en este caso con una tradición cultural riquísima.
Creo que este es un gran proyecto, así que espero que recapaciten y entiendan que hay que crear
condiciones de buen vivir en nuestro país para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, así como cuestionamos lo que pasa en el Tribunal Constitucional, estamos
cuestionando al Senado, y creo que vamos camino al unicameralismo, porque la verdad es que la
demora no tiene razón de ser.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico. Verdaderamente, estoy convencido de que la Sala de la
Cámara de Diputados hoy va a aprobar este proyecto, que viene aprobado por la mayoría de los
miembros de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda.
Me alegra mucho que en este Congreso se haya retomado una discusión que partió hace
cincuenta o sesenta años y que intentamos retomar en 2004, una vez recuperada la democracia,
pero perdimos esa discusión en aquel entonces.
Por eso, cuando llegamos al Congreso con el diputado Esteban Velásquez , quien vino con el
mandato expreso de los ciudadanos y ciudadanas de Calama y de la Región de Antofagasta,
presentamos este proyecto. Agradezco al diputado Esteban Velásquez el impulso que le dio.
Invitamos a otros parlamentarios a suscribirlo, los cuales se hicieron parte. Como señalé, hoy este
proyecto ha sido aprobado por mayoría en las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda.
Es un hecho histórico. Se cumplen cincuenta años de la nacionalización del cobre por el Congreso
Nacional, y creo que este año, a cincuenta años de ese acontecimiento, debemos al menos
aprobar un royalty como el que nos proponen las comisiones de Minería y de Hacienda. Hay
espacio para eso. Vamos a enfrentar una campaña del terror, como se ha esbozado en esta Sala.
No estamos planteando extinguir la minería privada. ¡No, señor Presidente! Lo que estamos
haciendo es buscar que el dueño del mineral -todos los chilenos y chilenas, de acuerdo con
nuestra Constitución Política- sea debidamente remunerado a través de un derecho.
Son cincuenta años los que se cumplen de la nacionalización del cobre. Quiero recoger el
testimonio de aquellos que lucharon durante muchos años, primero, por la chilenización del cobre,
y, después, por su nacionalización. Quiero recordar en el Congreso Nacional al senador y después
Presidente de la República don Eduardo Frei Montalva , que trabajó activamente en la búsqueda
de captar los recursos de lo que él llamó “la viga maestra”; quiero recordar al Presidente Allende ,
bajo cuyo gobierno se nacionalizó el cobre, como todos saben, con toda la aprobación del
Congreso Nacional en pleno -derecha, izquierda y centro-; quiero recordar a Radomiro Tomic ,
quien durante la dictadura hizo el esfuerzo de mantener viva esta llama para recuperar los
recursos, oponerse a la ley orgánica constitucional de minería, en fin. También quiero recordar en
esta Sala a Jorge Lavandero , quien mantuvo y mantiene aún una lucha y una claridad en esta
materia para defender los recursos de todos los chilenos y chilenas y, de alguna manera, la
dignidad de chilenos y chilenas.
Por eso, estoy orgulloso de ser uno de los autores de esta iniciativa que vamos a aprobar hoy.
También quiero recordar a todos los trabajadores y trabajadoras de la minería con este casco de
color cobre que me pongo en este momento, que me regalaron los mineros hace muchos años.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado Jaime Mulet Martínez ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento de la Corporación, para lo cual podrá hacer uso de la palabra hasta por cinco
minutos.
Tiene la palabra, diputado Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, desde el jueves recién pasado, ocasión en la que firmamos un pacto de
primarias,  ha  habido  toda  una  arremetida  por  algunos  personeros,  particularmente  de  la
Democracia Cristiana y del Partido Socialista, así como por algunos articulistas y periodistas mal
informados, hacia mi persona y hacia el partido que presido, la Federación Regionalista Verde
Social.
Se ha hecho una serie de aseveraciones que son absolutamente falsas, que dañan la reputación
del partido y de mi persona. Nunca he dudado, en toda mi trayectoria política, en combatir el
narcotráfico y la corrupción, como corresponde, y hay testimonio de eso en innumerables
actuaciones en esta misma Cámara de Diputados, tanto de antes, cuando fui parlamentario por
primera vez, como de ahora, después de 2018, cuando volví a ser elegido diputado.
Hay actuaciones claras en los tribunales, destinadas a combatir el narcotráfico, así como
proyectos de ley destinados a combatir los monopolios, los duopolios, los oligopolios, así como
acciones realizadas en causas en las que participe en contra de la colusión de las telefónicas, de
las farmacias y otra serie de casos.
Jamás he dudado de eso; sin embargo, se ha pretendido vincularnos, a propósito de que algunos
candidatos de nuestro partido tendrían nexos con la narcopolítica, a raíz de la situación de la
comuna de San Ramón, comuna que no conozco y a cuyo alcalde tampoco conozco -debo decirlo-.
Cuando nuestro partido tomó conocimiento de aquello, a través de un medio de comunicación que
informó que había tres candidatos que habrían tenido algún vínculo con la narcopolítica, en un
reportaje de los tantos que se han hecho, hicimos actuar inmediatamente a nuestro partido. Actuó
el tribunal supremo y las personas que cometieron el error fueron expulsadas inmediatamente, y
se estableció de inmediato la prohibición de todos los militantes de apoyar a esos candidatos, que
no pudimos retirar, porque ya había pasado el tiempo para eso. En todo caso, dicho sea de paso,
ninguno fue elegido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cortamos el vínculo de inmediato -¡de inmediato! y se informó a los medios de comunicación, a
través de comunicados formales de prensa y de conferencias de prensa, que no había vínculo y
que no lo ha habido nunca. Muy por el contrario, somos autores de un importante proyecto de ley
destinado a extinguir el dominio, para combatir el narcotráfico, y hemos pedido sesiones
especiales para tratar el problema. Además, hemos presentado proyectos de ley que buscan
aumentar las penas en este ámbito.
Entonces, no hay nada.
Sin embargo, después del pacto que firmamos el jueves, aparecieron personeros de esos dos
partidos, así como articulistas y algunos periodistas, señalando que estábamos vinculados al caso
de San Ramón, sin siquiera revisar los antecedentes.
Por eso, hago uso de la palabra, para señalar claramente nuestra posición sobre esa materia.
El buen periodismo se basa en el ejercicio del cuestionamiento del poder, sin duda, y jamás voy a
poner en duda aquello, ni la libertad de expresión, ni el derecho a informar. Pero deben
consultarse todas las fuentes y deben presentarse todas las posturas, y no solo algunas. Una y
otra vez se repite la misma conducta por parte de las personas que han hecho uso de esa
argumentación.
También se ha señalado que tengo vínculos con la corrupción porque hay una querella del Consejo
de Defensa del Estado en mi contra. También se ha usado ese argumento.
Señor Presidente, lo he dicho una y otra vez: no hay absolutamente nada. El Consejo de Defensa
del Estado tiene más de 1.500 querellas por esta materia en distintos lugares del país, y eso no
significa, en ningún caso, responsabilidad. ¡En ningún caso! Llevan cinco años investigando y
jamás he sido citado. Han revisado todo y no van a encontrar nada. No me preocupa, pero sirve de
argumento.
Por eso exigí el derecho a réplica a estos medios de comunicación. Me refiero a programas como
Tolerancia Cero y La voz de los que sobran, al diario La Tercera, al Diario de Cooperativa y a radio
Bío-Bío.
¡Exijo el derecho a réplica, señor Presidente! Exijo el derecho a que nuestra posición sea oída y a
no seguir dañando intencionadamente nuestra reputación.
¿Acaso tienen miedo del proyecto del retiro del 10 por ciento? ¿Tienen miedo del royalty? Se trata
de partidos decadentes que no soportan que estemos construyendo una alternativa leal a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, no puedo dejar de mencionar que yo era diputado de la república cuando se
aprobó la reforma constitucional que revirtió el voto obligatorio y lo transformó en voluntario. Eso
ocurrió hace más de diez años, cuando había otros actores políticos, durante el primer gobierno de
Michelle Bachelet.
Posteriormente, durante el primer gobierno de Sebastián Piñera, dicha ley se implementó y en
2013 se desarrolló el primer proceso de elecciones con voto voluntario, si mal no recuerdo.
Me alegro de que hoy tengamos la posibilidad de revertir una muy mala decisión. En esa
oportunidad, fuimos pocos los parlamentarios y parlamentarias, entre ellos Alejandra Sepúlveda y
otros, que nos opusimos a cambiar el voto de obligatorio a voluntario.
La verdad es que fruto quizá de una corriente de opinión, de una moda -no sé cómo expresarlo-, el
Congreso se cargó mayoritariamente hacia el voto voluntario. Se dieron allí los argumentos, pero
no hubo suficiente preocupación por estudiar la historia electoral de Chile.
Algunos lo hicimos ver, especialmente aquellos a los que nos gusta que la democracia se
profundice y que participe el mayor número de personas posible en los procesos electorales,
porque, a juicio nuestro, eso fortalece la democracia. Se nos fustigó y se nos señaló que nos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oponíamos a las libertades, pero la historia electoral de Chile es muy clara. Bastaba haber hecho
un buen estudio. Tuve la oportunidad de acceder a uno que exponía con claridad cómo fueron
evolucionando el padrón electoral y la participación ciudadana desde la época del voto censitario,
durante los primeros años de instauración de la república, en que la participación parece más
aparente que real, ya que la oposición de los grupos que administran el poder, particularmente
entre principios de la república y 1891, más bien está dirigida a controlar el padrón electoral para
mantener un sistema legalizado, sin una oposición efectiva. Por ello, mantenían el padrón con el
voto censitario. Eran grupos de personas acomodadas, algunos miles, los que en definitiva
tomaban las decisiones del país.
Poco a poco se fue avanzando desde que la reforma de 1874 amplió el sufragio y eliminó el voto
censitario. Así, se avanzó posteriormente para que pudieran votar las personas analfabetas.
Después vino la participación de las mujeres, como todos hoy día sabemos.
Por eso, considero que fue un gran error hacer la reforma constitucional que estableció la
voluntariedad del voto. Los hechos, o más bien las votaciones, nos han dado la razón a quienes
nos interesa que la gente participe. A algunos no les interesa aquello.
Existe claridad respecto de que hay que volver al voto obligatorio, al menos en Chile. Debemos
revisar nuestra historia si queremos que participe la mayoría de los chilenos y las chilenas que
están en disposición y en edad de votar.
Muchas veces se siguen modas y nos despreocupamos de instituciones que pueden tener un rol
permanente de carácter importante.
Hay que analizar la historia. Lo digo, a propósito de la importancia de los partidos políticos, que
hoy no están de moda, pero son necesarios para la democracia, para la estabilidad del país, para
el ordenamiento de posiciones políticas comunes, de visiones de sociedad. Aunque estén muy
devaluados, son necesarios.
Los independientes son muy importantes, pero los partidos políticos también lo son. No nos vaya a
pasar lo mismo que con el voto voluntario: ¡era la moda, todos estaban felices!
¡Las encuestas lo decían! Sin embargo, miren cómo profundizó el desastre de la participación que
estamos viviendo en los últimos años.
Por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto conocer en detalle la compleja situación financiera que
están sufriendo las universidades regionales públicas no estatales pertenecientes al G9, a raíz
de la pandemia por covid-19.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, señor Rodrigo Cerda Norambuena , y
de Educación, señor Raúl Figueroa Salas . Han sido invitados el subsecretario de Educación
Superior, señor Juan Eduardo Vargas Duhart , y el presidente de la Red de Universidades
Públicas no Estatales G9, señor Aliro Bórquez Ramírez .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos;  Comité  Mixto  Revolución  Democrática,  Comunes,  Convergencia  Social  e
Independientes, 5 minutos y 25 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 4 minutos y 39
segundos; Comité Partido por la Democracia, 3 minutos y 52 segundos; Comité Comunista, 3
minutos y 29 segundos; Comité Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Evolución
Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
SocialEcologista  Verde-Independientes,  1  minuto  y  56  segundos;  Comité  Partido
RadicalIndependientes, 1 minuto y 56 segundos, y Comité Mixto de los Partidos Liberal,
Socialista e Independientes, 1 minuto y 33 segundos.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
del Partido Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , a quien ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que la necesidad de los recursos y la causa que la ha provocado están
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
claras. Lo dijo muy bien la diputada Alejandra Sepúlveda y también el rector que hizo uso de la
palabra.
Esas universidades entregan bienes públicos al país, y tienen un origen y una óptica distinta. No
son universidades del Estado, ni tampoco son universidades privadas; son corporaciones y
fundaciones que, muy bien inspiradas, surgieron hace 100 años, en el caso de la Universidad de
Concepción; o hace 65 años, en el caso de la Universidad Católica del Norte, en Antofagasta; o
hace más de 50 años en el caso de la Universidad Austral de Valdivia.
Fueron las comunidades, las instituciones y las personas en las distintas ciudades las que
impulsaron el surgimiento de estas universidades. Fue la comunidad penquista, en el caso de
Concepción, a principios del siglo pasado; fueron los agricultores y, seguramente, los empresarios
de Valdivia los que se organizaron y se preocuparon por llevar la educación superior a sus
respectivas regiones, con los énfasis correspondientes en cada una de ellas, y ahí hay una linda
historia que contar respecto de la Universidad Austral, donde estudió la diputada Alejandra
Sepúlveda , o de la propia Universidad de Concepción.
La Universidad Católica del Norte tiene una de las mejores escuelas de Geología; la Universidad
Austral, tiene una de las mejores escuelas de Medicina Veterinaria. Entre paréntesis, aquí hay
algunos diputados que egresaron de ellas.
Por eso, se trata de más de una universidad y no surgen producto de una acción del Estado, sino
que  surgen  de  corporaciones  en  que  están  representados  pueblos,  personas  y  distintas
generaciones, los que buscan brindar bienes públicos con generosidad, con preocupación por la
enseñanza superior.
Por eso, creo que el Estado y todo Chile deben, en este momento, ayudar a solventar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES (don Iván) [Presidente accidental].-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que las pymes, las mipymes y las empresas de menor
tamaño lo están pasando mal, especialmente en algunos sectores de la economía. Tampoco para
nadie es un misterio que desde 2015, en la Región de Atacama, a propósito de las deudas
tributarias, entre otras dificultades, venimos planteando los problemas que afectan a las mipymes
y a las empresas de menor tamaño. En 2015 la región fue azotada por aluviones y miles y miles de
pequeñas empresas se vieron afectadas. Ello se repitió en 2017 y, en algunos casos, en 2020. Fue
una situación muy grave. Ahora se hizo presente el gran aluvión de covid y los confinamientos.
Respecto de las deudas de carácter tributario de las mipymes con el Estado, quien habla ha
pedido en reiteradas oportunidades una medida más drástica, como una condonación o un
blanqueo tributario generalizado. Creemos que es la oportunidad, que es tiempo de hacerlo, a
propósito de lo que ha pasado producto de la pandemia, para que las mipymes puedan
rehabilitarse y cientos de miles de pequeños emprendedores puedan salir de los registros de los
sistemas financieros, en este caso, del sistema tributario.
Ahora bien, esta medida no toca la totalidad de lo que a nuestro juicio debiera ser ese llamado,
vulgarmente, blanqueo tributario, que creo necesario para habilitar a esos cientos de miles de
chilenos y chilenas. Lo digo así, sin más.
El proyecto de ley señala que se van a condonar los intereses penales por parte del Estado, que
alcanzan a 1,5 por ciento -o sea, más caros que los que generalmente cobran los bancos-, por
cada mes o fracción de mes, en caso de mora en el pago de todo o de la parte que se adeudare de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier clase de impuestos y contribuciones, respecto de los giros que se efectúen por el
Servicio de Impuestos Internos, o el organismo que corresponda, desde el primer día del mes
siguiente a la fecha de publicación de la ley, y hasta el 31 de diciembre del 2021.
Ello es un avance, porque ya no se tendrá que cargar con el 1,5 por ciento mensual por cada mes
de deuda. Entiendo que los giros que se efectúen a partir de la entrada en vigencia de esta ley se
van a calcular hacia atrás, hasta el 31 de diciembre. Así, si alguien debe un impuesto hace dos
años, se calculará el capital reajustado, pero sin intereses. Insisto, debo reconocer que ello es un
avance, pero no es suficiente si las empresas están viviendo situaciones realmente dramáticas.
Por otro lado, es interesante el hecho de extender las patentes provisorias y devolver los
remanentes, que, por lo demás, es una materia obvia que debe estar incluida en la ley. Es un
avance, pero también es insuficiente.
Por último, como representante del distrito N° 4 -distrito minero-, debo decir que el Estado, el fisco
y la Tesorería General de la República siguen cobrando patentes mineras que no se han pagado y
las rematan. En eso hay una contradicción. Por lo tanto, llamo, además, a la coherencia y a no
suspender…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y
medianas empresas, por la crisis generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto viene en tercer trámite constitucional con algunas enmiendas
propuestas por el Senado que creo que van por el camino correcto. Hace algunos días lo voté
favorablemente en la Cámara de Diputados, como la inmensa mayoría de los parlamentarios.
Como muchas cosas, uno lo puede encontrar insuficiente, y lo es, pero creo que es un avance el
hecho de que particularmente se condone el interés penal que tienen las deudas de carácter
tributario.
En la Región de Atacama he pedido una y otra vez una condonación, un blanqueo tributario, lo que
sería el ideal, como se ha hecho en otras etapas del país, a propósito de los cambios de
circunstancias tan graves como las que han ocurrido con la pandemia, y quizá este es más grave
aún. El ideal es un blanqueo tributario hacia atrás para que cientos de miles de personas que
tienen una deuda tributaria puedan habilitarse, entrar al comercio nuevamente, sacar sus boletas,
hacer inicio de actividades y no tener que actuar de otra manera porque tienen una deuda
tributaria.
Sin embargo, debo reconocer que, como viene del Senado, viene con un avance importante. No
solo se condona la tasa de interés penal de 1,5 por ciento mensual, sino que además se establece
una flexibilización de convenios de pago -repito: me hubiera gustado lo otro-, que permite pagar
hasta cuatro años, en cuotas periódicas, los impuestos adeudados -eso es un avance- condonando,
como dice el texto, “la totalidad de los intereses y sanciones por la mora en el pago de los
impuestos respectivos, que se encuentren vencidos al 30 de junio del año 2021. Asimismo, dichos
convenios no generarán intereses y multas mientras el deudor se encuentre cumpliendo y
mantenga vigente su convenio de pago.”. O sea, cero por ciento de interés penal -solo el reajuste-
y 48 cuotas, hasta cuatro años. Eso es importante -debo reconocerlo-, pero, obviamente, me
hubiera gustado la condonación.
Además, se faculta a las municipalidades para condonar también algunos de sus impuestos, por
ejemplo, el relativo a las patentes sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas y otros que
establece el proyecto de ley.
Esto va en el camino correcto. Reitero que me hubiera gustado la condonación completa de las
deudas, el blanqueo, especialmente en Atacama, una región que ha sido golpeada, no solo por la
pandemia ahora, en estos últimos quince meses, sino también por los aluviones de 2015 y 2017,
que afectaron a actividades económicas relevantes de la zona, en particular en Chañaral, Diego
Almagro , El Salado , Copiapó , Tierra Amarilla y Alto del Carmen, que han sido severamente
golpeadas una y otra vez por distintas situaciones, y ahora por la pandemia, que todos
conocemos, que afecta a todo el país.
Creo que la forma en que viene el proyecto desde el Senado es un avance, ya que permite estos
convenios de pago de más largo plazo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vuelvo a insistir en que me habría gustado la condonación total, pero votaré a favor la iniciativa,
por las pymes de Atacama y de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que en el poco tiempo que lleva el ministro
Cerda a cargo de la cartera de Hacienda hemos avanzado mucho más en ayuda a las personas y
ahora a las pequeñas empresas que en toda la gestión del entonces ministro Briones , que hoy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pretende ser Presidente de la República. Lo digo con mucha responsabilidad, porque en el
Congreso Nacional le dijimos una y otra vez lo que podía pasar, y finalmente pasó. Él siempre tuvo
una actitud tremendamente negativa a otorgar ayudas directas a la ciudadanía y a la pequeña y
mediana empresas.
Por lo tanto, desde ya, agradezco ese cambio de actitud en el Ministerio de Hacienda, pues con el
ministro Cerda hemos logrado importantes recursos en este poco tiempo, lo que nos permite
concluir que se podía hacer más de lo que hizo en su momento el ministro Briones con el
Presidente Piñera .
En segundo lugar, quiero insistir en un tema que es grave y complejo, que he señalado una y otra
vez: si no hay ayudas directas a las mipymes, se afectará a los mercados, pues habrá
concentración. Es fundamental ir en ayuda directa de las empresas de menor tamaño durante la
pandemia.
Este bono de un millón de pesos, sin lugar a dudas, ayuda. Varias organizaciones de pymes me
han pedido que apruebe este proyecto, aunque obviamente es insuficiente como todos lo
sabemos. Así me lo han dicho los microempresarios y pequeños empresarios de mi Región de
Atacama, de la provincia de Chañaral, de Vallenar, de Copiapó, en fin, de todo Chile. Es
insuficiente, pero es un paso que por lo menos yo valoro. Se puede cambiar de actitud.
En la Comisión de Hacienda se pudo avanzar. El problema se produce con la letra chica, con las
condiciones, pero se está avanzando y quiero resaltar ese hecho.
La concentración de mercados es algo que se nos va a venir encima con más fuerza. Chile es una
economía hiperconcentrada. Pensemos en el retail, por ejemplo, que provoca que las pequeñas
empresas vayan desapareciendo y las grandes empresas se vayan solventando. Estas últimas
tienen cómo aguantar el chaparrón, tienen acceso a un crédito más barato, etcétera. Todos lo
sabemos. En la actualidad, hay autores que plantean esto como un desafío.
Por eso es una obligación del gobierno y, particularmente, de quienes creemos, incluso desde
antes de la pandemia, y ahora con mayor razón, que el desarrollo se debe focalizar en las
empresas de menor tamaño, que es necesario tomar conciencia, mayor atención e ir con más
ayuda a los emprendedores.
En segundo lugar, esa ayuda también debe considerar las compras públicas. En ese sentido es
insuficiente lo que propone este proyecto de ley. Las compras públicas se están concentrando en
grandes proveedores, lo que está causando un daño tremendo. El Estado no está ayudando desde
las compras públicas, y ahí también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, hace algunos días aprobamos en general este proyecto, el cual, más que una
importante modificación, es una vuelta atrás hacia una norma que existió en nuestro país hasta el
año 2009: el voto obligatorio.
Soy autor de uno de los proyectos de reforma constitucional que se está discutiendo el día de hoy
-son dos proyectos que se refundieron-, y lo señalo con mucha autoridad. El 2009 se aprobó la
reforma constitucional que estableció, en una jornada exacerbada por el individualismo liberal, al
que adscribieron los propios partidos de la Concertación, una verdadera devoción hacia el
individualismo liberal que, a mi juicio, terminó disminuyendo y perjudicando la participación
ciudadana y el proceso democrático chileno. Ese fue un gran error que terminó perjudicando al
país en su conjunto, más que a uno u otro sector.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se actuó con irresponsabilidad, y hay que decirlo, porque hoy, en un momento tan complejo de
cambio constitucional, el país ha elegido a una convención para hacer una nueva Constitución -
¡ojo!también con esas posturas de momento con las que, muchas veces, después se toman malas
decisiones. ¡Aquí hay una de ellas! Por lo menos, yo mantengo la coherencia, y me alegro de que
algunos reconozcan que se equivocaron en tener esas posturas, para volver atrás hacia el voto
obligatorio.
El voto es muy importante. La sociedad, los países y los Estados tienen derecho a tener algunas
cargas. Aquí hay una que tiene que ver con la construcción del país y con la corresponsabilidad
que tenemos todos en ella.
En segundo lugar, es muy importante lo que planteó el diputado Francisco Undurraga , a quien voy
a apoyar en su solicitud de votación separada, no solo porque la pide una persona que conoce
muy bien el tema, sino porque le hallo razón, puesto que amplía la obligatoriedad, limita las
exclusiones. Creo que va por el camino correcto. Por eso participo de su votación separada.
Creo que es hora de corregir el error que se cometió el 2009. Me alegro de que quienes lo
cometieron hayan cambiado su posición, y que lo hagan con hidalguía, aprobando este importante
proyecto, que va a profundizar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me parece una muy buena iniciativa de ley tipificar como delito el desvío,
contaminación, usurpación, ocupación ilegal y cualquier otro medio ilegítimo de afectación de las
aguas. Sin duda, considero que es un avance importante y sustantivo, de manera que felicito a los
autores de este importante proyecto.
Soy parlamentario por la Región de Atacama, donde en los últimos años, por diversas razones,
hemos sufrido las consecuencias no solo de una prolongada sequía, sino también de una
sobreexplotación de los recursos hídricos.
Hace muchos años quedó en evidencia que en el valle de Copiapó se entregó, a disposición de las
autoridades  de  la  Dirección  General  de  Aguas,  una  excesiva  cantidad  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas, muchos de ellos incluso sin certificar o aforar, en un procedimiento, a
nuestro juicio, doloso, como ha quedado en evidencia en algunos testimonios. Se entregó tres o
cuatro veces la cantidad de agua que recupera el valle de Copiapó. Muchas mineras y
pseudoagricultores terminaron entregando las aguas a las compañías mineras. Las consecuencias,
obviamente, han sido pagadas por los pequeños agricultores, las personas, la flora, la fauna y la
biodiversidad del valle de Copiapó.
Algo similar ocurrió en el valle del Huasco, pero sin la sobreexplotación desmedida, porque hubo
mayor control por parte de algunos agricultores, que lograron que eso no ocurriera, y por las
características propias del valle.
Este es un tema recurrente, grave y complejo, que tiene que abordarse desde distintos puntos de
vista. Hoy, en la Sala, se está abordando desde uno, a propósito del conjunto de delitos que se
están tipificando, a través de una modificación al Código Penal, lo que nos parece muy bien. Sin
embargo, hay otros aspectos importantes, como es la administración de los recursos hídricos.
Nosotros proponemos, y vamos a presentar en los próximos días, un proyecto de reforma para
crear las agencias regionales de administración de agua y cuencas. Creemos que deben
administrarse regionalmente, junto con la comunidad, los regantes, los agricultores, los sistemas
de agua potable rural (APR) y los usuarios, de manera distinta a la forma centralizada que hoy
existe en el país, lo que provocó, entre otras cosas, la sobreexplotación o entrega de derechos.
Pongo ese ejemplo.
También tenemos que preocuparnos del calentamiento global, que, de manera clara, está
directamente relacionado con la sequía, que se prolonga, crece y aumenta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, hoy en la Sala se ha dado cuenta de un proyecto de ley muy importante, que crea una
agencia certificadora de huella de carbono de bienes y servicios. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las
compras del Estado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que estamos perdiendo una buena oportunidad para mejorar el Sistema de
Compras Públicas, en términos de orientarlo para que el Estado opte por preferir los productos que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ofrecen  las  pequeñas  empresas.  En  conversaciones  que  he  sostenido  con  dirigentes  de
asociaciones de empresas de menor tamaño, me han señalado que ven en esta iniciativa, tal como
lo dijo el diputado Schilling , la consolidación de una propuesta orientada, lisa y llanamente, a
hacer imperar las reglas del mercado.
Eso me preocupa, porque creemos que el Estado debe emparejar la cancha en favor de las
empresas de menor tamaño. En ese sentido, el sistema de adquisiciones públicas constituye una
buena oportunidad de reequilibrar una situación que parte de una base siempre desequilibrada,
que sitúa a esas empresas en una posición desmedrada. Hoy, el 43 por ciento de las compras del
Estado se efectúan con grandes empresas, las que se encuentran concentradas en un grupo muy
pequeño, compuesto por tres o cuatro empresas, las que representan, según datos que me han
dado, aproximadamente el 3 por ciento del universo que integran.
En ciudades de regiones distintas a la Metropolitana han desaparecido establecimientos tan
importantes como las pequeñas librerías, las que han sido reemplazadas por grandes empresas
que entregan y distribuyen directamente los productos que estas comercializan a todos los
órganos de la Administración del Estado. En ese sentido, creo que debiera establecerse una
especie de focalización en materia de compras públicas, a fin de preferir o privilegiar a las
pequeñas empresas, procedimiento que podría incluso considerar una focalización de carácter
regional.
Este  proyecto  de  ley  sigue  siendo  tremendamente  centralista.  Hoy,  con  la  elección  de
gobernadores regionales, estamos inaugurando otra etapa de descentralización muy relevante en
nuestro país, pero con lo que propone esta iniciativa se consagra una vez más la concentración y
se beneficia a las grandes empresas. En ese aspecto, este proyecto tiene una deficiencia que
quiero hacer presente: sigue centralizando las compras, en perjuicio de las pequeñas empresas,
de los emprendedores y de las regiones.
Debemos tener una visión de desarrollo distinta; por lo menos, eso es lo que creemos en nuestro
movimiento político. Se requiere una mirada sobre esta materia que privilegie a las empresas de
menor tamaño, que permita desconcentrar y descentralizar las compras del Estado, proceso en el
que las regiones debieran poder determinar la forma de llevarlas a cabo, lo que sin lugar a dudas
ayuda al desarrollo.
Hay una serie de propuestas que han planteado las organizaciones de pequeñas empresas, como
el establecimiento de un sello que identifique a las pymes, con el objeto de que en los procesos de
adquisiciones se privilegien los bienes y servicios que estas ofrecen. Creo que ese es un buen
camino, un esfuerzo que debiera efectuarse.
Este proyecto de ley más bien centraliza, con lo que se pierde la oportunidad para apoyar a la
pequeña empresa en nuestro país, a las que más bien se perjudica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un muy buen proyecto de ley. Tuve la suerte de ser
uno de sus autores, gracias a la invitación que me hizo el diputado Patricio Rosas para suscribir
una de las mociones que se fusionaron en esta iniciativa que corrige una situación de injusticia, un
vacío de muchos años y décadas.
En muchas oportunidades nos reunimos con los dirigentes de los distintos gremios que agrupan
las profesiones de la salud que hoy se incorporan al Código Sanitario. Esta es una aspiración muy
legítima de un conjunto importante de personas que ejercen las profesiones y carreras técnicas
que hoy se incorporan a dicho código.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos demoramos como Parlamento y como Poder Legislativo, pero aquí hay un avance significativo.
De alguna manera, también es un reconocimiento a la situación que en este último año -y un poco
máshan vivido todos los funcionarios y funcionarias de la salud pública y privada, tanto los
profesionales como los técnicos. Ese reconocimiento va a llevar al Parlamento a aprobar este
proyecto de ley de modificación del Código Sanitario para incorporar todas las profesiones que se
han señalado y las carreras técnicas con sus distintos niveles, para que, a consecuencia de ello,
surjan otras modificaciones de carácter legal, de carácter técnico e, incluso, de carácter cultural.
El hecho de que una profesión o una carrera técnica esté o no en el Código Sanitario también tiene
una consecuencia en el manejo, en los organigramas, en las postulaciones, en los cargos a los que
se puede acceder, en algunas asignaciones de las remuneraciones, etcétera. Entonces, esta es
una muy buena noticia para todos aquellos funcionarios que se incorporan al Código Sanitario.
Desde el punto de vista cultural, también es muy justo y necesario que esto se haga, porque ellos
hacen un trabajo -vaya que ha quedado en evidencia en esta pandemia de manera conjunta y
unida, por lo que todos son absolutamente necesarios: el que atiende las camas UCI o UTI, el
funcionario que está en la entrada esperando a las personas que ingresan, los administrativos, los
que manejan las calderas y los que manejan los aspectos propiamente de salud de quienes están
en rehabilitación o prevención.
La incorporación de esos profesionales y técnicos al Código Sanitario constituye un gran proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, los antecedentes están en el pupitre electrónico. El acuerdo unánime de los
Comités, que no fue revocado en la reunión de hoy, es votar la solicitud del gobierno al término de
esta sesión.
Dejamos constancia de sus observaciones. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, comparto el hecho de que es mejor votar el martes, pero al parecer lo haremos
hoy. Creo que es una mala decisión. No voy a repetir lo que han dicho mis colegas, en el sentido
de que sería mucho más claro efectuar la votación ese día.
Creo que el estado de excepción idóneo para una pandemia no existe. Los cuatro estados de
excepción que contempla la Constitución se relacionan con guerra externa, conmoción interna,
emergencia y catástrofe. Este último es el que se pretende prorrogar hoy. Sin embargo, nadie se
imaginó una catástrofe permanente. Ya llevamos casi un año y medio de catástrofe.
Claramente, el estado de excepción de catástrofe tiene elementos que, en este caso, no se
condicen con un accidente, un terremoto o una inundación, sino que es algo que se transformó en
permanente, pues, como dije, llevamos un año y meses en estado de catástrofe. Eso no es normal.
Por tanto, el estado de excepción no es acorde con la situación que estamos enfrentando, que, por
lo demás, ocurre en todo el mundo. Ahí hay un problema, y es ello lo que nos dificulta entregar al
gobierno un cheque en blanco.
Repito: el estado de excepción constitucional fue diseñado para una situación excepcional de
semanas o meses y puede prorrogarse una vez o dos veces, pero esta situación ya lleva un año y
medio. No existe la norma jurídica precisa que se adecue a esto. Este es un desafío para la
Convención Constitucional, dados los nuevos tiempos de pandemia, que al parecer van a perdurar
mucho más de lo que hubiéramos imaginado.
El problema es la confianza o desconfianza respecto del uso de los instrumentos por parte del
gobierno. Ahí se genera un problema. Hoy nos damos cuenta de que hay desconfianza tanto en los
parlamentarios de gobierno como en los de oposición, curiosamente, por razones parecidas y por
razones distintas: algunos quieren más restricciones y otros quieren más libertades. Ese es un
desafío complejo de resolver para cualquiera.
Me preocupa especialmente la relación de confianza con algunos sectores de gobierno. Por
ejemplo, a propósito del bono para las pymes, aprobado en este Congreso Nacional la semana
pasada, el gobierno hizo una interpretación y el ministro de Economía, Fomento y Turismo dejó
fuera a un grupo importante de feriantes que no tiene iniciación de actividades. Pese a la discusión
que se generó y a la claridad de argumentos, no se entregó el beneficio a un sector muy relevante
de trabajadores.
Por otra parte, las decisiones que se tienen que adoptar en materia de salud deben ser drásticas,
por ejemplo, respecto de la entrada de la variante delta plus…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº 14225-13)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y
maternal, y el subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto
del covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este debate se otorgarán siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, esta es una discusión que se tiene tradicionalmente. Parece una discusión
antigua: siempre se dan las mismas razones y los mismos argumentos para no subir el ingreso
mínimo y no tener un ingreso mínimo, o un salario mínimo, decente. Lo he escuchado en muchas
oportunidades.
Tenía la esperanza de que en la discusión del salario mínimo de este año pudiéramos llegar a una
cifra razonable, como lo han planteado distintas organizaciones, incluso organizaciones de
emprendedores, de pequeños empresarios, de pymes, de mipymes que están dispuestas y que
entienden que los 337.000 pesos, que han quedado establecidos ahora como gran cosa, o los
320.000 y tantos de antes, no son suficientes. El propio gobierno y la propia oposición así lo
entendieron al establecerse un ingreso familiar de emergencia del orden de 500.000 pesos para
una familia de cuatro personas.
Hoy nuevamente estamos con estos avances nimios, pequeños; no diré intrascendentes, pero sí
mínimos, minimum minimorum, y no se entienden las razones. El país no entiende las razones de
esta situación. Una y otra vez el mismo argumento de siempre: “Cuando el país crece, cuando el
país no crece, cuando hay recesión o cuando hay pandemia o cuando se está bien. No se puede
más”. Yo creo que sí, y esto no es demagogia. Y claro que es una discusión política, y de la gran
política. Y claro que es una discusión ideológica; por cierto que es ideológica: hay un modelo de
sociedad que se tiene, y hay algunos que lo quieren cambiar y otros que no lo quieren cambiar en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este y en otros aspectos.
¿No han escuchado o no han visto lo que pasó con el estallido social? ¿Qué puede hacer un
trabajador o una trabajadora con ese salario mínimo? Creo que la fórmula para acceder más
rápido está. La fórmula es complementar el salario mínimo con el ingreso mínimo garantizado,
pero acercándose, o planificando acercarse a los 500.000 pesos -creo que eso es lo lógico-, no a
los 337.000 o 347.000 pesos. Y debe establecerse un suplemento, un subsidio por parte del
Estado, para ese ingreso mínimo garantizado, pero focalizado en las pequeñas empresas, no en
las grandes empresas. En esto es donde se equivoca el gobierno, porque en definitiva -alguien lo
dijo recién- estará subsidiando a las grandes empresas con el ingreso mínimo garantizado.
Tenemos que llegar a los 500.000 pesos garantizados, subsidiando a las mipymes, pero no a las
grandes empresas. Ahí hay un error; hay una transferencia indebida de recursos a las grandes
empresas.
Ahora, muchas mipymes trabajan también para las grandes empresas. Aquí en el norte -estoy en
Atacama en este momento- uno ve que pequeñas empresas contratistas terminan pagando el
ingreso mínimo y prestan servicios a grandes empresas a través de la subcontratación, para
servicios de alimentación, de aseo, de seguridad y otras múltiples e importantes funciones que
cumplen trabajadoras y trabajadores chilenos. Aquí en Atacama se ve. Entonces, esto obviamente
hay que cambiarlo.
Creo que era perfectamente posible que ahora, en el mundo político, nos pusiéramos de acuerdo
para llegar a los 500.000 pesos, subsidiando o garantizando el ingreso mínimo a las mipymes. Eso
era perfectamente posible. No hay gratificación en los hechos, todos lo sabemos, y hay que
cambiar eso. Espero que prontamente se cambie, para que los trabajadores y las trabajadoras
sean parte de las utilidades de las empresas, como corresponde, y no con la gratificación
garantizada que hoy existe.
Por eso, creo que el debate y el avance han sido insuficientes.
La mesa técnica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA DE EMPRESA PRINCIPAL POR
INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESAS CONTRATISTAS O SUBCONTRATISTAS
CON MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
PROVEEDORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14011-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable a la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas empresas proveedoras,
en las condiciones que indica, correspondiente al boletín N° 14011-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 45ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, el proyecto va en el camino correcto. Celebro la iniciativa y sin duda la
votaremos a favor.
En la Región de Atacama la experiencia ha sido nefasta, porque hay empresas que han contratado
a decenas y decenas de microempresas y pequeñas y medianas empresas locales, las cuales
después no reciben sus pagos, pues las empresas contratantes no les pagan. Se han dado los
ejemplos. Fue muy grande el caso de la empresa InterChile, que construyó la línea de transporte
de energía eléctrica que atravesó los más de 500 kilómetros de la región, en el cual quedaron
decenas de pequeños empresarios con facturas sin cobrar, pagando incluso el IVA y sus
impuestos, como ocurre y ha sucedido una y otra vez con empresas constructoras de plantas
fotovoltaicas. Lo mismo ha ocurrido en Copiapó, en Vallenar, en La Serena, en la Región de
Coquimbo y en otras regiones. Existe un abuso constante y terminan pagando los platos rotos las
mipymes.
El proyecto en debate va por el camino correcto, pero, sin duda, es insuficiente. Por ejemplo,
excluye al sector público, al que también hay que proteger. Hemos presentado un proyecto en ese
sentido, que está en la Comisión de Obras Públicas, pero que la Comisión de Economía no aceptó
fusionar con la iniciativa en discusión. Dicho proyecto establece la obligación subsidiaria, en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de los contratos de obra pública, es decir, de todos aquellos que celebra el Estado. Algunos
diputados se han referido al respecto. La iniciativa la estamos comenzando a discutir en la
Comisión de Obras Públicas y va a complementar el proyecto en debate. Ambos proyectos van por
el camino correcto, ya que en los contratos de obras públicas hay garantías, de manera que si no
se hacen los pagos, operará la garantía para pagar a la empresa de menor tamaño.
La situación es grave. Creo que se sigue abusando una y otra vez de las empresas de menor
tamaño en este país, y el Estado no ayuda. Se ha dicho reiteradamente lo que está pasando.
Aquí en la Región de Atacama también sucede lo que señalan otros parlamentarios. Por ejemplo,
el sistema de compras públicas está prefiriendo repetidamente a las grandes empresas, dejando
de lado a las empresas de menor tamaño de una manera bastante injusta.
El modelo de desarrollo neoliberal, el cual debemos cambiar y transformar, de alguna manera
hace que, injustamente, el pez más grande se coma al más pequeño.
Por eso, este proyecto de ley va por el camino correcto, aunque es insuficiente. Lo vamos a votar a
favor, pero debe complementarse con la incorporación de los servicios, las empresas y los
contratos públicos, lo cual, con el proyecto que estamos tramitando en la Comisión de Obras
Públicas, se podrá hacer. Se debe complementar muy bien el presente con el otro proyecto.
Me parece que esta iniciativa es una muy buena oportunidad y un paso que está dando el
Congreso.
Reitero que votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, sin duda, estamos ante un buen proyecto de ley, cuyo objetivo es tratar de
hacer realidad un principio que fue consagrado hace algunos años. Tuve la suerte y el honor de
ser uno de los autores del proyecto que en 2006 o 2007 -no recuerdo con exactitud estableció el
principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres en el Código del Trabajo. En
aquel entonces, la ministra del Sernam era doña Laura Albornoz , a quien aprovecho de saludar a
la distancia, pues siempre se preocupó de estas materias, al igual como lo hicimos con la diputada
Alejandra Sepúlveda y la entonces diputada Carolina Goic , entre otros parlamentarios.
Si bien establecimos ese principio y estamos muy contentos por ello, la realidad cultural y el peso
de la historia han hecho que no se aplique en definitiva y que la igualdad no se haga realidad. Por
eso, esta iniciativa viene a reforzar esta disposición para hacer efectiva la igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres, lo que me parece muy positivo.
¿Qué pasaría si ocurriera al revés y los hombres fueran discriminados en sus remuneraciones y no
se aplicara el principio de a igual pega, igual paga? ¡Esa realidad habría cambiado rápidamente!
Imagínense que esa disposición se estableció hace casi quince años y todavía no se hace realidad
en esta sociedad patriarcal y tan machista.
Por lo tanto, es muy importante para lograr esa igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres que el Estado se involucre, a través de los órganos fiscalizadores del trabajo, y se
involucren también los empleadores en esta tarea. Es importante que dentro de las empresas y de
las instituciones exista un enfoque de género, el que también debe estar presente en cada política
pública, para ir haciendo el cambio cultural que se requiere, a fin de que efectivamente haya
igualdad de remuneraciones y no seguir con esta discriminación tan burda e injusta.
Por lo anterior, voy a apoyar con el mayor de los gustos este proyecto de ley, porque va por el
camino correcto. Espero que en la Dirección del Trabajo y en toda la organización del Estado se
disponga el enfoque de género necesario para ir terminando con esta discriminación y con tantas
otras que existen en contra de las mujeres en nuestro país y en nuestra cultura. ¡Ese esfuerzo hay
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hacerlo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
SALUDO A CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE AL CONMEMORARSE 170 AÑOS
DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, ayer, en la votación de un proyecto de resolución que hacía referencia a un
anuario escolar con algunos supuestos dichos antisemitas, equivoqué mi votación al aprobar ese
proyecto. En ese sentido, quiero hacer público que, obviamente, rechazo ese tipo de proyecto de
resolución.
Después aclaré la situación con el señor Secretario, de manera que quedara constancia en el acta
de que mi intención no era votar a favor ese proyecto de resolución, que me parece que no tiene
una finalidad correcta, sino que, más bien, pretende fustigar a un candidato presidencial respecto
de un dicho que, como es evidente, no puede ser atribuible a él, ya que se trata de un anuario
escolar.
Por lo tanto, quiero dejar testimonio de aquello y de que quedó constancia en el acta de ayer, ya
que llamé al señor Secretario para rectificar el error que cometí en el proceso de votación.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, así está consignado en el acta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, a propósito de las políticas de seguridad pública en la Araucanía, en el
Wallmapu, los regionalistas verdes claramente estamos de acuerdo con las conclusiones del
informe.
Como Federación Regionalista, venimos trabajando desde hace bastante tiempo en el Wallmapu,
donde tenemos constituido nuestro referente político, por lo que estamos en permanente
interacción con la comunidad a través de nuestros representantes.
Valoramos las conclusiones, pero el problema de fondo del Wallmapu es grave, el que, como todos
sabemos, se arrastra por siglos en nuestro país; con mayor claridad, desde la llamada Pacificación
de la Araucanía.
Mientras no se vaya al fondo del asunto, seguiremos teniendo estos graves problemas, que se
basan en una relación obviamente injusta, con tópicos que tienen que ver con el racismo y la
discriminación general, ya que no solo se da contra el pueblo-nación mapuche, sino también
contra los otros pueblos originarios de nuestro país.
Para resolver este problema es fundamental ir a los temas de fondo, más allá de este proceso de
la  comisión  investigadora,  que  ha  sido  muy  fructífero.  Aquellos  tienen  que  ver  con  el
reconocimiento de la plurinacionalidad de nuestro país, con el reconocimiento constitucional de la
interculturalidad y con enfrentar el problema del hermano pueblo-nación mapuche, en una lógica
[…] con el propósito de, a través de la observación de algún organismo de carácter internacional,
como Naciones Unidas, sentar a todos los actores y empezar a resolver el problema de fondo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una buena vez…
-Los  puntos  suspensivos  entre  corchetes  corresponden  a  interrupciones  en  la  transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo en materia de documentos electrónicos
laborales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto, que busca hacer una adecuación en el Código del Trabajo en
materia de documentos electrónicos laborales, me genera algunas dudas que, ojalá, el señor
ministro  o  algún  miembro  de  la  comisión  técnica  pueda  resolver,  con  los  antecedentes
pertinentes.
Por ejemplo, ¿en la discusión de este proyecto fueron escuchados los trabajadores, los sindicatos,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la CUT o alguna otra organización de trabajadores? ¿Qué piensan los trabajadores y trabajadoras
al respecto? Entiendo que los funcionarios de la Dirección del Trabajo están plenamente de
acuerdo con el proyecto, así como también el gobierno y los empresarios. Obviamente, como
significa menos trabajo presencial, es razonable que ellos tengan esa opinión. Además, es un
mayor ahorro para los empleadores y una simplificación de trámites, pero ¿qué pasa con los
trabajadores? En eso tengo dudas.
Por eso -por su intermedio, señor Presidente-, pido que el ministro o el subsecretario me
respondan. Es muy importante saber si los trabajadores fueron oídos, pero tengo dudas al
respecto.
Estoy de acuerdo con el propósito que se persigue, pero ¿qué pasa con las decenas de miles de
trabajadoras y trabajadores que no tienen acceso a internet ni tampoco a la documentación
electrónica? En muchas zonas de nuestro país hay niños que no pueden estudiar, porque no tienen
acceso a internet, y no pueden recibir información de manera rápida. Entiendo que siempre hay
una posibilidad -el proyecto de ley lo dice-, pero me genera dudas. Por mis oficinas parlamentarias
vi desfilar a decenas de personas que consultaban respecto de los beneficios del Estado, porque
no tenían cómo acceder a ellos, ya sea por falta de conocimiento o por falta de señal de internet.
Eso me preocupa.
Me gustaría avanzar en este tipo de materias, cuando internet llegue a todos los lugares de
nuestro país con una intensidad parecida, sea más universal y verdaderamente asequible para
todas las personas, para todos los trabajadores y trabajadoras, así como también para todos los
estudiantes. Veo que hay diferencias en esa materia.
Este proyecto de ley beneficia más a los empleadores y a los funcionarios de la Dirección del
Trabajo que alivian, en parte, su carga laboral, y bienvenido sea, pero no tengo claridad en el
beneficio que tendrán todos los trabajadores y trabajadoras, incluidos aquellos analfabetos
digitalmente o que no tienen acceso a internet.
Por eso, espero una respuesta antes de decidir mi voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE INVERSIÓN EXTRANJERA EN SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA
ECONOMÍA NACIONAL, DE COMPRA DE CGE POR PARTE DE EMPRESA CHINA
STATE GRID E IMPACTO EN CONCENTRACIÓN DEL SECTOR ELÉCTRICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de la inversión extranjera en sectores
estratégicos de la economía nacional, en especial, la compra de CGE por parte de la empresa
china State Grid y sus impactos en la concentración del sector eléctrico en sus distintos
segmentos de generación, transmisión y distribución eléctrica.
A esta sesión han sido citados los señores Juan Carlos Jobet Eluchans , biministro de Energía y
Minería; Lucas Palacios Covarrubias , ministro de Economía, Fomento y Turismo; Baldo
Prokurica Prokurica , ministro de Defensa Nacional, y Andrés Allamand Zavala , ministro de
Relaciones Exteriores.
Además han sido invitados los señores Ricardo Riesco Eyzaguirre , fiscal nacional
Económico; Luis Ávila Bravo , superintendente de Electricidad y Combustibles, y José Agustín
Venegas Maluenda , secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía.
Cabe hacer presente que el ministro de Defensa Nacional y el secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Energía se han excusado de asistir.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión. Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los
tiempos que se indican en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que en este caso
corresponde al Comité Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, el diputado Jaime
Naranjo , luego de lo cual harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados,
según los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Les recuerdo a los jefes de bancada que nos deben hacer llegar la nómina de las personas que
intervendrán en los tiempos de sus respectivos comités.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, se le atribuye a Deng Xiaoping esa frase que señala que no importa el color del
gato, sino que cace ratones. Menciono esto a propósito de ciertas intervenciones de algunos
colegas el día de hoy que dicen que lo importante es que la empresa entregue energía. Puede ser
así, pero sin duda es una mirada muy simplista.
Lo relevante en este caso es que, por razones estratégicas, el sector de la energía eléctrica
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcione bien, ya que se trata de un servicio básico que deben recibir todos los chilenos y chilenas
en sus hogares, en sus empresas, en sus pymes. Eso es lo fundamental. Asimismo, el servicio
debe tener un precio razonable, que implique un pago justo y que no haya abusos. Por esto, no es
menor que haya ciertos grados de concentración, horizontal o vertical, en el mercado de la
energía eléctrica.
Costó años, incluso décadas, desintegrar el sector eléctrico en Chile. Antes lo controlaba Endesa ,
empresa que era estatal y luego pasó a ser privada. La generación era parte importante, la
distribución  era  parte  importante  y  la  transmisión  también  era  parte  importante.  Fueron
necesarias varias resoluciones, juicios y disposiciones legales para poder desintegrar este sector y
hacerlo más competitivo.
Por eso, no da lo mismo.
Incluso hoy, la resolución de la Fiscalía Nacional Económica hace una prevención que dice que
esta operación no resulta apta para reducir sustancialmente la competencia. O sea, la reduce,
pero no sustancialmente, a juicio del fiscal.
Y más adelante encarga un oficio a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para ver la
existencia y limitaciones legales, que están señaladas en el considerando 27 de la resolución.
Por eso, no da lo mismo, señor Presidente, y es muy relevante que el ministerio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE INVERSIÓN EXTRANJERA EN SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA
ECONOMÍA NACIONAL, DE COMPRA DE CGE POR PARTE DE EMPRESA CHINA
STATE GRID E IMPACTO EN CONCENTRACIÓN DEL SECTOR ELÉCTRICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de la inversión extranjera en sectores
estratégicos de la economía nacional, en especial, la compra de CGE por parte de la empresa
china State Grid y sus impactos en la concentración del sector eléctrico en sus distintos
segmentos de generación, transmisión y distribución eléctrica.
A esta sesión han sido citados los señores Juan Carlos Jobet Eluchans , biministro de Energía y
Minería; Lucas Palacios Covarrubias , ministro de Economía, Fomento y Turismo; Baldo
Prokurica Prokurica , ministro de Defensa Nacional, y Andrés Allamand Zavala , ministro de
Relaciones Exteriores.
Además han sido invitados los señores Ricardo Riesco Eyzaguirre , fiscal nacional
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Económico; Luis Ávila Bravo , superintendente de Electricidad y Combustibles, y José Agustín
Venegas Maluenda , secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía.
Cabe hacer presente que el ministro de Defensa Nacional y el secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Energía se han excusado de asistir.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión. Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los
tiempos que se indican en las pantallas.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que en este caso
corresponde al Comité Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, el diputado Jaime
Naranjo , luego de lo cual harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados,
según los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Les recuerdo a los jefes de bancada que nos deben hacer llegar la nómina de las personas que
intervendrán en los tiempos de sus respectivos comités.
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el resto del tiempo previo, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me tocó pedir esta sesión especial, junto a un conjunto de parlamentarios que
firmaron la propuesta, por lo que agradezco al Partido Socialista que me otorgue estos diez u once
minutos, ya que como bancada superior en diputados tiene derecho a hacer uso de la palabra,
como lo hizo muy bien el diputado Jaime Naranjo , con quien comparto lo que señaló.
Pedí esta sesión el 3 de diciembre, hace más de siete meses, con la idea de ver un evento que iba
a pasar en el futuro. Se había anunciado esta situación relativa a la inversión extranjera en un
sector estratégico tan relevante como el de la electricidad. Se había anunciado la compra de CGE
por parte de la empresa china State Grid , y nos preocupaban los impactos que podía tener esa
adquisición -obviamente, nos preocupa aún, y con mayor razón- en la concentración en el sector
eléctrico, ya sea en sus distintos segmentos tradicionales: generación, transmisión y distribución,
así como las implicancias geopolíticas que pudiera tener, a propósito de que quien se anunciaba
que adquiriría CGE era una empresa estatal china.
Esa operación se está concretando, pues hace algunos días la empresa estatal china anunció y
cumplió su oferta pública de adquisición de acciones y control de CGE, la que está en pleno
desarrollo, por el monto de 3.200 millones de dólares de los Estados Unidos de América por el
96,04 por ciento de su capital. La operación está en pleno desarrollo, de manera que la empresa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estatal china va a pasar a controlar CGE.
Esta empresa china también tendría otras inversiones en el sector eléctrico nacional. En el sector
transmisión, de acuerdo a los antecedentes que teníamos en diciembre, era dueña del ciento por
ciento de Eletrans I, Eletrans II y Eletrans III, y en el sector distribución sería dueña del ciento por
ciento de Chilquinta.
Asimismo, el controlador de State Grid tendría otras inversiones en el sector eléctrico. Por su
parte, otra empresa estatal china, State Power Investment Corporation , compró el ciento por
ciento de Pacific Hydro, generadora, y China Southern Power Grid (CSPG) compró el 27,79 por
ciento de Transelec, transmisora, como aparece señalado en la solicitud de sesión especial.
Queremos escuchar a los ministros de Energía, de Economía, Fomento y Turismo, y de Defensa
Nacional y manifestarles nuestra preocupación desde el punto de vista de la concentración y
también desde la óptica geopolítica.
El fiscal nacional económico se pronunció el 31 de marzo de 2021 mediante una resolución que
señala: “Aprúebase en forma pura y simple la operación analizada en la investigación, consistente
en la adquisición de influencia decisiva sobre las entidades objeto por parte de State Grid”. Luego,
se notifica a las partes y se oficia a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles; es decir,
no hubo ninguna objeción, desde el punto de vista de la concentración o de la integración,
conforme al decreto ley N° 211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, lo que
uno podría hasta compartir.
Aunque no comparto esa resolución, pero entiendo que está dentro del derecho, hay otros
problemas. La Fiscalía Nacional Económica no tiene la capacidad ni la facultad para indagar sobre
potenciales  conflictos  que  podrían  generarse  en  esta  operación,  como  riesgos  de  orden
geopolítico, que señaló el diputado Jaime Naranjo , pues se podrían afectar datos personales de los
chilenos o afectar la balanza comercial, entre otros. Repito: la Fiscalía Nacional Económica no
tiene esa facultad.
Entonces, preocupado por esta situación, decidí oficiar al Ministerio de Defensa Nacional para
saber si esta operación tiene riesgos geopolíticos y consultar si esa cartera analiza el hecho de
que una empresa estatal china tome el control de parte importante del mercado eléctrico chileno,
específicamente de la distribución. Estamos hablando de CGE y de Chilquinta.
Millones de medidores van a estar en las casas de los chilenos. Recordemos la discusión que hubo
respecto de los llamados “medidores inteligentes”, ley que logramos derogar en la Cámara de
Diputados y que espero también sea derogada por el Senado. Uno de los problemas que se señaló
en esa ocasión era la eventual capacidad que tiene ese tipo de medidores de obtener datos de
cada uno de los hogares.
Ahora se trata de una empresa estatal china, de la República Popular China, nación que no es
precisamente una democracia. Desde mi punto de vista, esa situación es preocupante.
Vale la pena que el Estado de Chile dé una mirada a este tipo de adquisiciones en sectores
estratégicos, que se ligan con otros en distintas áreas. El Ministerio de Defensa Nacional me
respondió, pero con carácter reservado. Le pregunté al señor Secretario si podía dar a conocer ese
oficio a la Sala y me dijo que no lo puedo leer, porque para hacerlo tendría que efectuarse una
votación que no estamos en condiciones de llevar a cabo de inmediato.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, puedo señalar que ni el Ministerio de Defensa Nacional, ni la Fiscalía Nacional
Económica ni ningún otro organismo del Estado tienen la capacidad de averiguar, investigar o
analizar una adquisición, en este caso de una OPA, por parte de una empresa como las que he
señalado. No tienen la capacidad de estudiar las consecuencias geopolíticas que puede tener una
adquisición como la que hoy estamos analizando.
Ahora bien, más allá de las cuestiones propias de la libre competencia, atribuibles al decreto ley
N° 211, creo que es una situación que merece ser analizada y es necesario tener respuestas por
parte de la autoridad.
La pretensión de esta sesión especial era fundamentalmente evitar que esto ocurra. Por eso,
reitero, la pedimos el 3 de diciembre de 2020, acompañándola con decenas de firmas, pero debido
a la pandemia ya sabemos lo que pasó.
Señor Presidente, por las consecuencias que esto tiene, creo que era muy relevante escuchar al
ministro de Defensa Nacional, pero no se encuentra. Entiendo que sí están los ministros de
Energía y de Economía, Fomento y Turismo, quienes nos pueden dar su análisis geopolítico de la
situación. Quiero saber si hay o no riesgo de que una empresa estatal de otro país pueda manejar
datos tremendamente sensibles de nuestro país, aunque lo haga sin violar ninguna ley chilena.
Es una paradoja que el Estado chileno no pueda entrar y competir en este ámbito, por las razones
que recordó muy bien el diputado Naranjo . Es absurdo que una empresa estatal extranjera pueda
tomar el control de parte de un sector que es un monopolio natural en nuestro país, pero no lo
puede hacer el propio Estado de Chile. Repito: aunque le duela al embajador de la República
Popular  China,  estamos  hablando  de  un  Estado  no  democrático,  lo  que  también  tiene
consecuencias. Por eso, creo necesario analizarlo más allá de la importancia que puede tener la
inversión extranjera. Se trata de algo que, a estas alturas de la vida, no tengo tan claro, al menos
en este aspecto.
Si bien habíamos pedido que esta sesión especial se desarrollara en diciembre pasado, y se realiza
recién hoy, 6 de julio, creo que es muy relevante que el país escuche la opinión del Ejecutivo,
aunque esta operación está en medio de un proceso de consolidación. Al menos a mí me interesa
conocerla y la encuentro muy relevante para el desarrollo futuro de nuestro país y los cuidados
que debemos tener en el manejo de datos sensibles, en el manejo de nuestro sistema eléctrico,
como ya hemos dado cuenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIAS LIBRES COMO PATRIMONIO CULTURAL)
INMATERIAL DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14308-24)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 51ª de la presente
legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar este proyecto, tan relevante y tan importante,
que declara a las ferias libres como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación. Ojalá que
rápidamente vayamos con otro proyecto para llevar mayor ayuda a los feriantes, más allá del
bono de 1 millón de pesos, que costó tanto sacar, para apoyarlos en medio de la pandemia.
Quiero resaltar este trabajo tan importante que realizan día a día y semana a semana los feriantes
de nuestro país en todo Chile: en Atacama, en Copiapó, en Diego de Almagro, en Chañaral, en
Vallenar, etcétera. Es conocida y reconocida por todo el mundo la labor tan importante que hacen.
Quiero resaltar el hecho de que las ferias libres son tremendamente relevantes para la economía
circular, para la economía verde, para comprar e intercambiar con los pequeños agricultores, con
los pequeños comerciantes del entorno, y buscar, de esa manera, acercar directamente a los
productores al comercio.
Muchas veces se intentó dejarlas de lado. Hace un tiempo se intentó licitar las ferias, pero nos
opusimos tenazmente. Se intentó que no abrieran en medio de la pandemia, en beneficio de los
supermercados, pero logramos frenar esa situación.
Por eso, este reconocimiento lo hago especialmente a los feriantes de la Región de Atacama y a
un grupo de feriantes de Maipú, de la Región Metropolitana, que mensualmente están llegando a
diversos lugares del país con ayuda para los sectores más pobres, en un ejemplo de amor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Espinoza .
Su señoría no está conectado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, debemos aprobar este proyecto de ley. Creo que se ha hecho
un gran trabajo al respecto, tal como lo han señalado hoy nuestros colegas.
Durante muchos años se viene dando esta lucha en nuestro país para sancionar severamente los
delitos llamados genéricamente “de cuello y corbata”, lo que es muy importante.
Por eso estamos plenamente de acuerdo con este proyecto, y lo vamos a apoyar.
Quiero señalar que desde la Federación Regionalista Verde Social hemos propuesto incluso al
candidato presidencial que estamos apoyando, Daniel Jadue , que incorpore en su propuesta
presidencial todos aquellos planteamientos realizados, por ejemplo, por Espacio Público, a quienes
se llamó y estuvieron en la comisión Engel . También hay propuestas hechas por Chile
Transparente y la Fundación Observatorio del Gasto Fiscal que están en sintonía -muchas veces
tales  propuestas  se  han  hecho  públicas-  con  este  propósito  tan  relevante  de  sancionar
efectivamente los delitos de cuello y corbata.
Quien habla en su momento también hizo un esfuerzo en la materia, como así también los hicieron
muchos parlamentarios más. Fui querellante en el caso farmacias: más de cuatro o cinco años
persiguiendo la responsabilidad penal de los ejecutivos que alteraron fraudulentamente los precios
de los medicamentos. Se trata de un hecho que ocurrió hace mucho tiempo, pero que se conoce
como un caso emblemático, como también lo son el caso de los pollos, el del papel confort,
etcétera, que afectaron a millones de chilenos y chilenas en situaciones como estas, cuyos
responsables después quedaron absolutamente libres, no obstante haber una intención positiva de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causar daño, al obtener, en ese caso, ganancias indebidas.
Los delitos de cuello y corbata deben tener sanción penal severa y privación de libertad cuando
sea necesario. Y este proyecto va en el camino correcto.
Al final, en el caso farmacias la justicia determinó que no había delito. Un tribunal oral en lo penal,
en fallo dividido, estimó que en ese caso no hubo una comisión de delito. En algún momento,
como todo Chile recuerda, trataron de mandar a los responsables de ese y otros casos a tomar
clases de ética, como si con eso se fuera a reequilibrar el sentido de lo que busca la justicia penal.
Son delitos gravísimos que afectan a miles o millones de personas, como ha ocurrido en nuestro
país, y la severidad de la justicia en esta materia tiene que ser clara.
Por eso, como Federación Regionalista Verde Social, vamos a votar a favor este proyecto de ley, y
seguiremos luchando por incorporar otras medidas de esta naturaleza en la legislación nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Finalmente, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el senado al proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte
aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, escuché con atención la intervención de los colegas, particularmente al diputado
Calisto , pero quiero hacer presente una discrepancia.
Efectivamente, la iniciativa reúne una serie de mociones de un conjunto de diputados, quienes, a
instancias del colega Alinco , presentamos proyectos de ley buscando hacer efectivo el endoso o
transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a un tercero, como consecuencia de las
experiencias vividas en las regiones más alejadas del país y que tienen mayores problemas de
comunicación, incluso terrestre, como sucede con Aysén, Magallanes , Atacama , Antofagasta ,
Arica o Tarapacá .
Buscamos la manera de endosar el pasaje, de modo de evitar los abusos que cometen las
compañías aéreas con las personas cuando estas, por razones imprevistas, no pueden viajar. En
ese caso las personas pierden su pasaje y la compañía lo vende nuevamente.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones nos explicaron una serie de
situaciones, complejidades y lógicas que hay detrás de estas prácticas en un modelo determinado
de venta donde, incluso, como todos saben, se puede sobrevender un vuelo. En el fondo, se trata
de cuestiones de orden excepcional a las reglas generales del derecho de compraventa, pero que
van en beneficio fundamentalmente de las compañías aéreas, lo cual nos preocupa.
El proyecto avanzó en la Comisión de Obras Públicas y esta Sala lo aprobó. Sin embargo, en el
Senado,  si  bien  se  mantuvieron  algunos  aspectos  fundamentales,  se  introdujeron  ciertas
restricciones que limitan lo aprobado por la Cámara de Diputados.
Por lo anterior, queremos recomendar que el proyecto vaya a comisión mixta para mejorarlo,
porque el Senado -perdonen el término lo trasquiló, con lo cual disminuyeron los beneficios en
favor de los consumidores.
Si bien no voy a juzgar, creo que para los consumidores el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados era mejor. Por lo tanto, lo lógico es que vaya a comisión mixta para que se discuta entre
diputados y senadores.
En consecuencia, propongo votar en contra las modificaciones, porque creo que podemos
mejorarla en beneficio de los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas votaremos a favor este proyecto de ley, que pretende
establecer un procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado
respecto las cientos de víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales que ocurrieron en el país a partir de octubre de 2019.
Con mucha claridad quiero decir que los parlamentarios de la Federación Regionalista Verde Social
y nuestro partido hemos acompañado desde el principio las movilizaciones. Sin duda, fue y sigue
siendo un proceso de cambios profundos en el país, que pasó por encima de todos los partidos
políticos; hay que decirlo. Desde el inicio tomamos la decisión de acompañar, de no ser un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obstáculo a este proceso de cambios que se gatilló con mucha fuerza por las razones que todos,
de una u otra manera, hemos expresado en otras oportunidades.
Este proyecto de ley va por el camino correcto. Por ello, la Federación Regionalista Verde Social no
estará ajena a su aprobación, ya que es relevante.
Sin el proceso de movilizaciones sociales ocurridas en el país no habría hoy Convención
Constitucional; sin ese proceso no habría voluntad de cambio; sin ese proceso no se habría movido
el tablero político como se ha movido y se ha remecido durante los últimos dieciocho meses en el
país.
Para las personas que de alguna manera han estado en la primera línea de las protestas, en
particular para las víctimas de la represión y de las violaciones a los derechos humanos,
confirmadas por múltiples organismos internacionales, así como por cierto también en nuestro
propio país, se debe buscar un procedimiento ágil en materia de reparación, no esperar el cambio
constitucional, una nueva Constitución. Hay que hacerlo de inmediato.
Por eso este camino legal busca hacer efectiva la responsabilidad del Estado, como corresponde
frente a un acto de violación de los derechos humanos, porque está el Estado detrás del hechor.
Ese es el camino correcto para apurar, para buscar una vía rápida de compensación mínima.
Estamos hablando de una compensación material mínima frente al agravio ocurrido con la muerte,
con la lesión, con la pérdida de la visión u otra situación tan grave, tan desastrosa, tan injusta.
En consecuencia, debido a que este proyecto apunta en el camino correcto, los representantes de
la Federación Regionalista Verde Social lo votaremos a favor, para ser consecuentes, una vez más,
con el trabajo que venimos haciendo durante los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda es un buen proyecto de ley que se den por cumplidas, en este
contexto, las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la salud.
Me alegro de que un conjunto de diputados haya presentado este proyecto. Ojalá el Ejecutivo se
hubiera adelantando, pero aquí está, una vez más, el Parlamento, respondiendo ahora a los
funcionarios de la salud en este contexto, al dar por cumplidas las metas tras este año y medio tan
excepcional.
Qué duda cabe de que todos los funcionarios de la salud de nuestro país han cumplido metas
mucho más complejas y difíciles en medio de la pandemia. Basta mencionar todo el costo que ha
significado para ellos, funcionarios y funcionarias, así como para sus familias y para sus vidas y su
salud mental, como se ha dicho hoy y también ayer en la interpelación al ministro de Salud.
¿Qué hemos hecho como país y como sector público por ellos y ellas? Hasta ahora, poco. ¿De qué
manera se compensa esa situación excepcional de trabajo en la que, día a día, arriesga su vida la
inmensa mayoría de ellos y de ellas? Este proyecto es algo; es poco, pero es algo importante. Por
eso esta iniciativa va por un buen camino, y no me cabe la menor duda, al escuchar a
parlamentarios de todos los sectores políticos, de que hoy se va a aprobar rápido. Ojalá así sea
también en el Senado.
Quiero destacar el trabajo que hacen los funcionarios de la salud en los consultorios, en los
Cesfam y en los hospitales. Lo he visto personalmente en Atacama, en mi región, ya que en algún
momento sentí ciertos síntomas y tuve que concurrir al Cesfam del sector Baquedano , en
Vallenar. Aprovecho de dar las gracias a esos funcionarios y funcionarias que me atendieron un
domingo donde obviamente la pandemia no para. Agradezco la diligente atención recibida.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además de agradecer a los funcionarios de la salud de la Región de Atacama, así como a los de
todo el país, también quiero agradecer el trabajo extra que incluso realizan. En Atacama hay una
muy buena experiencia con funcionarios de la salud y de otros sectores en la mesa social,
autoconvocada, que ayuda y se relaciona con la comunidad, trabajando, abordando, difundiendo
información y entregando alertas a través de una verdadera red que dirige una gran funcionaria
de la salud, la señora Jessica Rojas . Aprovecho de agradecer el gran trabajo que hace esa mesa
social para divulgar, prevenir y hacer todo lo que muchas veces no hace el propio sector público o
las autoridades.
Este proyecto se tiene que aprobar, porque qué duda cabe de que las metas sanitarias y de
atención de usuarios se han cumplido.
Quiero agregar algo que no quiero dejar pasar. Imploro y pido al gobierno que entienda también
que existen otros sectores de funcionarios y de funcionarias. Obviamente, la salud está en primera
línea y es lo más relevante por estos días -¡qué duda cabe!-, pero ¿qué pasa, por ejemplo, con los
funcionarios municipales, más allá de los que pertenecen a la atención primaria, que están
también combatiendo la covid-19 día a día? ¿Qué pasa con los funcionarios de otros servicios
públicos que han tenido que cambiar sus formas de trabajo, por ejemplo, a telemática u otra?
Pienso en los funcionarios del SAG, del Indap, del Sernapesca y de múltiples servicios, como los
funcionarios de la Policía de Investigaciones, a quienes, a mi juicio, también se les debiera dar por
cumplidas las metas en el contexto de la pandemia, porque están trabajando en otras áreas, no
tan sensibles y directas como la salud, pero también relevantes, teniendo que cambiar su
situación, lo que no les ha permitido cumplir sus metas ordinarias de la manera tradicional. Pienso
en los funcionarios del propio Congreso, que han tenido que trabajar de manera excepcional y
también corriendo riesgos adicionales. Entonces, hay que ir un poco más allá.
Sin duda, la salud y el trabajo que han hecho hombres y mujeres requiere aprobar este proyecto
de ley y dar por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud.
Por lo tanto, los regionalistas verdes vamos a apoyar con muchas ganas esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
FELICITACIONES POR SU LABOR A GRUPO ECOLÓGICO ECORESCATE DE
VALLENAR
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a un grupo llamado Eco Rescate Vallenar, que
lidera Juraj Yakšić . Se trata de un grupo de jóvenes voluntarios que hacen trabajos en materia
ecológica y animalista, que han desarrollado, en poco tiempo, un trabajo que realmente
entusiasma y que a uno le hacen ver el futuro en esta generación de jóvenes, hombres y mujeres,
tan relevantes, que con un trabajo voluntario han ido a limpiar sectores públicos y microbasurales,
y a rescatar animales y plantas.
Por su intermedio, quiero decirles a los jóvenes de Eco Rescate Vallenar que son un orgullo no solo
para su familia, que sin duda lo son, sino para todo Vallenar, la región y el país.
Conductas como esas son las que permiten ayudar al cambio climático y a la mejora de nuestras
comunas.
Mis felicitaciones a ellos, que me comprometí a hacerlo públicamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL PROCESO DE
DESCENTRALIZACIÓN POLÍTICA, ADMINISTRATIVA Y FISCAL DEL PAÍS (CEI
56)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos
del gobierno relacionados con la implementación del proceso de descentralización política,
administrativa y fiscal del país.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relacionados con la
implementación del proceso de descentralización política, administrativa y fiscal del país (CEI
56), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, debo decir que leí con cierta decepción las conclusiones del informe de la
comisión investigadora.
Fui quien solicitó su creación varios meses atrás, en noviembre o diciembre, pero como nuestra
bancada es pequeña en número, no pude integrar dicha instancia.
Si bien hay cierta unanimidad entre los parlamentarios que participaron en ella, debo señalar que
las conclusiones me parecen bastante débiles.
Tengo una visión un poco distinta acerca de lo que está pasando. Me preocupa especialmente, y lo
cito como ejemplo, el pronunciamiento de la Contraloría respecto de dirimir la competencia y
quién preside la Comisión de Evaluación Ambiental, pues dicho órgano determinó que debía ser el
delegado presidencial regional y no el gobernador regional, en circunstancias de que se trata de
un tema tremendamente sensible. A mi juicio, eso va claramente contra el espíritu de este proceso
de descentralización en un tema tan sensible como ese.
Está claro que se les quiso reducir el presupuesto días antes de asumir; está claro que el gobierno
además determinó que los inmuebles de los intendentes no fueran pasados directamente -era una
cuestión simbólica importante- a los gobernadores regionales.
Entonces, quiero hacer un juicio crítico. Creo que puedo compartir parte importante de las
conclusiones, pero me parecen débiles. Considero que faltó más fuerza regionalista en esa
comisión para señalar con claridad la necesidad de avanzar con más rapidez y hacer un juicio
crítico sobre lo que ha hecho el gobierno del Presidente Piñera en la materia, que más bien frenó
este proceso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, estamos ante un muy buen proyecto, que establece el 29 de abril de
cada año como el Día Nacional de los Trabajadores y las Trabajadoras del Sistema de Salud
Chileno. Por eso, los parlamentarios de la Federación Regionalista Verde Social lo vamos a
aprobar.
No obstante, más allá de este reconocimiento, que tiene gran relevancia simbólica, como lo han
señalado  otros  colegas,  esto  no  puede  hacernos  olvidar  las  condiciones  de  trabajo,  de
remuneraciones y de bonos que demandan esos trabajadores.
Hace algunos días aprobamos el proyecto de ley que da por cumplidas las metas en el sector
salud. Creo que, de alguna manera, la Cámara de Diputados, a través del proyecto que ahora
discutimos, realiza un merecido homenaje a los trabajadores y las trabajadoras de la salud por la
labor que han hecho -por qué no decirlo desde siempre, pero con mayor razón en los últimos
dieciocho meses. La instauración de este día es parte de ese homenaje.
Hace pocos días tuve la oportunidad de reunirme con los dirigentes de la Federación Nacional de
Trabajadores de la Salud (Fenats) del Hospital Provincial del Huasco, en Vallenar. En esa ocasión,
conversamos acerca de las condiciones y las dificultades que enfrentan día a día. Por ejemplo, me
plantearon una cosa tan simple, pero tan relevante, como el hecho de que no hay locomoción
colectiva que llegue hasta el hospital de Vallenar, que se encuentra en la periferia de la ciudad. De
manera tal que los funcionarios y las funcionarias tienen dificultades para llegar hasta su lugar de
trabajo y, por ende, también los usuarios.
¡Qué cosa más simple! ¡Y no se ha solucionado en años! Por eso, además de los homenajes, hay
que resolver cuestiones de orden práctico, como el caso que acabo de plantear.
Es un muy merecido homenaje declarar el 29 de abril de cada año como el Día Nacional de los
Trabajadores y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno. Me parece que va por el camino
correcto, pero tenemos que ir complementándolo con otras cosas, algunas muy simples de
resolver, como la que señalé.
Mi homenaje como diputado de la Región de Atacama a todos los trabajadores y las trabajadoras
de los centros hospitalarios de Atacama; a los trabajadores y las trabajadoras de la atención de
salud primaria, de los centros de salud familiar (cesfam) y de los consultorios de la Región de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atacama y de todo el país.
Asimismo, expreso mi compromiso de seguir trabajando en favor de mejorar sus condiciones y en
dilucidar de qué manera, ahora que está disminuyendo un poco la pandemia, los trabajadores de
la salud puedan salir de la situación de estrés tan dramática que ha vivido la inmensa mayoría de
ellos a raíz de la pandemia.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
SUPRESIÓN DE CONDUCTA HOMOSEXUAL COMO HECHO CAUSANTE DE
DIVORCIO POR CULPA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14170-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suprime la causal de conducta
homosexual en el divorcio por culpa, correspondiente al boletín N° 14170-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriban para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 61ª de la presente legislatura,
en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, qué bueno es este proyecto cortito, que dice: “Artículo único.- Suprímese el
número 4° del artículo 54 de la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil.”. El
número 4° establece como causal de divorcio la “Conducta homosexual;”.
Este proyecto es cortito, pero tiene un tremendo significado, como lo han señalado muy bien las y
los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.
Esa causal, que es importante, está incorporada en la nueva ley de matrimonio civil que se
promulgó en el año 2004. En esa oportunidad se estableció, por ejemplo, la posibilidad de
divorciarse. No es una ley muy antigua, no es una ley del siglo pasado, como el Código Civil, que
se promulgó en 1855.
Efectivamente, como alguien señaló, llegamos tarde, pero yo diría que es bueno que lleguemos.
Sin lugar a duda, vamos a aprobar con mucho gusto la eliminación de la causal de divorcio
“conducta homosexual”.
En los últimos años, Chile ha tenido la oportunidad de evolucionar y avanzar rápidamente en esta
y otras materias que tienen que ver con discriminaciones de distinto tipo. Por ejemplo, en materia
de orientación sexual hoy se acaba con la eliminación de esta causal.
Pero somos un país tremendamente discriminador. Nosotros mismos lo somos. Yo mismo, que
tengo 57 años, recuerdo cómo uno discriminaba, o los compañeros y compañeras en la escuela lo
hacían, a los diez años de edad, por una cuestión de orden cultural discriminatoria, lo que muchas
veces causaba seguramente un dolor que uno no medía y que los compañeros de la escuela
tampoco medían, muchas veces por situaciones de esta naturaleza o por orientaciones en las
conductas de cada uno.
Por eso creo que el proyecto de ley va por el camino correcto; por eso creo que en estos últimos
años se ha avanzado rápidamente en aspectos fundamentales como este; por eso creo que
debemos apoyar lo antes posible el matrimonio igualitario y terminar con la discriminación que
hay en esa materia, la que hubo hasta hace poco tiempo, cuando se autorizó el acuerdo de vida
en pareja.
Los regionalistas verdes vamos a aprobar este proyecto, porque creemos que va por el camino
correcto. Nos oponemos a toda forma de discriminación y, obviamente, estamos por eliminar la
conducta sexual como causal de divorcio.
Felicito a los autores y autoras del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley. Las y los colegas de la Cámara de Diputados
han señalado con precisión que existe la necesidad de incorporar una medida cautelar especial a
favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, facultando -como dice el nombre del proyectoal
tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo telemático o,
como se dice vulgarmente, de la tobillera.
Creo que se han dado argumentos fundamentales, básicos y reales, que están dentro de lo
correcto. Vamos avanzando en esta materia para ir cambiando esta sociedad y este modelo
patriarcal que, sin lugar a dudas, parte de una base absolutamente injusta y desigual. Es deber del
Parlamento, del Congreso y de todos los chilenos promover el cambio cultural y las sanciones, en
este caso, a través de esta complementación de una medida cautelar especial, para cambiar esas
situaciones y prevenir el abuso que muchas veces significa la muerte fundamentalmente de
mujeres en caso de violencia intrafamiliar.
Sin embargo, quiero colocar otro punto en el debate, aprovechando que se encuentra presente en
la Sala el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , porque es importante
que él se refiera a este tema cuando haga uso de la palabra.
Me preocupa el cumplimiento y la implementación efectiva de estas medidas que propone el
Congreso,  particularmente  porque  tuve  la  oportunidad  de  reunirme  con  dirigentes  de
Gendarmería. Hace un tiempo me reuní con representantes de la Asociación de Directivos,
Profesionales y Técnicos de Gendarmería de Chile, precisamente porque ha habido varios
proyectos y propuestas legislativas, como esta, que le van cargando la mano a los funcionarios y
funcionarias de Gendarmería, los que, de acuerdo con el artículo 2 del proyecto de ley, están
obligados a hacerse cargo de la implementación de este proyecto, porque dice lo siguiente: “La
responsabilidad de la administración del monitoreo telemático será de cargo de Gendarmería de
Chile,…”. Les damos más pega a los funcionarios y funcionarias de Gendarmería de Chile. Por eso,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hace un tiempo me junté con ellos, y me plantearon, sin la existencia de este proyecto de ley,
otros  problemas  que  tienen  para  aumentar  su  dotación,  por  ejemplo,  para  realizar  el
encasillamiento que se estableció gracias a la ley Nº 21.209, que se está implementado de
manera parcial y que se encuentra trabado en la Contraloría.
Entonces, cerca de cinco mil funcionarios civiles de Gendarmería tienen una pega enorme, y aquí
les estamos dando otro trabajo.
Por lo tanto, en concreto, planteo que aprobemos este proyecto de ley, pero le pido al ministro de
Justicia y Derechos Humanos que nos señale cómo se va a implementar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, vamos a votar a favor este proyecto muy importante, que modifica la
Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que establece un límite, una
prohibición en el uso de determinado material, el PVC, en la propaganda política, lo que me parece
muy bien.
En esta campaña, los regionalistas habíamos tomado la decisión de no usar PVC, pero creo que el
que exista también una prohibición de orden legal, sin lugar a dudas, ayudará a cumplir con ese
objetivo.
Si bien el establecimiento de esta prohibición es una pequeña contribución, va en el camino
correcto. Por eso, vamos a aprobar esta propuesta de ley para que se implemente desde ya.
Reitero que, voluntariamente, como partido político ya habíamos tomado la decisión de no usar
PVC en la campaña para las próximas elecciones.
Y, claro, se da la aprobación -me alegro de ello- en el contexto del lapidario informe entregado por
el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio el Climático, que nos llega en un
momento importante para tratar de abrir aquellas conciencias o mentes que todavía no se abren
frente a un fenómeno que está allí, que está presente, que nos está golpeando día a día.
Para qué mencionar la sequía que está sufriendo, desde hace más de diez años, el norte y la zona
central de Chile: Atacama , Coquimbo , Valparaíso , O'Higgins, Región Metropolitana , etcétera. O
sea, estamos en una situación dramática, pero parece que, como país, no nos damos cuenta de
ello.
Entonces, aquí hay una contribución pequeña, pero importante, de conciencia. Obviamente, es un
pequeño paso; sin embargo, falta mucho más.
Nosotros, los regionalistas -reitero-, hemos presentado dos propuestas legislativas que están
también en este camino: una que establece un sistema nacional de certificación de huella de
carbono, que está en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, que consideramos que
también será muy relevante para ir generando el consumo consciente, que se sepa que
determinados bienes que consumimos o servicios que nos prestan tienen una huella más gruesa,
más gravosa o menos gravosa, especialmente en dióxido de carbono, que es el principal gas de
efecto invernadero que produce el calentamiento global.
Además, el informe decía una cuestión muy relevante: en 1,1 grado de aumento de temperatura
que hubo en determinado período, la contribución del hombre es de 1,07. O sea, casi el ciento por
ciento de ese aumento corresponde a la acción humana. Entonces, dicha acción humana es
también la que puede frenar esta situación.
Por eso resalto estos dos proyectos de ley que hemos trabajado durante mucho tiempo, uno de los
cuales ya está en la Comisión de Medio Ambiente, y esperamos que el otro vaya pronto también a
esa misma instancia.
El segundo proyecto crea la autoridad regional para la gobernanza del agua y las cuencas, para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener una mirada de cuencas para la gobernanza y el cuidado del agua, y no esta mirada
centralista de la Dirección General de Aguas, del Ministerio de Obras Públicas, en que los únicos
que administran el agua son los titulares de los derechos de aprovechamiento, lo que es un
absurdo.
Estamos promoviendo esta autoridad regional, cuyo acrónimo denominamos Areguac . ¿Por qué?
Porque debe administrarse y usarse el agua por cuenca, y no solo por los propietarios de los
derechos de aprovechamiento de aguas, sino también por las organizaciones ambientales, por los
usuarios  de  agua  potable  rural  (APR),  etcétera.  Se  crea  una  administración  colegiada,
coparticipativa, de las cuencas, para ir cuidando el manejo del agua, para ir proyectando su uso e
ir cambiando el foco. En eso también estamos trabajando.
Y hoy, a propósito de este proyecto de ley, que hace un pequeño aporte al eliminar el PVC en el
uso de la propaganda política, aprovecho de resaltar esas iniciativas, así como hay diferentes
otros proyectos que han planteado distintas organizaciones políticas.
Me parece muy bien que tengamos que avanzar rápido en estas materias tan importantes para
evitar el colapso, sobre el cual muchos nos vienen advirtiendo desde hace mucho tiempo. Algunos
asumimos estas banderas hace algunos años, pero hay otros que las llevan desde hace décadas.
Resalto a Manuel Baquedano y a Sara Larraín por el importante trabajo que han realizado durante
más de cuarenta años en el país. Y aprovecho de señalarlo una vez más: algunos de nosotros,
siguiéndolos a ellos y a otros expertos, también hemos ido asumiendo estas banderas.
Por lo expuesto, vamos a aprobar este proyecto con el mayor gusto.
Obviamente, también rechazamos -lo digo hoy, a propósito de esta iniciativa- la aprobación del
proyecto Dominga . Huelga decir más sobre lo mismo, porque no da para más…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Mulet. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, después de escuchar las intervenciones de los colegas, qué duda cabe de que
todos vamos a apoyar este proyecto de ley tan importante para el acompañamiento de los
menores en situación de hospitalización.
A todos los padres nos puede haber tocado vivir experiencias duras y difíciles con nuestros hijos e
hijas en situación de hospitalización. Sin lugar a dudas, la obligación que establece este proyecto
de ley, esta moción parlamentaria, es fundamental, pues complementa las normas legales en esta
materia y establece el derecho de acompañamiento, tan importante en momentos tan difíciles,
donde fluyen, también, aspectos materiales y, muchas veces, aspectos espirituales, que tienen
que ver con la relación entre un padre y un hijo, una madre y un hijo o hija, o un niño y su
acompañante. Todo eso es muy relevante.
Solo quiero agregar algo que ocurre cuando uno no está en la ciudad o cerca de su residencia -en
mi caso, Atacama -, que es la misma situación que mis colegas señalan con tanta claridad, incluso
aludiendo experiencias personales. Muchos menores de Atacama son derivados a la Región
Metropolitana, a Antofagasta o a Valparaíso, a centros especializados para hospitalizarse. Ello
ocurre porque la Región de Atacama no tiene todas las especialidades médicas necesarias. Eso es
muy común. En esos casos, el acompañamiento se transforma en más doloroso, no solo por el
viaje y el traslado del enfermo, sino porque los acompañantes, en ocasiones, deben aguardar en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salas de espera, y, en otras, deben permanecer a cientos o miles de kilómetros de sus seres
queridos. De alguna manera, ese dolor y esa distancia hacen más difícil la situación. Veo ese
sufrimiento; cuando hay distancia física el proceso se hace mucho más duro y mucho más difícil.
Por esa gente, vamos a apoyar este proyecto de ley de acompañamiento, que es tan importante.
Por último, quiero agradecer a la gente que me llamó. Son muchas las personas que están detrás
de este proyecto de ley: padres, familiares, médicos, como la doctora Andrea von Hoveling , que
ha mostrado una especial preocupación para que esto se transforme en ley.
Agradezco a los parlamentarios mocionantes, que hacen posible que esta iniciativa se haya puesto
en discusión.
No me cabe la menor duda de que los regionalistas verdes vamos a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a aprobar esta iniciativa parlamentaria tan importante,
para incorporar a los pescadores artesanales que están en el registro que lleva la autoridad
respectiva.
Obviamente, todos sabemos -aquí se han dado los argumentos con bastante razón por qué se está
aprobando este bono, por qué no se les incorporó y por qué el gobierno se negó a incorporarlos.
Hoy, a través de este proyecto de ley, se pretende que incorpore a los pescadores artesanales
como corresponde, como siempre debió haber sido.
Además de todos los argumentos que se han dado, debemos recordar que la mayoría de los
pescadores artesanales tampoco tienen recursos previsionales. Buena parte de ellos no pudo
hacer uso del 10 por ciento, porque, por su propio trabajo, no tiene recursos en una AFP. Es un
sector que ha sido tremendamente afectado y dolido por la pandemia y por todo lo que ha
ocurrido; un sector necesitado y precario, que además depende de los azares del mar para la
pesca. Obviamente, con la introducción de la pandemia y la imposibilidad de trabajar, qué duda
cabe de que está muy afectado.
Espero y me sumo a las palabras de que, ojalá, el gobierno facilite las cosas y los incorpore
rápidamente. Pero aquí está este proyecto; aquí está el Parlamento, una vez más, poniéndole
empeño para que lleguen los recursos a sectores que lo necesitan, como el de los pescadores
artesanales.
Los sectores artesanales de los pequeños emprendedores del mar, de la agricultura, de la minería,
de los pirquineros, de la feria y muchos otros son muy necesarios. Generan empleo y generan
actividad económica que, muchas veces, se invisibiliza. ¡Vaya que es importante desde el punto
de vista de la lógica de la ocupación del territorio! Es importante desde distintos puntos de vista,
no solo desde el de la lógica económica; también lo es en la conformación societal. Es muy
relevante su actividad, pero muchas veces queda invisibilizada. Por eso también quedaron fuera
de la ayuda los pequeños agricultores. Se está luchando para que sean incorporados.
Agrego también a los feriantes de las pulgas, que no son eventuales; llevan años trabajando en
ese rubro y también están en serias dificultades, pero no están incorporados.
Por eso, este proyecto, que incorpora a los pescadores artesanales, va por el camino correcto.
Quisiera señalar otra cosa que también está afectando a los pescadores artesanales. Aprovecho
de  poner  atención  en  este  punto,  porque  muchos  pescadores  artesanales,  dueños  de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embarcaciones, tienen un grave problema por las multas que les han cursado por supuestas
penetraciones de la milla. El posicionador satelital que deben usar muchas veces no se condice
con la realidad de quien fiscaliza. Por lo menos en Atacama se han cursado más de cuarenta
multas a pequeñas embarcaciones. Quiero decirlo porque puede que estén escuchando las
autoridades de pesca del sector. Muchos dueños de embarcaciones, de pequeñas embarcaciones,
por lo menos en Atacama, están desesperados, porque las multas son tremendas, y los acusan de
haber penetrado la milla. Me han mandado pruebas. Aprovecho de agradecer a José Miguel ,
dirigente de tripulantes y, dicho sea de paso, también del pueblo chango. Con un determinado
posicionador satelital y otros instrumentos establecen las coordenadas y la ubicación con
distancias que muchas veces dan metrajes distintos. En consecuencia, se están cursando multas a
los pescadores artesanales por haber penetrado una milla, lo que no ha ocurrido, por márgenes o
medidas distintas e inadecuadas. Me preocupa esa situación. Los pescadores están desesperados.
Se trata de multas millonarias, que no tienen cómo pagar.
Hago esa observación porque me parece muy relevante, sobre todo por el problema que se vive
en Atacama por descriterio de la autoridad fiscalizadora.
Los regionalistas verdes apoyaremos este proyecto para que el bono se extienda al sector
pesquero artesanal. Seguiremos luchando para que se incorpore también a los pequeños
agricultores, a los feriantes de las pulgas y a los emprendedores de otras actividades pequeñas
que han quedado fuera del bono de alivio pymes, ya que a los que les ha llegado les ha servido
muchísimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL
REGISTRO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13159-06 Y 14291-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de desinscripción voluntaria del Registro
Electoral (boletines Nos 13159-06 y 14291-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ya
fue rendido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, he querido involucrarme en este debate tan interesante, a propósito de este
trabajo y de la línea que respecto de este hemos mantenido desde que se estableció el voto
voluntario.
Como recordó recién la diputada Alejandra Sepúlveda , nosotros -yo particularmente en aquella
oportunidad votamos por mantener la votación obligatoria. Sin lugar a dudas, fuimos minoría, pero
teníamos la razón.
Hoy la hemos ido restableciendo; uno de nuestros proyectos se aprobó para restablecer el voto en
calidad de obligatorio.
Ahora, respecto de este proyecto de ley, debo señalar que establecer el derecho a la
desinscripción es ponerle letra chica al voto obligatorio; es como decir que el voto es obligatorio,
pero no es obligatorio.
Entonces, creo que aquí hay que tener claridad: o establecemos el voto obligatorio siendo un
derecho y un deber -las dos cosas absolutamente ligadas-, o, en definitiva, hacemos un retroceso
y decimos: “Mire, si usted quiere, se desinscribe”. O sea, que pase a ser voluntario el hecho de
votar o no votar.
Si es voluntario el hecho de estar o no estar inscrito, es voluntario el hecho de votar o no votar,
porque detrás de la inscripción está la posibilidad de participar o no participar.
No soy partidario de aprobar este proyecto que facilita y permite la desinscripción.
Otra cosa son las multas y la entidad de estas, si se establece el voto obligatorio. Ya veremos ese
tema, porque esa es otra discusión. Pero insisto en que establecer el derecho a desinscribirse es
poner letra chica al voto obligatorio. Yo, por lo menos, que siempre he creído en el voto
obligatorio, que no cometí un error en 2007 o 2008, cuando se aprobó el cambio de voto
obligatorio a voluntario, no lo voy a cometer ahora. No estoy dispuesto a apoyar este proyecto de
ley.
Creo en el voto como un deber y un derecho, y que es obligación de todos los chilenos y chilenas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participar en los procesos electorales cuando se tienen las condiciones para participar. Los
electores podrán ir y votar nulo, blanco o por el candidato A, B o C, pero creo que es necesario
participar, incluso, votando blanco o nulo. Creo que ese es el camino correcto.
Establecer la libertad y dar la posibilidad de decir “yo no quiero participar” no transforma el voto
en obligatorio. No vamos a tener esa discusión hoy. Esta Corporación resolvió restablecer el voto
obligatorio, y hoy estamos deshaciendo lo que hicimos hace unos meses, lo que realmente me
parece extraño.
Entonces, si hubiese una mayoría para aprobar la desinscripción, estaríamos haciendo un
retroceso respecto de lo que aprobamos hace unos meses. No estoy dispuesto a eso. He
escuchado los argumentos, pero creo que sería un error.
La historia electoral de Chile, que estudié muy bien hace muchos años, cuando rechacé cambiar el
voto de obligatorio a voluntario, es muy clara en este sentido. Además, desde mi punto de vista,
ahí existe un sentido político, porque mientras más gente participe no solo es mejor para la
democracia y el país, sino que profundiza más la democracia y esta pasa a ser más equilibrada.
En la historia electoral de Chile, desde el voto censitario, en el siglo XIX, hasta la incorporación de
la mujer al voto, que costó tanto -tan absurdo ello, pero así fue-, uno ve que cada vez fueron
participando más chilenos y chilenas en la medida en que el voto se iba haciendo obligatorio y se
iban estableciendo sanciones al hecho de no votar. Esas fueron grandes fiestas democráticas en
las  cuales  participaron  muchos  chilenos  que  apostaron  por  distintos  gobiernos  y,
fundamentalmente,  por  cambios.
Creo que el voto voluntario o el voto obligatorio con desinscripción, que es lo mismo que el voto
voluntario, terminan perjudicando a sectores políticos, sociales y económicos más vulnerables.
Empíricamente, eso dice el estudio de la historia electoral chilena.
Por eso, manteniendo la línea del voto obligatorio, que he mantenido desde hace mucho tiempo,
creo que hoy no es necesario este proyecto, porque es borrar lo que avanzamos hace algunos
meses.
Por lo tanto, voy a votar en contra de la posibilidad de desinscribirse respecto del voto obligatorio,
porque, en definitiva, pasará a ser un no voto y no se tendrá el derecho a votar. Creo que ese es
un retroceso y, por ende -insisto-, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE OBSOLESCENCIA PROGRAMADA EN APARATOS
ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12226-03)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
prohibir  la  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles  con  obsolescencia  programada,
correspondiente al boletín N° 12226-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2028.Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que esta moción va por el camino correcto, y no quise, en estos pocos
minutos que quedan, dejar de hablar. La prohibición de la obsolescencia programada va por el
camino correcto.
Sin lugar a dudas, la obsolescencia programada es el epítome de la sociedad de consumo, del
consumo ilimitado, del consumo sin sentido, de ese consumo que genera uno de los problemas
principales, como es el del calentamiento global, que nos tiene en una situación tremendamente
compleja, como nos dimos cuenta nuevamente, hace algunas semanas, a propósito del informe de
expertos intergubernamentales de Naciones Unidas sobre cambio climático. Dado que va por el
camino correcto, creo que hay que aprobar este proyecto de ley que prohíbe ese tipo de
obsolescencia programada.
Los regionalistas vamos a aprobar con entusiasmo este proyecto, porque incorpora elementos de
economía circular; es un cambio de switch importante, interesante en un mercado en el que se
han visto afectados millones de consumidores en todo el mundo y cientos de miles en nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De manera que no a la obsolescencia programada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
minutos, el diputado José Pérez .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que he escuchado muchas veces la preocupación que habría por este tema
en distintos gobiernos; en cuatro o cinco gobiernos hacia atrás.
Una vez vi un compromiso por escrito de un ministro de Hacienda, el ministro Velasco , creo que
en 2008 o 2009, de pagar la deuda el próximo año, en el próximo presupuesto. Han mentido una y
otra vez a los profesores jubilados. Quienes viven hoy, en buena parte, son sus deudos.
Creo que de aquí no va a salir nada. De los proyectos de resolución que se presenten no va a salir
nada en concreto, como no ha salido nada en treinta años. Esta deuda es una herencia de la
dictadura militar que en treinta años no se arregló, pero que se pudo arreglar. Si hubiese sido una
deuda con los empresarios, la hubiesen pagado, pero como se trata de una deuda con los
profesores y profesoras de Chile, la postergaron en todos los gobiernos, y hay que decirlo.
Hace algunos días, sobre este mismo tema, en Incidentes les recomendé a los distinguidos
profesores jubilados y deudos que vayan a la Convención Constitucional, a la Comisión de
Derechos Humanos y Verdad Histórica, para que allí se reconozca esta deuda que ni el Congreso
ni el Ejecutivo, en los 30 años que llevamos de democracia, han sido capaces de reparar. Vayan a
la Convención Constitucional. Ya envié a ella todos los antecedentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE PARTICIPACIÓN DE TRABAJADORES EN
UTILIDADES DE EMPRESAS EN QUE SE DESEMPEÑAN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13240-13)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en materia de participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas en que se
desempeñan.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 68ª de la presente legislatura, en
martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, escuché con mucha atención a uno de los autores del proyecto, el diputado
Tucapel Jiménez . Creo que él, que ha trabajado durante tantos años en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, hizo una excelente intervención. Me habría encantado cederle parte de mi
tiempo para que terminara su exposición y los fundamentos de la misma, si se hubiera podido,
pero entiendo que no se puede. Le reconozco a él una autoridad en la materia.
No me quise sustraer del debate, porque creo que el proyecto es un paso muy significativo. Como
muy bien dijo el señor Presidente, de aprobarse esta iniciativa en las dos cámaras, sería un aporte
tremendo en las relaciones laborales, fundamentalmente, y un golpe al modelo neoliberal extremo
que se aplica en nuestro país, que muchos queremos terminar, transformar, democratizar, igualar;
ocupemos el término que queramos en esta materia.
En la actualidad, la mayoría de los empleadores incorpora el régimen de gratificaciones sin duda
como parte del sueldo. Buena parte de los empleadores en el pago de remuneraciones incorpora
sueldo mínimo, gratificación, y listo. Así se va armando una situación en la que se desnaturaliza el
sentido profundo que tiene la gratificación, que es la coparticipación de uno de los elementos en el
proceso de producción, un elemento fundamental, como son los trabajadores, en las utilidades de
las empresas y también en los riesgos. Obviamente, si no hay utilidades, tampoco hay
gratificaciones. Pero si hay utilidades debe haber participación de los trabajadores y trabajadoras.
La gratificación garantizada se transformó en una manera de evitar el pago de gratificaciones por
utilidades. En definitiva, se incorporó a sueldo.
Por eso, el mecanismo que establece este proyecto de ley es adecuado en materia de corrección
de algo que no debió haberse exacerbado en la forma como está aún vigente en el Código del
Trabajo.
Los regionalistas verdes entendemos que los trabajadores y trabajadoras son parte del proceso de
producción, y hay que entenderlo así. Sin trabajadores y trabajadoras las empresas no funcionan;
los  trabajadores  son  necesarios  en  cualquier  proceso  de  transformación.  Los  trabajadores
profesionales, no profesionales, hombres y mujeres, son fundamentales y deben tener derecho a
la participación en las utilidades. De hecho, en Chile estaba instaurado, desde hace mucho, con las
primeras leyes sociales que con el esfuerzo de muchos trabajadores se establecieron en el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La corrección que hace el proyecto va por el camino correcto. Qué más grande hace a una
empresa que poder compartir parte de sus utilidades y entender que en la transformación de un
bien, en el servicio que entregan, en el producto que transformaron, en el mineral que extrajeron
o lo que sea en un proceso de transformación, en un proceso empresarial, también se dé
participación a todos los elementos que han contribuido, a todas las personas que han participado,
especialmente a los trabajadores.
El proyecto busca un equilibrio y restablecer una situación mínima. Los regionalistas verdes
creemos en esto y creemos que Chile puede ser un país más democrático, más justo y más
equilibrado. Actualmente existe uno de los fenómenos del modelo neoliberal que exacerbó las
utilidades en un conjunto pequeño de chilenos y chilenas, dueños de las grandes empresas, en las
que se abusa del ingreso mínimo, se abusa de las gratificaciones, se abusa, en definitiva, de los
trabajadores y trabajadoras. Eso hay que reequilibrarlo. Ahí está la Convención Constitucional, ahí
estamos en este momento espectacular de cambios profundos en Chile, y creo que este elemento
contribuye al debate en la búsqueda de un reequilibrio.
Falta discutir el derecho a huelga. Me acuerdo de las trabajadoras del Tottus que estuvieron 84
días en huelga, ¡y vaya las utilidades de Falabella! ¡Vaya las utilidades de Sodimac! Veamos los
bancos: ¿cuántas utilidades tuvieron hace unos días? Y cada vez explotan más a los trabajadores
bancarios. ¡Cada vez los explotan más! Pienso en ellos. Y cada vez son más grandes las utilidades
de los bancos. Hace treinta o cuarenta años no era así. Se participaba; las personas eran parte de
la empresa y de alguna forma también participaban en las utilidades.
Por eso, los regionalistas verdes vamos a apoyar este proyecto de ley, porque va por el camino
correcto. Felicitamos a todas las trabajadoras y trabajadores de Atacama, a los de todo Chile y al
autor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la reforma que se propone establecer al Código de Aguas es claramente
insuficiente, que se viene trabajando desde hace muchos años. Ha habido un esfuerzo importante,
en particular de la Cámara de Diputados, para avanzar en los aspectos más profundos que nos
dividen. Creo que se han logrado avances, pero a mi juicio es fundamental que sea enviada a
comisión mixta.
A los regionalistas verdes no nos gusta el concepto de aprovechamiento de aguas, que viene
desde la época de la dictadura, porque al entregar el dominio de las aguas al dueño de dicho
derecho este se transforma en una especie de mercado.
En el norte hemos vivido esa situación de manera grotesca. Eso ocurrió cuando se entregaron, de
manera muy liviana, derechos de aprovechamiento de aguas en la cuenca del río Copiapó, los que
después se vendieron en altas cifras de dinero a las compañías mineras, lo que produjo un
detrimento a la agricultura tradicional debido a la sobreexplotación de la cuenca del río Copiapó.
Por otra parte, la iniciativa tampoco propone un cambio sustantivo en la administración de las
aguas.
Hemos presentado un proyecto de reforma constitucional para crear las autoridades regionales de
gobernanza del agua y de las cuencas. Lo hemos hecho porque entendemos que la administración
de las aguas, más allá de su dominio, porque nos interesa que sea un bien nacional de uso
público, debe hacerse a través de cuencas, de manera colegiada, y no solo por los titulares de los
derechos, sino también por las personas que las utilizan. En esa administración debieran participar
los alcaldes de las respectivas comunas y ojalá algún representante del gobernador y de las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
universidades, lo que debe ser llevado a cabo con planificación y a través de un consejo.
En definitiva, queremos gobernanza por cuencas, colegiada y con participación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, desde el inicio hemos apoyado decididamente este proyecto.
Quiero decir también que desde hace ya varios meses la Federación Regionalista Verde Social
tomó la decisión de no utilizar plástico en las campañas de nuestros candidatos a diputados, a
senadores y a consejeros regionales de todo el país.
Más allá de este proyecto de ley, que sin duda es necesario y bueno, creo que el mejoramiento de
los aspectos fundamentales para evitar los daños que día a día genera el cambio climático
producido por el calentamiento global debe obedecer, obviamente, a cambios legislativos, a
indicaciones, a políticas públicas, pero también a conductas personales y a conductas corporativas
de las distintas organizaciones o sociedades intermedias.
Además de apoyar decididamente la votación a favor de esta iniciativa, quiero señalar que
tomamos esa decisión hace ya varios meses, tal como lo comuniqué en alguna oportunidad
durante la discusión en esta Sala.
Reitero: como muy bien lo dijo el diputado Félix González , se puede avanzar mucho más, ojalá
con el proyecto ya aprobado, publicado y vigente. Pero si eso no fuera así porque el Senado se
demora en su tramitación, también podemos hacer las contribuciones a través de nuestras propias
organizaciones o de nuestras propias decisiones personales.
Así que, con el mayor gusto, doy mi apoyo a esta iniciativa, que va por el camino correcto, con un
pequeño aporte que se puede hacer desde la política en la forma de realizar la propaganda
electoral a efectos de ir generando los cambios, no solo legales, sino también culturales, evitando
el uso del plástico y de todos aquellos elementos que, como se ha demostrado, dañan gravemente
el medio ambiente, lo que nos tiene en una situación caótica, brutal y de emergencia a nivel
global.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía, correspondiente al
boletín N° 14289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021 -ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda- y continuó en
las sesiones 71ª y 78ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 y jueves 9
de septiembre de 2021, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, me parece muy importante resaltar algunos aspectos de este proyecto.
Lo han dicho los colegas, quienes han subrayado ciertos elementos: que se trata de un impuesto
de carácter regresivo -en definitiva, lo es-; pero estamos en un marco de complejidad un poquito
mayor, y creo que hoy el camino que se debe seguir en esta materia es diferente.
El gran problema que tenemos y la presión que existe -es una presión legítima, una fuerza que
hacen aquellos que deben pagar el impuesto específico a los combustibles, porque obviamente les
duele el bolsillo, ya que son emprendedores, como, por ejemplo, taxistas, colectiveros, dueños de
furgones escolares, pequeños transportistas- es que el costo del alza del petróleo, de la bencina,
no lo pueden traspasar directamente a los consumidores, porque van teniendo pérdidas y deben
hacer un esfuerzo cada vez mayor para tributar.
Si uno saca la cuenta, un colectivero, un taxista tributa todos los días: echa treinta mil, cuarenta
mil pesos de combustible, y paga la mitad o cerca de la mitad en impuestos al Estado; es un
verdadero esclavo del Estado. Entonces, ahí hay un problema.
Mi perspectiva en este asunto es de qué forma somos solidarios con ese emprendedor, con el que
se dedica al reparto, con el que tiene un pequeño almacén y un furgón, con el que vive de la
conducción de un vehículo, como un taxista, un colectivero o una persona que hace transporte
escolar. Ahí está el problema. Es muy fácil decir que el impuesto es regresivo -¡claro que es
regresivo!-, pero no es regresivo con el colectivero, con aquel que se dedica al transporte escolar,
sino que para ellos se trata de uno de los principales costos que tienen en el día a día. ¿Y qué
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podemos hacer?
Resulta que liberamos del impuesto específico y de los problemas ambientales que evidentemente
están tras la quema de combustibles fósiles a las grandes mineras, a la industria aeronáutica, al
transporte marítimo, que consumen infinitamente más combustible que un pequeño transportista,
un emprendedor taxista, etcétera. En consecuencia, ese es el tema que hay que resolver.
¿Entonces bajamos el impuesto específico? Sin lugar a dudas, ese no es el camino, sino ir en
ayuda de la persona que se halla en tal situación -lo repito-: el taxista, el colectivero, el dueño de
un vehículo de transporte o de un furgón escolar, el propietario de un almacén que hace reparto.
Hay que ayudar específicamente a esas personas, y eso es lo que no se ha hecho, ni ahora ni
antes, ni en este gobierno ni en los anteriores. No ha habido una ayuda específica en esta materia
para aliviar a esa gente de la carga tributaria que deben soportar por el uso de su principal gasto
en el tipo de actividad económica que realiza.
Por tanto, la fórmula no es la rebaja del impuesto específico a los combustibles para todos. Incluso
más, yo me atrevería a proponer el alza del impuesto a los combustibles fósiles o la aplicación de
aquel a las industrias que hoy día están exentas de su pago, por las razones que muy bien se han
dado relativas al cambio climático y al principal aporte que hace la quema de ese tipo de
combustibles a este problema, como está infinitamente demostrado.
Entonces, se debe ir en el camino contrario, pero, a la vez, hay que ir en ayuda del emprendedor,
del taxista, y hoy el Estado puedo hacer ambas cosas. ¿Cómo? Estableciendo una exención, viendo
la manera de recuperar el impuesto específico, tal como lo hacen hoy día algunos transportistas,
que no son los más pequeños, como los taxistas, a quienes no les permiten hacer eso. La industria
del transporte presiona mucho; los grandes transportistas tienen actualmente ese beneficio.
De esa manera, hay que beneficiar, ayudar al emprendedor individual en la parte en que esto lo
afecta y lo golpea fuertemente, quien presiona con legitimidad, con razón, presiona en las redes
sociales, presiona como puede, porque él no llega a La Moneda tan fácil como sí lo hace el gremio
de los grandes transportistas o de las mineras. Y ello ocurre en cualquier gobierno; no quiero
detenerme en un punto en particular en esa materia.
Entonces -reitero- considero que en este asunto el camino correcto es establecer una exención,
una manera de recuperar y, obviamente, de transitar, como se ha dicho, a la electromovilidad
para taxistas, colectiveros, en fin, para todos estos pequeños emprendedores, con ayuda del
Estado. Este es un esfuerzo que debemos hacer entre todos. Asimismo, se debe aplicar el
impuesto a la gran industria que hoy día está exenta de su pago, a fin de recaudar más y con esa
mayor recaudación ayudar a quienes se debe ayudar y no a los que no lo requieren. Esa es la
acción que tiene que llevar adelante el Estado.
Por último, una vez más, insisto en que en este momento el camino es ir en ayuda de los
pequeños transportistas, como los taxistas y los colectiveros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13823-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor  Presidente,  el  proyecto  en  comento  es  un  pequeño  avance  en  este  proceso  de
descentralización, que lleva tantos años y que quienes creemos en que el poder debe ser
distribuido territorialmente hemos impulsado, incluso transversalmente desde una bancada en la
Cámara de Diputados con gente de distintos sectores políticos.
Obviamente,  este  proyecto  no  puede  dejar  completamente  satisfechos  a  ninguno  de  los
regionalistas de nuestro país, pero claramente se reconoce como un pequeño avance a propósito
de un gobierno que ha sido tan mezquino con el proceso de descentralización. Este mismo
proyecto de ley, cuando recién se envió al Congreso, era más limitado. Hoy tampoco es un gran
proyecto, un gran avance, como lo han dicho los colegas, pero es un paso. Y este proceso de
descentralización ha sido así: paso a paso. Pero se ha avanzado.
Debo decir que los gobernadores regionales tienen pocas facultades y atribuciones. Por ejemplo,
en mi Región de Atacama veo el gran esfuerzo que está haciendo nuestro gobernador regional en
este proceso, quien se ha instalado con todas las restricciones que le ha puesto el Ejecutivo y con
todas –diría hasta las faltas de respeto desde el punto de vista del lugar donde ubicaron la
gobernación regional, tratando de disminuir la majestad de ese cargo elegido por votación popular
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en relación con el delegado presidencial regional. Pero así y todo uno ve el avance. La legitimidad
que le da la soberanía popular a esa autoridad, sin lugar a dudas, diga lo que diga el gobierno, la
coloca por encima del representante, delegado, mandatado, amarrado desde La Moneda que está
en la región con el cargo de delegado presidencial regional.
Eso es lo interesante del proceso democrático: cómo la legitimación en una elección por votación
popular va dando muestras de quién es la autoridad, más allá de las atribuciones que, desde el
punto de vista del derecho público, son fundamentales. Pero yo diría que vamos avanzando.
Ayer vi el debate presidencial y este tema no fue muy recurrido; prácticamente no se tocó, salvo
por el candidato Gabriel Boric -quiero recalcarlo-, quien tuvo unas palabras respecto de este tema,
aunque no fue de los ejes centrales en la discusión que se hizo, como nunca lo es. Pero, por lo
menos, Boric instaló este tema en algún momento dentro del debate presidencial.
¿Por qué digo esto? Porque debemos entender que el avance y la concreción del proceso de
descentralización deben hacerse con un gobierno que verdaderamente crea en la profundización
de la democracia. En ese sentido es fundamental que el próximo gobierno lo haga y que envíe al
Parlamento un buen proyecto de ley de rentas regionales, que contenga impuestos regionales y
recursos propios que no dependan de una negociación con el Presidente, con el ministro de
Hacienda o con el director de Presupuestos. Queremos gobernadores plenos, completos, y se ha
ido avanzando en ello.
Señalé el ejemplo de la Región de Atacama, porque conozco muy bien al gobernador. En el poco
tiempo que lleva eso se nota, no solo en la investidura, sino en la acción concreta: cómo va
comprometiendo recursos regionales en convenios de programación, por ejemplo, para desarrollar
un gran plan de viviendas, en el que estamos tan atrasados en todo Chile y también en Atacama;
cómo va comprometiendo recursos a través de convenios de programación o de ejecución directa,
en la medida en que pueda, para apoyar a pequeños emprendedores de los sectores agrícola,
minero, pesquero y otros que han sido históricamente abandonados por el nivel central, pero que
para la Región de Atacama son fundamentales, pues son parte de su actividad económica e,
incluso, de su cultura. Pensemos en los crianceros, en los pirquineros o en los pescadores
artesanales, quienes ahí están, dirigiendo, frente a la nula acción no solo de este gobierno, sino de
muchos gobiernos que los han invisibilizado desde el centro.
Incluso, dicha autoridad ayudó a desactivar un conflicto, también con nuestra cooperación, a
propósito de una huelga de más de ochenta días. En ese caso, ayudó con los pescadores
artesanales.
Este proyecto es un pequeño avance, pasito a pasito; pero la democracia se va consiguiendo y
profundizando así.
Espero que en el próximo gobierno haya una ley de rentas regionales, como corresponde, con
autonomía para las regiones, y que haya un royalty concretado, que hemos impulsado con el
diputado Esteban Velásquez .
Por eso, vamos a votar a favor la proposición de la Comisión Mixta. Es un pasito para adelante, al
menos, y no para atrás.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA QUE PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS PERCIBAN
RENTA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON ASEGURADORA UNA VEZ
PAGADO EL TOTAL DE LAS SUMAS ADELANTADAS POR ESTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14235-07 Y 14263-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental, para establecer que aquellos pensionados que hayan ejercido
el derecho de anticipo consagrado en la ley N° 21.330, una vez que hayan pagado el total de
las sumas que se le hayan adelantado, volverán a percibir la renta vitalicia mensual
originalmente pactada con la aseguradora.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se encuentre inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14235-07, sesión 30ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 14263-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, algunos hemos trabajado en este tema durante prácticamente estos dos últimos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años, a propósito de los retiros del 10 por ciento, y dimos con la primera fórmula en el primer
retiro, a través de reformas constitucionales -por lo demás, estamos muy orgullosos de ello-, y
también estamos apoyando abiertamente el cuarto retiro, sin letra chica.
Cuando junto con la diputada Alejandra Sepúlveda presentamos una indicación para incorporar las
rentas vitalicias en el tercer retiro, que fue la oportunidad en que se pudieron incorporar, se abrió
este camino para este grupo de más de 600.000 pensionados y pensionadas en esta modalidad
distinta a la del retiro programado, quienes estaban en una situación de necesidad muy grave,
evidente. Son jubilados y jubiladas de rentas vitalicias con pensiones bastante bajas, como son las
pensiones en su generalidad en nuestro país, en este sistema privado de jubilaciones con tan mal
resultado y que tanto daño le ha hecho al sistema de pensiones en nuestro país, y en el cual se
benefician fundamentalmente, como todos sabemos, las empresas, no solo las compañías de
seguros, aquellas que administran en esta etapa, sino también las empresas que usan los fondos
de los trabajadores y trabajadoras.
Cuando presentamos esa indicación y se aprobó, que luego se aprobó también en la Sala,
estábamos muy contentos, por razones obvias, por el apoyo de muchos diputados y diputadas y
por la mayoría de la Sala. Pero la interpretación que hace la Comisión para el Mercado Financiero
en el instructivo que sacó nos dejó preocupados, porque se establece esa modalidad del
descuento ad aeternum, hasta el término de la vida de las personas, lo que nos pareció no solo
injusta, sino alejada del texto legal de la reforma que nosotros mismos propiciamos e hicimos. Por
eso hoy se tiene que aprobar este proyecto de reforma, y lo vamos a hacer con el mayor de los
gustos.
Pero debo decir que uno nunca termina de sorprenderse. Tenemos este sistema de pensiones tan
raro, con cálculos de vida hasta los ciento diez años, cuya posibilidad de que suceda es
prácticamente cero, en que ganan y obtienen lucro en el proceso no solo las empresas que ocupan
los fondos de los trabajadores y trabajadoras, no solo las administradoras, sino el sistema
financiero en general; en que -este ejemplo es muy manido, pero muy brutal las instituciones
financieras les prestan plata a los propios trabajadores, al 30 por ciento mensual, y ellos reciben a
veces rentabilidades negativas. Eso es lo que hay terminar, y lo quiero decir con mucha claridad.
Este sistema basado en el lucro debe terminar, y muchos de nosotros lo venimos planteando
desde antes del estallido social, en una propuesta de reforma que hicimos al sistema previsional.
Estos son abusos, en que hay verdaderos cuervos administrando los recursos de los trabajadores y
trabajadoras chilenos, incluso de los jubilados y jubiladas, que hacen sus ganancias con el sudor
de los trabajadores y trabajadoras, y no como debiera ser: tener un sistema universal de
seguridad social, sin lucro, en fin, lo que hemos dicho tanto, y que el Presidente Piñera no
entiende, porque él tiene la llave para la reforma, pero ahí está, congelada en el Senado, o ahora
como una pequeña reforma. Eso es lo que debemos cambiar en el país. Y esto es un adorno, una
cuestión tan grave, un pedazo de aquello, una situación que refleja nuestro sistema previsional.
Por eso siempre le digo a la gente que no nos olvidemos de que en sesenta días más vamos a
elegir a un Presidente o a una Presidenta de la República, y creo que es muy importante leer los
programas de gobierno. Y aquí hay un compromiso, al menos de Gabriel Boric -lo quiero decir con
mucha claridad de cambiar, de terminar con las AFP y con este sistema de capitalización individual
y pasar a un sistema, como lo dijo anoche con tanta claridad -¡con mucha claridad! y con tanta
prestancia, y hacia allá debemos ir.
Esta parte que hoy venimos a corregir, a través de esta reforma, para no seguir dañando y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transformar en esclavos de las compañías de seguros a los jubilados que retiren el 10 por ciento,
jubilados de rentas vitalicias, es una más, pero debemos terminar con el sistema.
Por eso, voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de reforma constitucional en los
siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy votaremos algo mucho más grande que el cuarto retiro, aunque, si bien es
cierto, en estricto rigor estamos votando un cuarto retiro.
Pero el dilema que tiene que resolver hoy día la Cámara de Diputados -estoy seguro de que
tendremos los votos suficientes para ello- es más grande que eso -el Senado deberá resolver el
mismo dilema, una vez que el proyecto pase a esa cámara-, y tiene que ver fundamentalmente
con lo que el pueblo chileno, con mucha decisión y claridad, instaló a partir de octubre de 2020.
Esto va más allá, sin duda; va mucho más allá. Tiene que ver con el desmoronamiento y la
ineficacia de un sistema previsional abusivo fundado en la capitalización individual, fundado en la
administración privada, fundado en el lucro, en que el objetivo principal de este sistema de ahorro
forzoso es fundamentalmente usar los recursos de los trabajadores en las grandes empresas,
sistemas u organizaciones financieras y las propias AFP, como ha quedado demostrado, y muchas
veces traspasar los riesgos a los propios trabajadores y trabajadoras dueños de los recursos.
En ese sistema, en que imperativamente se coloca al trabajador la obligación de adscribir a una
AFP, una vez que tiene un contrato de trabajo, ese trabajador, cuya mediana de sueldo en este
país es de 400.000 pesos y la media, de 600.000 pesos, tiene que contribuir con los 40.000 o
60.000 pesos -el 10 por ciento- y meterlo allí para financiar, no su jubilación futura, porque nada le
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantiza que va a tener una jubilación futura, aunque esté cuarenta años trabajando. Nada se lo
garantiza, porque entra en una verdadera ruleta rusa, en que muchas veces sus ahorros bajan,
como ocurrió con la crisis subprime en 2008-2009, y al final el trabajador pierde. ¡No hay ninguna
garantía de seguridad social ahí! ¡Ninguna! Es un ahorro forzoso, individual, con cuyos recursos se
benefician más bien las grandes empresas.
Eso no es un sistema previsional, sino un sistema abusivo. Además, hoy día los retiros los estamos
aprobando no solo porque hay muchos trabajadores que necesitan esos recursos para enfrentar
las consecuencias de la pandemia, sino porque hay muchos que vienen muy mal desde antes de la
pandemia: 400.000 pesos es la mediana del ingreso de los trabajadores que cotizan, y 600.000
pesos es la media. ¿Qué se hace con eso? ¿Cómo se vive con eso? Es un sistema injusto el que
está detrás.
Creo que quienes iniciamos el proceso de retiro de recursos previsionales contra la oposición de la
mayoría de los conglomerados políticos, pero desde mayo del año pasado con cada vez más apoyo
del pueblo, que se fue organizando y apoyando los retiros, hoy día estamos dando un paso
significativo en la declinación -si usted quiere-, en la extinción de un sistema previsional, porque lo
estamos extinguiendo, y hay que decirlo así de claro.
Queremos un sistema previsional justo; queremos un sistema previsional de seguridad social,
conforme a los términos, por ejemplo, que entrega la Organización Internacional del Trabajo, con
aporte de los trabajadores, con aporte de los empleadores, con una pensión básica universal
aportada por impuestos, por el Estado, en fin.
Hay caminos muchos mejores que este, porque este es un sistema claramente abusivo.
Hoy se perfecciona e, incluso, se permite el pago de las pensiones de alimentos por subrogación,
lo que me parece bien. ¡Tanta injusticia que hay allí!
Asimismo, se perfecciona una norma, que con Alejandra Sepúlveda presentamos en el tercer
retiro, para que los pensionados por rentas vitalicias también puedan sacar parte de sus ahorros,
pero no de la manera abusiva interpretada por la Comisión para el Mercado Financiero.
Por eso estamos aprobando, y con muchas ganas, este cuarto retiro. Espero que un próximo
gobierno, más temprano que tarde, instaure un sistema de seguridad social verdadero. Y espero
que se haga pronto, en los primeros meses.
Por eso estamos aprobando el proyecto, para ir a un nuevo y justo sistema previsional, de
seguridad social.
Y digo a la gente de Atacama, de Vallenar, de Copiapó, de Freirina, de Huasco, de Alto del Carmen,
de Diego de Almagro, de Chañaral y de Tierra Amarilla, que día a día me hace consultas, que hacia
allá vamos, queridos atacameños, queridos chilenos y chilenas: hacia un sistema previsional justo
y decente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la
asignación de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, correspondiente al boletín N° 13546-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, felicito a los autores de este importante proyecto de ley, que, por supuesto,
vamos a aprobar.
Indudablemente, tratamos esta iniciativa en la Comisión de Deportes. Con mucha claridad, quiero
destacar el aporte que han hecho en esa instancia no solo su presidenta, la que, por lo demás, ha
conducido muy bien la comisión, sino especialmente los dos grandes deportistas que tenemos en
el Parlamento: Sebastián Keitel y Érika Olivera . Ellos han presentando un conjunto de proyectos
destinados a mejorar la práctica, la infraestructura, la organización y los aspectos reglamentarios
del deporte. Este es un hecho más de los autores de esos proyectos, y quiero decirlo con mucha
claridad: ¡vaya que ellos han aportado al deporte a través de sus propuestas legislativas, que
muchos de nosotros hemos apoyado!
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, la destinación de los pocos recursos que entrega el Estado a los sectores
vulnerables evidentemente es necesaria, y ese mínimo de 40 por ciento, sin lugar a dudas,
ayudará a que esos recursos vayan a los vastos sectores de las distintas comunas de todo el
territorio nacional. Miles de chilenos, muchas veces por no tener los lugares ni los recursos
adecuados, no pueden practicar las distintas disciplinas deportivas.
Basta ver cómo el fútbol profesional se lleva una cantidad inmensa de recursos a través de la
televisación. En este punto hay un juicio crítico de mi parte y también de parte de muchos otros
parlamentarios respecto de que ni siquiera una parte de esos recursos -el 5 o 10 por cientose
destina, por ejemplo, al fútbol amateur, es decir, que un porcentaje de los recursos de la
Federación  de  Fútbol  de  Chile  vaya  al  fútbol  amateur.  ¿Por  qué  digo  eso?  Porque  la
profesionalización muchas veces excesiva de este deporte en particular deja sin recursos a cientos
de miles de deportistas, por lo que esto, en parte, podría trabajarse de mejor manera para que
ellos puedan financiar sus actividades. Ahí hay un tema pendiente. Se ha hecho el esfuerzo, pero
los grandes clubes, muchas veces, han impedido que más recursos del fútbol profesional,
particularmente del Canal del Fútbol, vayan al fútbol amateur, deporte que cientos de miles de
jugadores y jugadoras practican todos los domingos y todos los días; pero ese es otro tema.
Creo que es importante aprobar este proyecto, para que los recursos vayan a las zonas más
vulnerables de nuestro país, y también felicitar a sus autores.
Los regionalistas verdes vamos a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, es breve el tiempo de que dispongo, lo que lamento, pero no por eso es menos
importante.
En 2018 celebramos una sesión especial en esta Sala en que planteé que el principal empleador
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que tenía Chile, después de las propias organizaciones de gobierno, era el narcotráfico; son
decenas de miles de personas las que trabajan para él. Asimismo, advertí sobre la grave
problemática que estábamos viviendo, que en estos dos años ha seguido en ascenso, a propósito
del informe entregado por el Ministerio Público, y que gatilló la realización de esta sesión especial.
En tal sentido, quiero decir que este empleador que genera miles y miles de puestos de trabajo,
desgraciadamente, sigue creciendo en el país, y el propio Estado y sus organizaciones todavía no
han sabido reaccionar.
Fui autor de un proyecto que se diluyó en la Comisión de Constitución, que buscaba establecer el
decomiso sin condena para desarticular, desde el poder económico, a los carteles, y que además
es una iniciativa de un organismo de Naciones Unidades preocupado de estos temas. Como
señalé, por desgracia, dicha iniciativa se diluyó con una propuesta que hizo el propio gobierno y
que terminó en un proyecto de enajenación temprana mucho más diluido. ¡Hay que ir más fuerte,
más de frente: lo reivindico!
En segundo lugar, quiero señalar que el programa de Tribunal de Tratamiento de Drogas hay que
implementarlo en todas las provincias. En la actualidad ello es optativo, pero interesante. También
hay que estudiar la legalización de la droga, para ir desarticulando a las organizaciones criminales.
En esta materia hay mucho que hacer, y hoy se nos alerta una vez más, pero hay que ir de frente
y con medidas concretas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señor Presidente, sin duda, estamos frente a otro muy buen proyecto de ley de iniciativa
parlamentaria.
La moción establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto,
salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
He escuchado el debate con mucha atención y se me han venido a la memoria varias cosas.
En primer lugar, hace algunos años, en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet -recién hace
quince años-, se garantizó, por ejemplo, la anestesia en el ciento por ciento de los partos. Antes no
existía ni siquiera esa garantía. Uno lo mira retrospectivamente y, claro, constata que era una
verdadera brutalidad y discriminación.
Creo que el texto aprobado en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sin lugar a dudas, va
en el camino correcto. El proyecto es, verdaderamente, una política pública con enfoque de
género; no se está pensando solo en un paciente o en una paciente promedio. Algunos candidatos
y candidatas presidenciales plantean el tema de las políticas públicas con enfoque de género.
Claramente, esta es una política pública con enfoque de género en una materia tan relevante y
tan sensible.
Asimismo, pienso en lo que sucede en el territorio. Recién lo dijo un parlamentario. A propósito,
hace algunos días, en El Salvador, en la Región de Atacama, me plantearon que el campamento El
Salvador, de Codelco -una empresa pública-, no tiene unidad de maternidad. Si bien hace algunos
años había hospital, hoy no lo hay. Las personas embarazadas son derivadas, muchas veces
tardíamente. Incluso, me hablaron de consecuencias fatales por el retraso en la atención de los
partos en El Salvador, en un espacio público de una empresa pública como Codelco Chile. Sin lugar
a duda, esa es violencia ginecobstétrica.
Me hablaron de dos o tres casos de esa naturaleza, que significaron la muerte de un bebé en
gestación en ese campamento, en ese lugar donde había un hospital y hoy no lo hay.
Una situación parecida existe en Caldera y Freirina , donde habían establecimientos con
maternidad y hoy no los hay, de manera que se genera una situación compleja, como lo denunció
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otro parlamentario, a propósito de algunos lugares de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo y de otras regiones del país, porque no se dan las atenciones correctas, no se
dan en el tiempo adecuado y se genera una vulneración grave de derechos en esta materia. Por lo
tanto, creo que el proyecto va por el camino correcto.
También pienso en las adolescentes que se mencionaron aquí, que todavía siguen siendo
discriminadas, y en cómo de la violencia no solo física, sino también psicológica -de ese dramase
hace leña y se hace sentir una culpa, lo que, sin duda alguna, no debe ocurrir.
Creo que este es un muy buen proyecto de ley, que va por el camino correcto, que es de justicia y
equidad, que es una política pública con enfoque de género y con claridad que me alegra apoyar.
Por la gente de Atacama y de todo Chile que ha sufrido la discriminación, vamos a avanzar y a
votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cuando hicimos el primer retiro a través de la primera reforma constitucional
para ello, no me imaginé que íbamos a estar en una situación como la de hoy, en que el país
entero comprendió profundamente la inequidad, la injusticia y la brutalidad -uso la expresión ex
profeso- del sistema de pensiones de nuestro país.
Hoy, este cuarto retiro es demandado porque es la expresión de la desigualdad en nuestro país y
de nuestro sistema. Es la expresión de la desigualdad. Una de las causas de la desigualdad es que
los recursos de los trabajadores y de las trabajadoras son usados por las grandes empresas, ellas
sin riesgo y los trabajadores con el riesgo de perder o ganar. Esa es la expresión máxima de la
desigualdad y de la injusticia.
Por eso son importantes el cuarto y los anteriores retiros previsionales, porque dejó de tener
sentido previsional este ahorro ahora que se ha comprendido por toda la ciudadanía el sistema y
el sentido que tiene, y porque tenemos que transformarlo e ir hacia un sistema de pensiones de
carácter público, solidario y de verdadera seguridad social. Y eso es posible.
Vamos a apoyar una vez más el cuarto retiro. En los próximos días vamos a tener la posibilidad de
escoger entre una alternativa de país y otra; una alternativa que está por terminar con el sistema
de las AFP y construir una verdadera seguridad social, donde los trabajadores puedan recibir con
su trabajo pensiones dignas y justas, y otra alternativa que va a consolidar el sistema de las AFP.
Por eso, con todo por el cuarto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución, como todos los que hemos visto el último tiempo,
tiene bastante tiempo, pues se presentó el 27 de marzo de 2020, cuando estaba partiendo la
pandemia. Debo señalar que el problema persiste, no obstante que lo presentamos previendo la
situación grave que se estaba produciendo a propósito de la covid y la necesidad de acceso de los
niños, niñas y adolescentes a internet y, especialmente, a las plataformas de aprendizaje.
Quiero señalar que ha pasado más de un año y medio, y que en distintos lugares del país,
particularmente en la Región de Atacama, tenemos serias dificultades de acceso a internet en
distintos sectores de la Región de Atacama que incluyen también establecimientos educacionales,
lo que, sin lugar a dudas, es una discriminación que perjudica y que durante la pandemia perjudicó
más a los menores vulnerables y alejados de los grandes centros urbanos. Incluso, en sectores que
se encuentran dentro de los centros urbanos, como he escuchado decenas de veces en el propio
Parlamento, no hay buena señal de internet, lo que genera y profundiza las diferencias que hay
para acceder al aprendizaje.
Por eso, a pesar de haber sido presentado hace un año y medio, está plenamente vigente el objeto
de este proyecto de resolución, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que se
tomen las medidas para garantizar el pleno acceso de niños, niñas y adolescentes a internet y,
especialmente, a las plataformas de aprendizaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE GOBERNADOR REGIONAL COMO CONTINUADOR
LEGAL DEL INTENDENTE EN LA PRESIDENCIA DE LA COMISIÓN DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14469-12) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para establecer que el continuador
legal del intendente, en la presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental, como para
todos los efectos legales, es el gobernador regional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 104ª de la presente legislatura, en martes 30 de
noviembre de 2021, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que es importante decir que este es un buen proyecto de ley. Es bien
relevante lo que cambia este proyecto. Para los regionalistas, para todo el mundo progresista y
para todos en general es muy importante lo que ha pasado: los cambios que ocurrieron con la
elección de los gobernadores regionales, puesto que los vemos como el inicio de una etapa, no
como el término.
La elección de los gobernadores regionales, con las pequeñas facultades que aún tienen, la vemos
como el inicio de un proceso de regionalización y descentralización más profundo. Por lo menos,
los candidatos presidenciales, particularmente Gabriel Boric , han planteado la necesidad de
terminar con los delegados presidenciales lo antes posible, lo cual veníamos planteando muchos
de nosotros. Creo que eso es muy relevante.
Este proyecto de ley interpretativa va por ese camino, al interpretar que en la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, el continuador legal del intendente en la presidencia de la
Comisión de Evaluación Ambiental es el gobernador regional y no el delegado presidencial. Insisto
en que este proyecto de ley va por el camino correcto. Por lo tanto, con mucho entusiasmo, los
regionalistas verdes lo vamos a aprobar el día de hoy.
Por otra parte, creo que es muy relevante entender que esto también implica un cambio de
soberanía importante, puesto que pasa de manos de una autoridad como el Presidente de la
República, que era quien designaba al intendente regional y ahora es quien designa al delegado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidencial, a una autoridad soberana elegida por los votantes de la región respectiva: el
gobernador regional.
Entonces, desde el punto de vista de la soberanía, se pasa de la soberanía nacional, en que
obviamente el Presidente de la República es el soberano que la encabeza, a la soberanía regional.
Eso nos parece muy importante.
Creo que con esto van a ir tomando más fuerza las comisiones de evaluación ambiental, que han
ido perdiendo fuerza y prestigio, precisamente, por los mandatos y las órdenes que llegan desde
arriba a los funcionarios que son designados por los ministros, a los secretarios regionales
ministeriales, a los directores de servicios, al otrora intendente o al ahora delegado presidencial,
puesto que serán presididas por una autoridad con mandato popular.
Además, es una autoridad que, dentro de las obligaciones actuales, tuvo que presentar un
determinado proyecto de gobierno, un plan o un programa de gobierno, según lo mandata la ley,
de manera que tiene que haber dado sus orientaciones en una campaña previa a su elección.
Por lo tanto, creo que el proyecto va en el camino correcto. Por eso, celebro que esta Sala de la
Cámara de Diputados hoy tenga la disposición de aprobar esta iniciativa. Tenemos que revalidar
las evaluaciones ambientales y acercarlas a la ciudadanía, de manera que no aparezcan hoy como
imposiciones, como en el caso emblemático del proyecto Dominga , que ha dado para todo y que
la ciudadanía conoce en profundidad.
Tienen que evaluar las autoridades locales y regionales, quienes, por cierto, frente a un sí o un no,
frente a los aspectos técnicos, deben hacerse responsables de lo que implica aprobar y rechazar
un  determinado  proyecto,  porque,  obviamente,  eso  genera  consecuencias  económicas,
ambientales,  etcétera.
Por eso, con mucho entusiasmo, los regionalistas verdes vamos a aprobar este proyecto de ley
que traspasa al gobernador regional la presidencia -así interpreta la ley de la Comisión de
Evaluación Ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DETERMINADAS
OBLIGACIONES DE LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES,
PARA MEJORAMIENTO DE SU IMPLEMENTACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14520-09)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley  N°  20.998,  que  Regula  los  Servicios  Sanitarios  Rurales,  en  diversas  disposiciones,
correspondiente al boletín N° 14520-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de noviembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 106ª de
la presente legislatura, en vienes 3 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solo quiero referirme a un aspecto tangencial del proyecto. Este fue aprobado
en la comisión, por las razones que ya se han expuesto.
No puedo dejar pasar la oportunidad de señalar las graves dificultades que siguen enfrentando -
este proyecto no las va a solucionar, porque apunta hacia otros objetivos los comités que
administran  el  agua  potable  rural  (APR),  tanto  de  agua  potable  como  de  saneamiento,
alcantarillado y disposición de aguas servidas.
En la Región de Atacama tenemos dificultades, una y otra vez, en distintos lugares. Por ejemplo, el
APR de San Pedro, comuna de Copiapó, no ha podido entrar en operaciones, después de tres o
cuatro años de haberse construido, porque no hay recursos, porque hay dificultades de carácter
jurídico y administrativas para operarlo, lo que ha significado que cientos de familias estén
esperando para conectarse al sistema de alcantarillado y disposición de aguas servidas.
Otro caso similar sucede en Domeyko, donde hay escasez de recursos. En Cachiyuyo no les
alcanza con los recursos que tienen para el pago de la mantención de los sistemas de agua
potable, alcantarillado y disposición de aguas servidas.
Si bien este proyecto tomó uno de los aspectos que era necesario abordar, considero que dejar
esos sistemas así como están, sin contar con una buena disposición de recursos y de apoyo de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondientes órganos del Estado, va a seguir trayendo problemas en los sectores rurales.
El agua potable, el alcantarillado y la disposición de aguas servidas son tan necesarios en los
sectores rurales como en los sectores urbanos, por lo que aquí se aprecia una discriminación, ya
que, por distintas razones -de escala, fundamentalmente-, no existe la infraestructura necesaria.
El Estado debiera hacer un esfuerzo mayor en agua potable, en alcantarillado, en disposición y en
plantas de tratamiento de aguas servidas.
He querido dejar constancia de esta situación, porque en los últimos meses, en mis recorridos por
la Región de Atacama, me encontré con problemas similares en uno y otro lugar.
Debe haber mayor preocupación por parte del Estado o debe entregarse a las concesionarias o
empresas de agua potable urbana la responsabilidad sobre la operación de los sistemas de agua
potable rural y sus plantas de tratamiento. Hay que hacerlo, de una vez por todas, para igualar la
cancha entre el mundo rural y el mundo urbano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.128,
sobre Responsabilidad Fiscal (boletín N° 14615-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
noviembre de de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, tengo observaciones respecto de este proyecto, que acabo de estudiar en la
mañana, para ser bien honesto y transparente.
Me preocupa. Creo que la discusión que se dio en la Comisión de Hacienda, por lo que veo en el
informe, fue bastante parcial. No veo que se haya citado a economistas o a personas que disientan
de la política fiscal de los últimos años. Incluso, creo que puede ser hasta inconstitucional, porque
lo que busca es dejar encorsetado al Presidente de la República respecto de la política fiscal, más
allá de lo razonable que contiene hoy la norma vigente, la ley N° 20.128, sobre Responsabilidad
Fiscal, esto es, que impone la obligación a la administración, al inicio, de fijar sus parámetros
respecto de la política fiscal. En efecto, le dice que las modificaciones las debe informar al
Congreso Nacional, a las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado. Pero
este proyecto introduce una serie de obligaciones adicionales al Presidente de la República que
me parecen excesivas.
No sé si el proyecto, de alguna manera, pueda tener vicios de inconstitucionalidad, pero sí va a
rigidizar las facultades que debiera tener el Presidente de la República.
Reitero,: me hace cuestión el hecho de que no se haya invitado a personas que disientan de la
política fiscal tradicional de los últimos años particularmente.
Creo que el concepto de qué es lo responsable es relativo. Mirado retrospectivamente, me parece
que es de una irresponsabilidad tremenda haber ahorrado 30.000 o 40.000 millones de dólares en
los fondos soberanos y no haber atendido necesidades urgentes en materia de salud, en materia
de educación o en materia de pensiones, porque, ¡claro!, se debía tener determinados fondos, que
ahora sí se han podido usar y la debacle no ha quedado. Ha habido un aumento del
endeudamiento en relación con el producto en momentos en que la situación coyuntural es
compleja, pero este proyecto, así como está, no me parece una buena iniciativa. No me gusta que
se proponga la limitación de una facultad del Presidente de la República desde una perspectiva
ideológica, puesto que eso no se condice con las facultades constitucionales que tiene en nuestro
país, en su calidad de jefe de Estado y de jefe de gobierno, para dirigir la política fiscal.
La política monetaria ya está en manos del Banco Central, y el Consejo Fiscal Asesor colabora con
el Presidente de la República en materia de política fiscal.
En consecuencia, no me parece que ahora, a través de este proyecto, se proponga introducir
modificaciones a la ley sobre responsabilidad fiscal, porque eso implica dejar encorsetado al
próximo Presidente de la República.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE SERVICIO DE EMPRESAS PÚBLICAS Y PERFECCIONAMIENTO
DE GOBIERNOS CORPORATIVOS DE EMPRESAS DEL ESTADO Y DE AQUELLAS
EN QUE ESTE TENGA PARTICIPACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11485-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Empresas
Públicas y perfecciona los gobiernos corporativos de las empresas del Estado y de aquellas en
que este tenga participación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en martes 7 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en viernes 3 de
diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, no deja de resultar interesante este proyecto, pero tengo mis aprensiones y
quiero hacerlas presente en la Sala.
Creo que transformar el actual sistema en el Servicio de Empresas Públicas tiene consecuencias
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bastantes mayores que las que se podrían deducir. Parece ser un proyecto muy simple, pero es
extremadamente complejo. Si este proyecto se aprueba, le estaremos quitando atribuciones al
próximo gobierno. Eso me preocupa. Claramente, el hecho de pasar del actual sistema al Servicio
de Empresas Públicas, con todas las obligaciones, atribuciones y facultades que se señalan
particularmente en el artículo 11, por lo menos, yo no estoy disponible a aprobarlo. Creo que, de
alguna manera, amarra y establece una serie de condiciones que no estoy dispuesto a aprobar el
día de hoy.
Especialmente, me preocupan dos cosas. El diputado Luis Rocafull recién hizo referencia a una de
ellas, cual es que esto debe ser con la visión que tienen las regiones respecto de aquellas
empresas que están funcionando en ellas. Por ejemplo, las empresas portuarias o las empresas de
agua potable, algunas de ellas concesionadas como la Empresa Concesionaria de Servicios
Sanitarios (Econssa), que mantiene la propiedad y, en algún momento, la concesión puede volver
a manos del Estado. Las menciono para poner de ejemplo un par de situaciones en donde creo que
es muy relevante la opinión que pueda tener cada una de las estrategias de las regiones, a través
de sus propias estrategias de desarrollo regional. Aquí no se contempla una participación ni
consulta, sino que, más bien, se centraliza en este servicio. Eso me preocupa junto con todas las
atribuciones que se señalan en el artículo 11.
Por otra parte, así como quedan excluidas algunas empresas como ENAP y el Banco del Estado,
también debieron haber quedado excluidas -no estoy dispuesto a aprobar un proyecto que la
amarrela Empresa Nacional de Minería, que es una empresa bastante sui géneris, y otras que no
deberían estar sujetas a un control, a través de un órgano de esa naturaleza.
La Empresa Nacional de Minería tiene grados de autonomía importantes, tiene toda una historia y
una relevancia muy preponderante, particularmente en la Región de Atacama y otras regiones del
norte, como las de Coquimbo y Antofagasta, también en la Región de Valparaíso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como se ha dicho en reiteradas oportunidades, vamos a aprobar en general este
proyecto.
Ha habido un cambio significativo, y que vale la pena reconocer, en la postura de la derecha.
Recuerdo muy bien cuando presentaron, en 2018 y en 2019, el proyecto de reforma al sistema de
AFP, que más bien era la consolidación o el fortalecimiento del sistema de AFP. En ese proyecto se
contemplaba un aumento de 10.000 pesos para la pensión básica solidaria. Ese era el aporte que
tenía en mente el gobierno del Presidente Piñera.
Recuerdo muy bien cómo se llegó a la cifra de 175.000 pesos de la pensión básica solidaria, luego
de una indicación de la diputada Ximena Ossandón , que se cuestionó bastante por falta de
financiamiento, pero finalmente se aprobó. Hoy estamos pasando a la pensión garantizada
universal de 185.000 pesos y pasando desde el 60 por ciento de las personas más vulnerables al
80 por ciento. Incluso, hasta el 90 por ciento, de forma decreciente, como lo establece el proyecto
de ley.
Ese cambio sustantivo en la postura de la derecha nos va a permitir avanzar en este derecho casi
universal que se garantizaría de aprobarse el proyecto. Sin embargo, hay que ser claros en señalar
que hay que tener los recursos necesarios para asegurar a la ciudadanía el pago no solo este año
o el próximo, sino permanentemente, y asegurar también que ese monto no se vea afectado por la
inflación u otros aspectos. Hay una importante alza y crecimiento con la pensión garantizada
universal, que va a llegar al 80 por ciento de las personas más modestas.
Hay que reconocer el avance de una pensión de 110.000 pesos a una de 185.000 pesos, el avance
desde un aumento de 10.000 pesos al que hoy discutimos. Reconozco el avance de pasar del 60
por ciento al 80 por ciento de la población más vulnerable, y, en algunos casos, al 90 por ciento de
manera decreciente. Reitero: reconozco que allí hay un avance; pero no nos podemos olvidar de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hay otra parte importante que se está quedando afuera: la reforma del sistema actual de
pensiones. Quiero decir, una vez más, que los regionalistas estamos por terminar con el sistema
de AFP. Eso irá en otro proyecto de ley, del próximo gobierno, aunque es absolutamente necesario
dejarlo claro.
Este proyecto es un avance. Sin embargo, es importante discutir profundamente el tema del
financiamiento, porque no podemos aprobarlo sin tener claridad de los recursos -que los hay,
como decía muy bien el diputado René Alinco -, y para eso hay que hacer las modificaciones
legales correspondientes que aseguren el financiamiento.
Por eso, y con esas condiciones, vamos a votar a favor en general el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace más de dos años, en 2019, o un poquito más, en el mes de mayo o junio,
propusimos una reforma previsional desde la Federación Regionalista Verde Social junto con el
Partido Comunista, en que se trabajó arduamente -quiero mencionar a dos economistas: a
Fernando Carmona , del PC, y a Gonzalo Martner , quien nos ayudó a nosotros y se hizo una
propuesta de reforma al sistema de pensiones, que se entregó al gobierno, que se entregó a los
ministros respetivos y que, entre otras cosas, contemplaba una pensión universal de 225.000
pesos.
Señor Presidente, parece que no se escucha en la Sala. Estoy interviniendo. Pido silencio en la
Sala, por favor.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por favor, diputados y diputadas, les pido que se sienten.
Está interviniendo nuestro colega Jaime Mulet . Continúe, señor diputado.
El señor MULET.-
Señor Presidente, desde hace mucho tiempo viene planteándose -lo quiero reiterar una vez más,
porque hay historia que hace dos años y medio la reforma previsional del Presidente Piñera se
negó a este espacio, se negó a esta discusión, pero hoy debemos reconocer que hay un avance.
Claro que hay un avance: presentó la propuesta el gobierno del Presidente Piñera.
¿Pero es un avance táctico? ¿Hay convicción o no? Hay disposición, pero no hay recursos;
entonces, esto se parece a la historia de la rana y el escorpión. “Es mi naturaleza”, parece decir
Piñera, porque la verdad es que no hay una convicción profunda en esta materia.
¿Dónde están los recursos? ¿Lo vamos a financiar o no? Nos dicen que se van a financiar algunos
meses, en la forma que ha señalado el gobierno. ¡Pero eso es poco serio! Estamos hablando de
seguridad social no de inseguridad social. Y lo mínimo que tiene que hacer la seguridad social es,
obviamente, cumplir con el nombre, con el concepto: asegurar la pensión, y no solo por el próximo
año o por el 2022, sino de manera permanente y con recursos permanentes.
Por eso creo que aquí el gobierno está haciendo una cosa a medias. Está diciendo: “Sí, queremos
esta Pensión Garantizada Universal”, pero no está manifestando la disposición para asegurar los
recursos para su financiamiento, y eso evidencia algo que ha sido recurrente en el gobierno del
Presidente Piñera: la letra chica. “Sí, pero no.” “Sí”, ¿pero si ello no ocurre? Simplemente, no va a
tener garantizada esa pensión el 80 por ciento o el 90 por ciento -con el 10 por ciento adicional se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llega al 90 por ciento, de manera decreciente-. No está garantizada.
Por eso hago un llamado al gobierno, al Presidente Piñera, a sus ministros presentes, para que
terminen este proyecto de manera noble, poniendo los recursos para que efectivamente pueda ser
una pensión garantizada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12017-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 367ª, en martes 29 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sin lugar a dudas vamos a apoyar este proyecto, esta moción, que seguramente
va a volver a la comisión para una nueva discusión. Nos parece relevante la discusión que se está
dando.
Leí el informe y escuché con atención al diputado Gabriel Ascencio y a otros parlamentarios que
han hecho uso de la palabra.
El informe dice: “Pone de relieve que este tipo de humedales actúa como regulador de la química
atmosférica, al ser una de las mayores fuentes y sumideros de carbono del planeta. En efecto,
precisa la moción, contiene cerca de un tercio de todo el carbono que se encuentra en el suelo del
planeta, a pesar de que solo cubre entre el 4 y el 5 por ciento de la superficie terrestre.”.
Se señalan con ello los fundamentos de la moción, que me parecen extremadamente relevantes,
máxime si nos encontramos en esta situación de verdadera urgencia respecto del agua, la crisis
climática y el cambio climático, del cual mucho hablamos, pero poco avanzamos.
Quiero manifestar nuestra disposición a apoyar este proyecto, esta moción, porque nos parece
muy importante la protección que tiene que haber de ese tipo especial de humedal, como se le
caracteriza; pero pensaba también -lo digo, al menos, referencialmente en los sectores de
humedal que tienen los salares, a propósito de otras discusiones que hemos tenido, pues parte
importante de los salares también son humedales. Lo veo, por ejemplo, en el humedal de
Maricunga y otros que están en mi Región de Atacama o más al norte. También existen tipos
especiales de humedales en el altiplano. Recién hablábamos con el diputado Velásquez sobre el
altiplano de la Región de Antofagasta y hacia el norte, que a lo mejor nos obligan a buscar un tipo
de protección especial, pensando en razones similares o parecidas a las que señala esta moción.
Por eso creo que es importante la discusión. Ya en Atacama, por ejemplo, respecto de los salares -
debo decirlo-, hay autoridades regionales que han planteado, a propósito de la explotación del
litio: “Miren, mejor no toquemos el salar de Maricunga, porque tiene una escenografía natural
maravillosa, y la verdad es que si se va a explotar el litio, y de eso no va a quedar prácticamente
nada en el país y cero en la Región de Atacama, mejor darle al lugar un valor patrimonial, natural,
paisajístico y no lo toquemos”.
Por lo tanto, se trata de una materia que debemos discutir a propósito de lo que nos ha tenido
ocupados en los últimos días: el otorgamiento del contrato de 400.000 toneladas de litio metálico
equivalente que está licitando el gobierno del Presidente Piñera.
La discusión sobre lugares naturales que cuentan con reservorios de agua da para mucho, de
manera que es muy positivo haber colocado encima de la mesa la protección ambiental que
requieren las turberas.
En consecuencia, anuncio toda mi disposición para apoyar este proyecto, con el objeto de que
sigamos discutiendo una materia que es relevante tanto para el planeta como para los habitantes
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7543-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas, correspondiente al
boletín N° 7543-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la Constitución dice que el agua es un bien nacional de uso público, pero, sin
lugar a dudas, la regulación del Código de Aguas, elaborada durante la dictadura, determinó que
eso no fuera así en los hechos.
Este proyecto de ley buscaba, de alguna manera, retrotraer a períodos anteriores, donde esa
situación no existía, antes de la dictadura, pero obviamente no se ha podido avanzar lo suficiente.
Hay pequeños aspectos en los que se avanza, pero esto de que el agua es un bien nacional de uso
público sigue siendo solamente retórica. El recurso sigue en el ámbito del derecho privado, en el
ámbito de ser considerado como un bien cualquiera y corriente que se transa económicamente.
Eso no cambia y me preocupa.
Quiero insistir en un aspecto del cual hemos hablado los regionalistas hace ya varios meses, por el
cual presentamos un proyecto de reforma constitucional que crea las autoridades regionales de
gobernanza del agua y de las cuencas. Creemos que más que fortalecer la DGA hay que ir a la
gobernanza por cuencas del agua con los distintos actores que participan en ella, no solo
agricultores, consumidores, APR, en fin.
Quiero señalar este punto: creo que el presente proyecto, una vez más, refleja esta especie de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jaqueo, en que no se avanza absolutamente nada en lo sustantivo. Por eso me preocupa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, a propósito de la discusión de este proyecto que prorroga el plazo de la ley N°
20.898, que establece -dice su título un procedimiento simplificado para la regularización de
viviendas de autoconstrucción -he escuchado con atención-, quiero señalar dos cosas y la
pertinencia e importancia de esta iniciativa.
Una de ellas la mencionó muy bien el diputado Walker . En nuestra Región de Atacama tenemos
problemas similares a los expuestos en relación con otras regiones. En vastos sectores de la
Región de Atacama –diría que prácticamente en todas sus comunasexiste la necesidad de recursos
adicionales. Tenemos que ver la manera de que los municipios se comprometan, ojalá con
recursos adicionales, a contratar personas para avanzar con rapidez en la realización de los
trámites de regularización. Creo que esa idea, que no está considerada en este cuerpo legal,
podría analizarse con la Subdere o con otro organismo del Estado. La idea es que los municipios
puedan obtener esos recursos para contratar a la gente necesaria para hacer la regularización de
viviendas de autoconstrucción de manera más expedita. Porque, a la larga, si el procedimiento se
hace bien, también el municipio recupera. Si se revalorizan las viviendas, puede que terminen
pagando impuesto territorial. De manera que también habría para el municipio una forma de
recaudar más recursos en el futuro. Es decir, también sería “un negocio” para el municipio, sobre
todo si se trata de viviendas que superen el mínimo para la exención de pago de impuesto
territorial.
Una segunda cosa que quiero señalar es por qué es tan pertinente este proyecto. Porque con los
retiros del 10 por ciento de los fondos de pensiones hechos durante los años 2020 y 2021, mucha
gente que estaba viviendo en condiciones muy precarias arregló o agrandó sus viviendas, en
muchos casos de autoconstrucción. Conozco casos muy interesantes. Esa idea una y otra vez la
decía la ciudadanía, a propósito de contar con esos recursos adicionales excepcionales. Creo que
hay más viviendas irregulares de autoconstrucción producto de esa inyección de recursos que
significó el retiro de fondos previsionales. Por lo mismo, es muy importante aprobar este proyecto
para prorrogar la ley que establece un procedimiento simplificado -la “ley del mono”para
regularizar  la  vivienda  de  autoconstrucción,  y  así  obtener  los  permisos  municipales
correspondientes.
Creo que es un muy buen proyecto; por eso voy a votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
APLICACIÓN DE NORMAS RELATIVAS A PERSONAL Y VEHÍCULOS DE
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTROS SERVICIOS DE EMERGENCIA A PERSONAL
Y VEHÍCULOS DE ORGANISMO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA
CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12867-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros servicios de emergencia al personal y
vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, correspondiente al boletín N° 12867-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el Senado ha modificado esta moción en un aspecto: la incorporación de un
artículo transitorio, que dice: “Durante el primer año de vigencia de la presente ley, no será
exigible a los conductores de los vehículos empleados por el Servicio de Seguridad, Salvamento y
Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, el contar con la licencia
especial Clase F.”.
Está muy bien. Creo que hay que apoyar esta pequeña modificación que hace el Senado para que
este proyecto pase a ser ley.
En definitiva, el proyecto permite al personal del referido servicio público, que realiza labores de
seguridad,  salvamento  y  extinción  de  incendios  fundamentalmente  en  los  aeropuertos  y
aeródromos dependientes de la Dirección General de Aeronáutica Civil, usar sus vehículos
especiales y liberarlos, al igual como ocurre con los vehículos especiales de Bomberos, del Ejército
y de Gendarmería, entre otras entidades públicas, de una serie de normas de la Ley de Tránsito
para que sean considerados como vehículos de emergencia, como reitero los carros de Bomberos.
Asimismo, mediante esta iniciativa, a quienes conducen esos vehículos se les exige una licencia
especial, la licencia Clase F, igual como ocurre con Bomberos.
También dichos vehículos de emergencia serán liberados de la responsabilidad de reunir
determinados requisitos especiales, por ejemplo, el peso, ya que a veces estos circulan con un
peso mayor al normal, al igual que el carro de Bomberos. Asimismo, serán exceptuados de cumplir
algunas disposiciones sobre emisión de gases, porque se trata de vehículos especiales que se
usan de manera extraordinaria, pues, de lo contrario, transgredirían la ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La verdad es que dichos vehículos no solo realizan su trabajo en aeródromos y aeropuertos, sino
que en algunas oportunidades se los lleva a sectores cercanos a ellos. Son esos grandes camiones
que hay en los aeropuertos, muchas veces de color amarillo, que prestan un servicio muy
importante en prevención, auxilio y extinción de incendios.
De esa manera, la modificación que hizo el Senado a este proyecto es solo que durante el primer
año de vigencia de la futura ley los conductores de los referidos vehículos de emergencia no
deban cumplir el requisito de la licencia de conducir Clase F, obviamente, para que en el
transcurso de ese tiempo puedan obtenerla.
Por eso, como mocionante de esta iniciativa, recomiendo la aprobación de la enmienda introducida
por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este proyecto, que autoriza a las municipalidades para transportar, distribuir y
comercializar gas licuado de petróleo a consumidores finales, viene a resolver un problema que no
resolvió el mercado, porque no lo quiso hacer.
Al respecto, yo diría: ¡bienvenida la competencia! ¿Cuál es el problema? La Fiscalía Nacional
Económica -no se trata de cualquier organismo; incluso, no es de oposición, sino que está
comandado por una persona de confianza del Presidente de la República ha sido tremendamente
clara y reflejó esa realidad que también captaron muchos alcaldes a propósito del alza desmedida
del precio del gas licuado de petróleo. Y nos encontramos en una situación compleja, cual es cómo
resolver, cómo introducir mayores niveles de competencia en un mercado que la propia Fiscalía
Nacional Económica, los propios consumidores y los municipios, como actores que se relacionan
directamente con los consumidores y la comunidad, detectaron. Creo que es muy importante
tener claro eso.
La Fiscalía Nacional Económica dice que se trata de un mercado de baja intensidad, en que tres
grandes actores no están compitiendo, que, en definitiva, de alguna manera, nos están estafando,
que no están cumpliendo las reglas de la libre competencia en este mercado de baja intensidad en
que el margen operacional durante los diez últimos años, en vez de irse apretando, en vez de
tener mayores niveles de competencia, por el contrario, se ha ido agrandado. Y eso lo describe
muy bien el informe del referido servicio.
¿Qué hacemos? ¿Nada? ¿Esperamos mayores niveles de regulación? ¿Seguiremos esperando diez
años más? ¿Qué vamos a hacer? En este sentido, creo que la autorización que hace este proyecto
de ley respecto de la prohibición que tiene el Estado y sus órganos de actuar como empresas nos
da un camino para que los municipios puedan meterse al mercado del gas para transportarlo,
distribuirlo, comercializarlo, en fin.
Asimismo, considero muy relevante señalar que no se trata de que el municipio le vaya a competir
al distribuidor que utiliza un camión o una camioneta al efecto. No, el proyecto dice muy
claramente que la distribución la puede hacer con terceros y también se puede asociar con otros
municipios. No se trata de que le compita al dueño del camión o a las camionetas de distribución,
sino de meter niveles de competencia a Gasco, a Lipigas a Abastible. ¿Por qué? Porque ellos no lo
están haciendo, ya que están de acuerdo con un margen, que ha señalado la propia Fiscalía
Nacional Económica, captando de sobreprecio cerca de 180 millones de dólares al año. Esa es la
razón. Y por ahí nos embriagaban con el perrito y toda la otra publicidad, día a día, semana a
semana, pero resulta que estaban aprovechándose de una situación de falta de regulación y de
competencia.
Pero esto no es nuevo, porque hay algunos que lo venimos diciendo desde hace muchos años. Y
no se trata de que seamos antimercado. No, al contrario; creemos en la economía de mercado y
en la competencia, pero verdadera. ¿Por qué partieron las farmacias populares y la idea del
alcalde Jadue , de Recoleta, quien logró abrir un espacio y crear este tipo de farmacias que han
significado rebajas importantes en la compra de medicamentos a miles o, quizás, millones de
chilenos y chilenas? ¿Por qué? ¡Por la colusión de las farmacias, pues, queridos diputados y
diputadas! La colusión de las farmacias subió artificialmente los precios de remedios a los
enfermos crónicos, a los enfermos terminales, a los enfermos de cáncer. Son tres cadenas de
farmacias que controlaban que controlaban y que siguen controlando el mercado con grados de
integración vertical, y no solo de concentración horizontal. Y lo mismo pasa en el mercado del gas
licuado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Vamos a esperar diez años más? Yo creo que no. ¡Bienvenida la competencia! ¡Bienvenidos los
alcaldes que puedan y estén dispuestos a hacer esto! ¡Y bienvenida la fiscalización, para que no se
aviven los alcaldes, especialmente en época de campañas! Ya habrá que hacerlo. Se ha ido
sancionando y avanzando para que no ocurran actos de corrupción tampoco en el sector público.
Hay que avanzar, y por eso es importante apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del
Trabajo, regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios (boletín N° 13496-13).
Para esta discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer
uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recaído en las observaciones
formuladas por S.E. el Presidente de la República al proyecto de ley que "Modifica el Código del
Trabajo regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios", sesión 129ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, desde que partió la discusión de esta moción hemos estado apoyándola, porque
no nos cabe la menor duda de que es absolutamente necesaria la regulación de los contratos de
los trabajadores de las empresas de plataformas digitales de servicios.
Esta iniciativa fue tratada en esta Cámara. Con las observaciones del Presidente de la República,
ahora es la segunda vez que nos toca hablar de este proyecto.
No quiero dejar pasar el señalar nuestro apoyo a este proyecto. Obviamente no tiene el contenido
completo que nos hubiera gustado, pero creo que es un inicio para abordar un tipo de relación
laboral  nuevo  -como  han  señalado  los  colegas-,  una  nueva  forma  de  relacionarse  entre
trabajadoras y trabajadores y empleadoras y empleadores. Creo que es una fórmula que
constituye un avance. Con este proyecto se van reconociendo las relaciones laborales y se van
incorporando normas al Código del Trabajo. Se va avanzando en reconocer esa realidad, porque,
como todos sabemos por la historia, el derecho del trabajo fundamentalmente busca poner
mínimos en una relación que siempre es asimétrica entre el empleador o la empresa -en este caso
la plataforma y los trabajadores y trabajadoras. De manera que este proyecto es un avance
interesante, mínimo, para este tipo de relaciones y este tipo de trabajadores y trabajadoras.
La historia nos ha enseñado que cuando no hay regulación en materia laboral siempre pierde una
sola parte: los trabajadores y trabajadoras.
Por eso -reitero-, vamos a apoyar con el voto favorable las observaciones del Presidente de la
República, para avanzar y para poner quizás un primer escalón en una relación que de suyo va a
tener que ir desarrollándose y avanzando en los próximos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
PERMISOS CONSTITUCIONALES
El señor MULET.-
Señor Presidente, volviendo a lo que planteó el diputado Alexis Sepúlveda , no quiero dejar pasar
la oportunidad de requerir a esta honorable Sala al menos un pronunciamiento de condena a la
guerra, en términos generales, y a la violencia como uso o como forma de solución de conflictos, y
una condena a la guerra que está sufriendo Ucrania con Rusia. Pido al menos expresar nuestra
condena –reitero en términos genéricos, sin adentrarnos más allá, porque parece que hay
parlamentarios que defienden una u otra postura belicista. Por lo menos, deberíamos manifestar
una condena a la guerra y a la violencia como forma de resolución de conflictos entre dos Estados.
Requiero ese acuerdo a la Sala porque me parece fundamental que el Congreso Nacional tenga un
pronunciamiento claro respecto de una situación de esa naturaleza: no defender ni aceptar la
violencia como método de solución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES DE
LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES, LA COMISIÓN PARA EL MERCADO
FINANCIERO Y EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN LA
FISCALIZACIÓN DE INVERSIONES DE LAS AFP (CEI 58)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora de las actuaciones de la Superintendencia de Pensiones, la Comisión para el
Mercado Financiero y el Servicio de Impuestos Internos en la fiscalización de inversiones de
AFP.
Por acuerdo de la Sala adoptado en sesión de ayer, el informe se votará con su sola rendición,
sin debate.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de la Superintendencia de
Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos Internos en la
fiscalización de inversiones de AFP (CEI 58), sesión 100ª de la presente legislatura, en lunes 22
de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Según lo acordado por la Sala el día de ayer, el informe se votará sin discusión.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy en la mañana me he enterado, después de estar inscrito el día de ayer para
intervenir sobre esta iniciativa, que se habría tomado un acuerdo para que el informe de la
comisión especial investigadora se vote sin discusión, lo que me parece realmente grave.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 283
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer estuve presente en la Sala, pero no me di cuenta cuando se tomó ese acuerdo. Les
preguntaba a los diputados que están a mi lado si tenían conocimiento de esto, pero tampoco
estaban informados.
Me parece extremadamente grave esa determinación, porque creo que esta es una de las mejores
comisiones especiales investigadoras que ha desarrollado la Cámara en un tema tan sensible
como la fiscalización de inversiones de las AFP. Demuestra, en un brillante trabajo llevado
adelante particularmente por el diputado Rodrigo González , junto a los miembros que integramos
la comisión, cómo ese sistema tiene que cambiarse, eliminarse.
Asimismo, el informe evidencia claramente -ojalá los colegas lo puedan leer que existen
situaciones de carácter delictivo y faltas administrativas de todos los órganos de regulación, los
que no han estado cumpliendo su cometido en el sistema de AFP. Al contrario, es un caso
paradigmático, claro, de que los reguladores son capturados por el ente regulado. Todas las
instituciones que están allí…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, lamento interrumpirlo, pero lo que plantea no es un punto de Reglamento.
El señor MULET.-
Señor Presidente, estaba inscrito para la discusión, pero ahora se ha tomado una decisión que me
parece errada.
Sabemos que hay un sector de este país que no quiere tratar el tema de las AFP, pero a mí me
interesa eliminarlas, porque aquí hay una situación grave que está demostrada en el informe. No
obstante, ex profeso, se ha evitado la discusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera;
Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz
; Santibáñez , y Vallejo , que "Dispone la transmisión por la señal abierta
de Televisión Nacional de Chile de las sesiones, entrevistas e información
que emane de la Convención Constitucional, en las condiciones y horarios
que indica". Boletín N° 14086-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ;
Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo ,
que "Dispone la transmisión por la señal abierta de Televisión Nacional de Chile de las
sesiones, entrevistas e información que emane de la Convención Constitucional, en las
condiciones y horarios que indica". Boletín N° 14086-06.
Ver texto moción
Diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ;
Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Declara el día 21 de marzo de
cada año como el Día Nacional de conmemoración de las personas
fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ;
Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
, que "Declara el día 21 de marzo de cada año como el Día Nacional de conmemoración
de las personas fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Rocafull , y Saldívar , y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, para suprimir los aportes menores sin publicidad de la
identidad del aportante". Boletín N° 14105-06.
Ver texto moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet ; Rocafull  , y Saldívar  , y de las diputadas
señoras Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Rosas , y Torres, y de las diputadas señoras Ossandón ;
Parra , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N°19.813, que
Otorga beneficios a la salud primaria, para habilitar la suspensión de la
evaluación del nivel de cumplimiento en la atención primaria de salud, en
la determinación de la asignación de desarrollo y estímulo al desempeño
colectivo". Boletín N°14189-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet ; Rosas , y Torres, y de las diputadas señoras
Ossandón ; Parra , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Velásquez,
don Esteban , que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para suprimir toda posibilidad de ejercer la actividad
extractiva industrial en el área reservada a la pesca artesanal, y
establecer una nueva forma de medir dicha área de reserva". Boletín N°
14244-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mulet y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Alinco ;
Bianchi ; Flores, don Iván , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de disponer la utilización de
una plataforma digital única para la prestación de servicios de transporte
de pasajeros a través de taxis, en las condiciones que indica". Boletín N°
14245-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mulet ; Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván  , y Velásquez, don Esteban  , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban , y Mulet , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "Modifica la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para prohibir los
aportes a campañas electorales, provenientes de personas naturales o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurídicas de derecho público o privado, con excepción de los que realicen
los partidos políticos y el Fisco". Boletín N° 14268-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  , y Mulet , y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Durán, don
Jorge ; Mulet ; Rosas ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres , y de las diputadas
señoras Fernández y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental,
para permitir el retiro de los fondos previsionales, por parte de los
pensionados y cotizantes en condiciones de pensionarse, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14318-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Durán, don Jorge ; Mulet ; Rosas ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres , y de
las diputadas señoras Fernández y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Celis, don
Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don Esteban, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Crea un Sistema Nacional de Certificación
de la Huella de Carbono de bienes y servicios destinados al consumidor
final". Boletín N° 14320-12.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet, Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esteban , y Verdessi , y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y de la diputada
señora Jiles que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un bono
para afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500 que se
hayan jubilado o se jubilen en el período que señala". Boletín N° 14507-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber ; Ascencio ; Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y
de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Olivera y
Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería , que
"Modifica la ley N° 19.712, del deporte, para aclarar el alcance de su
artículo 74. Boletín N° 14521-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Amar, Olivera y Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra , y Fernández , y de los diputados señores Ibáñez , Ilabaca ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mulet , Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental para rebajar la edad máxima de sobrevivencia en la
tabla de mortalidad utilizada para el cálculo de las pensiones y crear un
seguro de longevidad". Boletín N° 14522-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Fernández , y de los diputados señores Ibáñez ,
Ilabaca , Mulet , Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Saavedra y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña
Catalina y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear las autoridades regionales de gobernanza del
agua y las cuencas". Boletín N° 14545-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ;
Saavedra  y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina  y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet y Saldívar , y de las diputadas señoras Cariola ; Sepúlveda
, doña Alejandra , y Vallejo , que "Modifica la ley N°19.418, que establece
normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
para promover la contratación de se guros de vida y salud en favor de las
personas que indica". Boletín N° 14593-06.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 283
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet y Saldívar , y de las diputadas señoras Cariola ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DEL SEGURO ESCOLAR A LA ENFERMEDAD COVID-19 (N°1384)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, el que
será votado sin discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1384, de los señores Esteban Velásquez , Jaime Mulet y Juan Luis Castro
, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República que ingrese un proyecto de ley para extender el
seguro escolar a la enfermedad del Covid-19, con la finalidad de proteger a los estudiantes en el
retorno a clases.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.567, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Marcela Hernando , Iván Flores  , Víctor Torres  , Marcos Ilabaca  , Raúl Soto  y Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una comisión de
trabajo, al más breve plazo, entre las universidades regionales pertenecientes al G9 y los
ministerios de Educación y de Hacienda. Dicha instancia deberá resolver las urgencias planteadas
por estas instituciones de educación superior, entre las cuales se mencionan:
a) Establecer un sistema de financiamiento de emergencia a raíz de la catástrofe sanitaria
provocada por la covid-19.
b) Creación de un fondo especial para las universidades con créditos de bajo costo y con garantía
estatal.
c) Autorizar la utilización de los recursos acumulados en el FSCU que, en el caso del G9, asciende
a 63.000 millones de pesos.
d) Permitir la reorientación de los recursos obtenidos por gratuidad en 2021, dada la disminución
de matrícula.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMO PARA SOLVENTAR DEUDA DE
SERVICIOS BÁSICOS DE USUARIOS RESIDENCIALES Y MICRO Y PEQUEÑAS
EMPRESAS (Nº 1.588)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.588, presentado por el Comité Mixto Humanista,
Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.588, de los diputados Esteban Velásquez , Jaime Mulet y Alejandra
Sepúlveda  , en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que diseñe e implemente una política pública con criterios
redistributivos,  progresivos  y  solidarios,  destinada  a  la  creación  de  un  mecanismo  de
financiamiento para solventar la deuda de servicios básicos de los usuarios residenciales y micro y
pequeñas empresas que han acumulado por covid-19. Lo anterior con la finalidad de evitar los
perniciosos efectos que podría causar a los hogares y pequeñas empresas la millonaria deuda
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acumulada una vez finalizada la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE ASEGURAMIENTO DE PAGO A
MIPYMES PROVEEDORAS DE INSUMOS Y SERVICIOS A EMPRESAS
CONTRATISTAS Y SUBCONTRATISTAS DE PROYECTOS FOTOVOLTAICOS Y
EÓLICOS (N° 1.600)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.600, presentado por el Comité Mixto Humanista-
Federación Regionalista Verde Social- Ecologista Verde e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.600 es firmada por don Esteban Velásquez, don
Jaime Mulet y la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
En su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que diseñe e implemente una política pública con la finalidad de
resguardar a las micro, pequeñas y medianas empresas que son proveedoras de insumos y
servicios a empresas contratistas y subcontratistas de proyectos de generación de energía,
creando un mecanismo que asegure el pago íntegro y oportuno de las obligaciones contraídas
entre estas y aquellas. Lo anterior con la finalidad de evitar los prejuicios que están sufriendo las
mipymes asociados al incumplimiento contractual de quienes subcontratan estos proyectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
REPATRIACIÓN DE NUESTRO ANCESTRO, CONOCIDO COMO EL HOMBRE DE
COBRE, DEL MUSEO DE HISTORIA NATURAL DE NUEVA YORK, ESTADOS
UNIDOS (N° 1.666)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.666, de los diputados Esteban Velásquez  , Carolina Marzán ,  Jaime
Mulet , Daniel Núñez , Camila Rojas , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar, en primer lugar, a su excelencia el Presidente de la
República que, especialmente a través del Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio y el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, instruya todas las medidas que sean pertinentes para
traer de vuelta a nuestro país, específicamente al norte andino chileno, a nuestro ancestro,
conocido como el hombre de cobre, que ha permanecido en el Museo de Historia Natural de Nueva
York, Estados Unidos, más de un siglo, poniendo en marcha el plan patrimonial cultural
desarrollado por la Subsecretaría del Patrimonio Cultural.
En segundo lugar, solicitar al Presidente de la República que a través del Ministerio de Hacienda
instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de repatriación
del hombre de cobre, como también la institucionalidad y medios necesarios para conservarlo con
los más altos estándares.
En tercer lugar, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, instruya todas las medidas necesarias para que se realicen las gestiones
con el gobierno de Estados Unidos para la repatriación del hombre de cobre con la debida
diligencia que esta gestión requiere.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
REALIZACIÓN DE HOMENAJE A EX COMANDANTES EN JEFE DEL EJÉRCITO,
SEÑORES RENÉ SCHNEIDER CHEREAU Y CARLOS PRATS GONZÁLEZ ,
PROMOVIENDO LA ENSEÑANZA DE LA DOCTRINA DE LA LEALTAD EN CADA
RAMA DE LAS FUERZAS ARMADAS (N° 1.678)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.678.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1678, de los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  y Alejandra
Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que instruya, a través del Ministerio de Defensa, realizar un homenaje póstumo al ex comandante
en jefe, general René Schneider y al ex comandante en jefe, general Carlos Prats , promoviendo la
enseñanza de la doctrina Schneider-Prats o doctrina de la lealtad, en cada rama de Fuerzas
Armadas, para que nunca más exista intromisión de estas fuerzas en la política e institucionalidad
nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL SEGURO PARA DEPORTIS TAS DE
PROYECCIÓN INTERNACIONAL EN CASO DE ACCIDENTES SUFRIDOS
DURANTE UNA ACTIVIDAD DEPORTIVA EN TERRITORIO NACIONAL O EN EL
EXTRANJERO (N° 763)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 763, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  , y de los diputados
Andrés Longton  , Andrés Celis  , Marcos Ilabaca  , Jaime Mulet  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio del Deporte,
presentar un proyecto de ley que extienda la cobertura del seguro para deportistas de proyección
internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, en caso de
accidentes personales sufridos durante el desarrollo de una actividad deportiva en territorio
nacional y el extranjero, siendo estos o no pertenecientes a la beca Proddar, con la finalidad de
dar  cobertura  a  gastos  médicos,  traslado  al  país,  incapacidad,  fallecimiento,  entre  otras
situaciones ocurridas con ocasión del desarrollo de una actividad deportiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE TRABAJADORES DE UNIDAD DE
SEGURIDAD, SALVAMENTO Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS EN AERONAVES DE
LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL DE CHILE, COMO TRABAJO
PESADO (N° 838)
Proyecto de resolución N° 838, de las señoras Claudia Mix , Maite Orsini  y Camila Rojas , y de los
señores René Alinco  , Jorge Brito  y Jaime Mulet  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar al
Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa Nacional, al ministro del Trabajo y
Previsión Social, a la Comisión Ergonómica y al ministro de Hacienda, realizar todas las gestiones
necesarias, con el objeto de reconocer la labor de los trabajadores de la Unidad de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI) en Aeronaves de la Dirección General de Aeronáutica
Civil de Chile, como trabajo pesado, con el máximo porcentaje que establece la ley Nº 19.404.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
INTRODUCCIÓN POR INE DE INDICADORES PROPUESTOS POR RED DE
POBREZA ENERGÉTICA PARA MEJOR MEDICIÓN Y PRECISIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ANTE LA EMERGENCIA CLIMÁTICA (N° 849)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 849.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 849, de los diputados Patricio Rosas  , Claudia Mix  , Jaime Mulet  ,
Esteban Velásquez , René Saffirio , Alejandro Bernales y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva
señala:
Solicita al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios , oriente al Instituto
Nacional de Estadísticas la introducción de los indicadores propuestos por la Red de Pobreza
Energética, con el objetivo de lograr una mejor medición y precisar políticas públicas ante la
emergencia climática.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA EXTENSIÓN DE BONIFICACIÓN ADICIONAL POR
DAÑO PREVISIONAL DE LEY N° 20.282 A TODOS LOS FUNCIONARIOS DE
SALUD ACOGIDOS A BENEFICIO DE INCENTIVO AL RETIRO DE LEY N° 19.937
ENTRE 2004 Y 2005 (N°844)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 844.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 844, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Esteban Velásquez y Jaime
Mulet , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por corresponder a su iniciativa exclusiva,
que tenga a bien iniciar la tramitación de un proyecto de ley que tenga por objeto extender la
bonificación adicional por daño previsional contemplada en el artículo 2° de la ley N° 20.282, de
un monto de 395 UF, a todos los funcionarios de la salud que, al amparo de las normas de la ley
N° 19.937, se hubieran acogido al incentivo al retiro en el período comprendido entre los años
2004 y 2005.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 935.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 935, de los diputados René Alinco  , Jaime Mulet  , Leonardo Soto  ,
Sebastián Keitel  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Ingresar a tramitación un proyecto de ley, con discusión inmediata, que tenga por objeto otorgar
un subsidio mientras se mantenga la crisis sanitaria derivada del Covid-19, destinada a las familias
más vulnerables del país que tengan hijos e hijas en edad escolar, el cual permita garantizar que
todo niño, niña y adolescente en el país tenga la posibilidad de acceder a internet y, en especial, a
aquellas plataformas de aprendizaje remota.
Instruir a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que arbitre las medidas necesarias para
garantizar que la cobertura de internet alcance a cada una de las localidades del país.
Que se remitan todas las medidas adoptadas por los ministerios respectivos a la Cámara de
Diputados en cumplimiento de lo solicitado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DE COBRO POR GIRO DE CUENTARUT A
TITULARES PERTENECIENTES A LA POBLACIÓN MÁS VULNERABLE (N°
1.123)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.123.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.123, de los diputados señores Jaime Mulet , René Alinco y Esteban
Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
coordine con el Banco del Estado la suspensión de los cobros por giro de la “CuentaRut”, cuyos
titulares pertenezcan al 90 por ciento de la población más vulnerable, de conformidad con el
instrumento de caracterización socioeconómica, a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379,
que crea el sistema intersectorial de protección social, mientras dure la pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 283
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior con el objeto de contribuir, aunque sea en parte, a mitigar los efectos económicos que
la situación sanitaria produce en los ingresos de las familias más vulnerables de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 283
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
FISCALIZACIÓN DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE FEDERACIONES Y
ASOCIACIONES QUE AGRUPAN ORGANIZACIONES DEPORTIVAS
PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12371-
29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.019, que
Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización de las
federaciones y asociaciones que agrupan organizaciones deportivas profesionales.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes
8 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jaime Mulet , Florcita Alarcón ,
Marcos Ilabaca , Pablo Prieto , Esteban Velásquez y de las diputadas señoras Érika Olivera ,
Marisela Santibáñez y Alejandra Sepúlveda , que modifica la ley N° 20.019, que Regula las
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización de las federaciones y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 283
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociaciones  que  agrupan  organizaciones  deportivas  profesionales,  en  primer  trámite
constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 302 del Reglamento.
La idea matriz del proyecto es aumentar los controles sobre las actividades económicas de las
asociaciones que conforman las federaciones deportivas nacionales, extendiendo sobre ellas las
facultades fiscalizadoras que posee la Comisión para el Mercado Financiero.
Antecedentes
Los autores del proyecto manifiestan que la ley N° 20.019, dictada en 2005, tuvo por objeto
otorgar una nueva estructura jurídica a las corporaciones deportivas, que en aquellos años se
encontraban en plena crisis producto de la situación de quiebra efectiva o inminente de algunos
de los más importantes clubes de fútbol chilenos.
De esta manera, se establece un doble régimen de fiscalización para las organizaciones deportivas
profesionales, ya que para efectos de la fiscalización y supervigilancia de los presupuestos,
estados financieros, balances y estados de cuentas de las organizaciones deportivas profesionales
se entrega esta competencia a la Comisión para el Mercado Financiero, mientras que para efectos
estatutarios la fiscalización le corresponde al Instituto Nacional de Deportes (IND).
Sin embargo, la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y fiscalizar los actos del
gobierno realizados por los órganos públicos del Estado respecto del caso de fraude en la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional en la época en que tuvo la calidad de presidente de la
institución privada don Sergio Jadue , que buscó, entre otros objetivos, determinar qué organismos
públicos tenían competencias para fiscalizar a dicha entidad -la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional y a las organizaciones deportivas que la integran, y cuáles fueron las medidas
adoptadas durante el período, constató en su investigación que la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional, que agrupa y administra las organizaciones deportivas profesionales que desarrollan y
explotan el fútbol profesional en Chile, solo se encuentra sujeta a la fiscalización del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, de conformidad con lo establecido en el artículo 557 del Código
Civil, por cuanto la ley N° 20.019 únicamente estableció un régimen acotado para las mismas,
pues si bien se señaló en el artículo 3° la posibilidad de constituir asociaciones que agrupen a
organizaciones deportivas profesionales, con el único objeto de organizar, producir y comercializar
espectáculos profesionales, nada se reguló respecto de tales instituciones, razón por la que no
existe en dicha normativa un sistema de control externo. Así, la referida comisión especial
investigadora concluyó que era recomendable aumentar los controles.
En esa línea se presentó el proyecto en informe, habiéndose constatado que la fiscalización y el
control a que está sujeta la Asociación Nacional de Fútbol Profesional no se condice con la
explotación de una actividad lucrativa tan relevante como el fútbol profesional, dado que maneja
una enorme cantidad de recursos, provocándose un ambiente propicio para abusar de las
organizaciones deportivas de menor envergadura que la integran, y debido al control del poder
que detentan los directivos de la institución al no vigilarse determinadas prácticas que pueden
desvirtuar el ejercicio de esta actividad dirigencial.
En cuanto a los hitos de la tramitación, destaca el ingreso del proyecto el 9 de enero del 2019,
dándose cuenta el 10 del mismo mes y año.
Una vez puesto el proyecto en tramitación en la comisión, se destinaron seis sesiones para su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 283
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debate y estudio, escuchándose la experiencia y opinión técnica de diversos invitados y
autoridades, entre ellos, el abogado señor Fernando Monsalve , representante del Movimiento Colo
Colo de todos; el señor Jaime Bassa , abogado y profesor de Derecho Constitucional; el señor
Miguel Ángel Valdés , oficial de cumplimiento de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional; el
señor Justo Álvarez Gil , presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur; la señora Rosario
Celedón , comisionada de la Comisión para el Mercado Financiero, y, en representación del
Ejecutivo, el asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Matías Rivadeneira .
Finalmente, en la sesión celebrada el 10 de septiembre del 2019, la iniciativa fue sometida a
votación y se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.
En cuanto a sus contenidos, la moción en proyecto cuenta con un artículo único que modifica la ley
N° 20.019, a fin de extender la competencia fiscalizadora de la Comisión para el Mercado
Financiero a las asociaciones o ligas que organizan espectáculos deportivos profesionales, e
introducir enmiendas en cinco de sus artículos: los números 3, 10, 12, 15 y 37.
En el artículo 3 se realiza la principal modificación, la cual pone bajo la competencia de la
Comisión para el Mercado Financiero a estas asociaciones. En los demás artículos se realizan
adecuaciones en la misma ley con el objeto de hacer compatibles sus normas con la del artículo 3.
En atención a lo expresado, la Comisión de Deportes y Recreación recomienda a la Sala de la
honorable Cámara de Diputados aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban  . Listado de las 681 grandes
empresas que informaron sus ganancias o pérdidas durante el año 2020, indicando en cada caso
si se informó ganancia o pérdida y a qué monto corresponde. (72584 de 09/04/2021). A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban . Fundamentos contenidos en su
oficio ordinario N° 16.967, de 26 de agosto de 2020, en lo relativo a dejar sin efecto la instrucción
de no adelantar el pago del 10% en caso de que el solicitante estuviera en el archivo entregado
por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, para efectuar el descuento de pensión de
alimentos; la cantidad de afiliados que recibieron el pago total pese a encontrarse en la referida
nómina y el número total de afiliados que a la fecha lo hayan requerido sin recibirlo por existir una
orden de retención judicial pendiente por deuda de alimentos, precisando el tiempo transcurrido
entre las solicitudes de retiro y la fecha de en que remita su respuesta. (72585 de 11/04/2021). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
SOLICITUD DE DEJAR SIN EFECTO AVISOS DE REMATE DE PATENTES
MINERAS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Incidentes correspondiente al Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito oficiar a los ministros de Hacienda y de Minería, a propósito de que, no
obstante  la  pandemia  y  demás  dificultades  que  enfrentan  los  pequeños  empresarios  y
emprendedores de todo tipo, la Tesorería General de la República ha llamado a remate de
pertenencias mineras que no han pagado o se han atrasado en el pago de sus patentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En una publicación en el Boletín Minero del 5 de abril del presente año, se ha llamado a remate en
varios juzgados de la Región de Atacama, en las comunas de Caldera, Chañaral , Copiapó y Diego
de Almagro , y desconozco si también en Vallenar, Freirina y Tierra Amarilla, pero al menos en
cinco comunas ya se han dado los avisos de remate, y, obviamente, eso nos parece
tremendamente grave.
Creo que los argumentos son obvios. Muchos pequeños mineros carecen de recursos, no han
podido trabajar sus minas, y, cuando se hacen tales remates, las grandes compañías mineras, que
están ganando mucho dinero a propósito de un precio del cobre muy elevado, terminan
adjudicándose las patentes de aquellos pequeños y medianos mineros que no han tenido recursos
para pagar.
Cabe recordar a las señoras y señores diputados que las patentes mineras vencen cada 31 de
marzo, y cuando no se pagan su valor se dobla, es decir, inmediatamente, el 1 de abril se debe
pagar el doble, lo cual es muy injusto. No le aplican un interés mensual, sino que el valor se dobla,
y eso ocasiona que, si no se cuenta con recursos para pagar dentro del plazo, hacer tal pago fuera
de plazo se hace mucho más gravoso.
Atacama está sufriendo desde 2015 los aluviones y problemas, también en 2017, y ahora, al igual
que el resto del país, la pandemia.
Creo que corresponde que el Presidente y los ministros que señalé dejen sin efecto esos avisos de
remate.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE MITIGACIÓN PARA
EVITAR DESASTRES PROVOCADOS POR ALUVIONES (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social,
Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, en 2015, posteriormente en 2017 y también en algunos sectores en 2020, hubo
una serie de aluviones en la Región de Atacama que provocaron severos daños y fallecimientos de
personas. Estos aluviones fundamentalmente afectaron a la provincia de Chañaral, a ciudades
como Diego de Almagro, El Salado, Chañaral ; a la provincia de Copiapó, sectores como Paipote en
la comuna de Copiapó y Copiapó centro, la parte baja también; Alto del Carmen en el sector El
Tránsito, etcétera, todos severamente dañados.
Se señala que es parte del efecto del cambio climático estas lluvias que generan grandes y graves
daños que ponen en riesgo la vida de las personas.
A penas ocurrió lo de 2015 y particularmente los aluviones de 2017, hubo una preocupación de
parte del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Obras Hidráulicas, y se empezaron a
desarrollar una serie de proyectos para estudiar las cuencas y el manejo de las aguas en caso de
que estos incidentes se repitieran, ya que presumiblemente será así, se van a repetir.
A propósito de esas obras que se están diseñando, que se han proyectado, pido que se oficie al
ministro de Obras Públicas, a fin de que nos dé a conocer los avances respecto de las obras de
mitigación que son necesarias para evitar las muertes de personas, los desastres personales y
también los materiales, especialmente los que afectan a la propiedad privada. Solicito con
urgencia ese oficio, ya que no se ha avanzado como se habían comprometido.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
INSTRUCCIÓN DE SUMARIO SANITARIO POR CONTAGIOS DE COVID-19 EN
INSTALACIONES DE EMPRESA FERRONOR EN VALLENAR (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde
Social, Ecologista Verde e Independientes. Este turno incluirá el uso de los cinco minutos
adicionales a los que tiene derecho cada bancada mensualmente.
En primer lugar, tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud en razón de que en la Región de
Atacama, en una faena de la empresa Ferronor , que es la dueña de Ferrocarriles del Norte, en
Llanos de Soto, en talleres que tienen en la comuna de Vallenar, se ha detectado por lo menos un
caso de contagio por de covid-19.
Se trata solo de un funcionario de dicha empresa, pero el resto de sus compañeros de trabajo, que
son varias decenas de personas, no ha sido objeto de ninguna medida sanitaria. No han sido
considerados como contacto estrecho ni se les ha pedido que se realicen exámenes. Tampoco se
ha informado de esta situación a la autoridad correspondiente. Los propios trabajadores han
denunciado esa situación.
Obviamente, es un hecho que nos preocupa, especialmente por los trabajadores que se
encuentran expuestos ante una empresa que no toma las medidas pertinentes.
Por lo señalado, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que tome debida nota de esta
situación e instruya el sumario sanitario correspondiente.
Me preocupa la situación, porque es una denuncia de parte de personas que merecen plena
credibilidad. Todos tenemos que combatir el covid como corresponde, para lo cual las empresas
tienen que cumplir estrictamente con los protocolos para proteger la salud e integridad física de
sus trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
RETRASO DE LA CONTRALORÍA EN TOMA DE RAZÓN DE RESOLUCIÓN N° 70,
QUE ENCASILLA TRABAJADORES DE GENDARMERÍA DE CHILE (Oficio)
El señor MULET.-
Señor Presidente, me reuní hace algunos días con representantes de la Asociación de Directivos,
Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile, quienes están
esperando hace más de siete meses la toma de razón, por parte de la Contraloría General de la
República, de la resolución Nº 70, de noviembre de 2020, relativa al encasillamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores y trabajadoras, para dar cuerpo y hacer efectivo lo dispuesto por la Ley Nº 21.209,
aprobada por el Congreso Nacional a principios de 2020, que moderniza la carrera funcionaria en
Gendarmería de Chile. Esa ley dispuso que se dicte un decreto con fuerza de ley para proceder al
encasillamiento de los trabajadores y las trabajadoras.
Se dictó el decreto con fuerza ley Nº 59, de 2020, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Posteriormente, se dictó, dentro de los 30 días siguientes, la resolución Nº 70 por parte del
director de ese servicio, pero ya van siete meses en la Contraloría para su toma de razón y los
funcionarios están esperando aquello.
Por lo anterior, con el debido respeto, solicito se oficie al contralor general de la República, para
que informe qué está pasando y a qué se debe tanta demora.
Los funcionarios civiles de Gendarmería están trabajando muy estresados, puesto que las
personas que piden licencias o jubilan no son repuestas, lo cual hace que esa decisión de la
Contraloría sea urgente.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE CONCESIÓN PARA
CONTINUAR LA CONSTRUCCIÓN DE LA DOBLE VÍA EN LA RUTA 5, EN EL
TRAMO QUE VA DESDE CALDERA Y CHAÑARAL HACIA EL NORTE (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo cedido por el Comité del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Comité del Partido Comunista el tiempo que me ha otorgado para
intervenir en Incidentes.
Solicito que se envíen algunos oficios que me parecen muy relevantes para abordar algunos temas
de la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia a la directora general
de Concesiones, por el siguiente motivo.
Hace unos días, nuevamente hubo un grave accidente en el trayecto de la Ruta 5, en el tramo que
va desde Caldera y Chañaral hacia el norte, que costó la vida a cinco personas.
Han sido múltiples los accidentes fatales que ha habido en ese lugar, por lo que la concesión de la
doble vía de la Ruta 5 es fundamental.
Por ello, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que señale con claridad en qué
estado se encuentra el anhelado y atrasado proyecto de concesión para continuar con la doble vía
desde Caldera y Chañaral hacia el norte. Es absolutamente necesario por razones de seguridad y
de tiempo, por las mismas razones que el resto del país tiene doble vía. ¿Por qué no pueden tener
doble vía desde Caldera y Chañaral hacia el norte? ¿Por qué se demora tanto?
Sé que se ha trabajado durante unos diez años en ello, pero en este gobierno no se ha avanzado
prácticamente nada en ese aspecto, lo que me preocupa. Por lo tanto, quiero recibir esa
información de parte del ministro de Obras Públicas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS EN TOMA EN SECTOR CUATRO PALOMAS
SUR, COMUNA DE VALLENAR (Oficios)
El señor MULET.-
Finalmente, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, con copia al gobernador electo
de Atacama, señor Miguel Vargas , quien asumirá en los próximos días, pues sé que desean
enfrentar y buscar una solución a un problema grave que tiene que ver con los terrenos que hoy
están en situación de toma en el sector llamado Cuatro Palomas Sur, en el sector sur de la ciudad
de Vallenar.
Es fundamental avanzar en regularizarlos, por lo que pido al señor ministro que haga las tareas
pertinentes para determinar cómo avanzar en ese proceso, de manera que las personas que están
ahí puedan acceder al dominio de los terrenos de Cuatro Palomas Sur.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE RUTA COSTERA ENTRE HUASCO Y LA
SERENA (Oficio)
El señor MULET.-
En segundo lugar, me preocupa lo mismo respecto del proyecto de la ruta costera entre Huasco -
hacia el sur- y La Serena, pues Huasco hacia el norte ya se hizo.
Es  un  proyecto  anhelado  y  antiguo,  por  el  que  hemos  luchado  por  mucho  tiempo  y,
aparentemente, no se avanza en nada.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al ministro de Obras Públicas para que informe el
estado de ese proyecto tan relevante para el desarrollo económico, social y turístico de la Región
de Atacama, de la zona costera de Huasco hacia el sur.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
MANTENCIÓN DEL CAMINO CARRIZALILLO, CALETA CHAÑARAL Y DOMEYKO
(Oficio)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
En tercer lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que
tome conocimiento y nos informe sobre la mantención del camino entre Carrizalillo , Caleta
Chañaral y Domeyko , que está en pésimo estado, a fin de que se hagan las reparaciones
necesarias.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN EN BONO ALIVIO PYMES A FERIANTES DE LAS PULGAS
(Oficios)
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al ministro de Hacienda y al ministro de Economía,
para que se incorpore al bono de ayuda a las pymes a quienes han tenido una dura batalla en esta
pandemia, que son los feriantes de las pulgas, que están generalmente asociados a las ferias
tradicionales.
A las ferias logramos incluirla durante la discusión en el Parlamento, pero no así a los feriantes de
pulgas. Es gente que trabajaba regularmente, pero que ahora, en medio de la pandemia, ha tenido
más restricciones que los feriantes y los comerciantes normales, porque es un trabajo excepcional,
por lo que ellos se han visto más perjudicados. Son emprendedores, pequeños emprendedores.
Por eso, pido que se envíe ese oficio para que se incorpore este sector, a la brevedad, al bono de
ayuda tan relevante para mipyme.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
DESRATIZACIÓN DE VILLAS MILLARAY I, II Y III, COMUNA DE COPIAPÓ
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por 1 minuto y 56 segundos, el Comité Mixto Humanista,
Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero pedir un oficio al Ministerio de Salud para que instruya a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de Atacama a fin de que aborde un problema de plagas
que hay en una zona importante de la comuna de Copiapó, en la ciudad del mismo nombre. Me
refiero a específicamente a la villas Millaray I , II y III, del sector Placilla Morales . Dicho sector,
desde hace bastante tiempo, se ha visto invadido por una importante plaga de roedores. Esto
ocurre fundamentalmente porque hay problemas de limpieza, microbasurales cerca en los
sectores altos de la ciudad y una situación de mal manejo de la basura por parte del municipio. Por
lo anterior, se necesita hacer un proceso de desratización importante, para que los vecinos
puedan llevar sus vidas con normalidad.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Salud para que instruya a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud respectiva con ese objeto.
Asimismo, es muy importante que se procedan a limpiar todos los microbasurales que existen en
sectores cercanos a las villas en los sectores altos de la comuna de Copiapó.
Me dirijo al ministro de Salud, porque las autoridades locales, hasta ahora, no han abordado el
tema, y se produce una situación de contagio que afecta la salud pública en este sector.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA RESPECTO
DE EJECUCIÓN DE CONTRATO DE CONSTRUCCIÓN DE CANCHA EN COMPLEJO
DEPORTIVO CUATRO PALOMAS, COMUNA DE VALLENAR (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, primero, agradezco al Comité Independientes el tiempo que me ha cedido.
Pido que se oficie al contralor general de la República, con la finalidad de que se haga una
investigación profunda respecto de la ejecución de un contrato que, de acuerdo con los
antecedentes que manejo, fue financiado con recursos de la Ilustre Municipalidad de Vallenar, para
la construcción de una cancha, para empastar con pasto sintético la cancha N° 1 del complejo
deportivo Cuatro Palomas, ubicado en el sector Altiplano Sur de la comuna de Vallenar.
El pasto sintético para esta cancha habría costado alrededor de 180 millones de pesos. Sin
embargo, después de que fue inaugurada y usada, luego de unos dos o tres meses,
aproximadamente, empezó a presentar serias dificultades, dado que su calidad no se condice con
el monto de la inversión que se hizo.
Desconozco cuál fue la empresa ejecutora, no tengo esos antecedentes, pero creo que es muy
importante que se revise, por parte de la Contraloría General de la República, si es que fueron bien
utilizados o no los 180 millones de pesos que costó la construcción.
Al respecto, me han contactado dirigentes de la Asociacion del Fútbol Senior de Vallenar, a la cual
pertenece este complejo deportivo, porque precisamente no entienden cómo la cancha presenta
tantas dificultades y se ha inhabilitado su uso.
Tuve la oportunidad de ir, de revisar y de ver el estado en que se encuentra la cancha, y la verdad
es que es impresentable. Tiene muy poco uso y se encuentra despegada entera, tiene hoyos,
incluso, encontramos hasta clavos. Es una situación realmente dramática. Algo se hizo mal, y se
debe investigar la ejecución de ese contrato, porque se ilusionó a muchos deportistas que
necesitan usar la cancha y no lo pueden hacer.
Reitero: pido que se oficie al señor contralor general de la República para que se haga la
investigación de esta situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
BÚSQUEDA DE SOLUCIÓN A HUELGA LEGAL DE TRABAJADORES DE
SUPERMERCADOS TOTTUS DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde
e Independientes, hasta por un minuto y veinte segundos, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet
.
El señor MULET.-
Señor Presidente, las trabajadoras y los trabajadores del Tottus de Atacama siguen en huelga, ya
setenta días, en un proceso de negociación con la empresa del Grupo Falabella. Una vez más, aquí
digo: sigue siendo abusado, por este grupo económico, este grupo de valientes trabajadores y
trabajadoras, lideradas por su presidenta Priscilla Fernández , en la Región de Atacama.
La verdad es que es una situación desesperante. La negociación solo incumbe a la Región de
Atacama y se ha invisibilizado a los medios de comunicación nacionales que normalmente ayudan,
muchas veces, a visualizar esta situación tan dramática con sueldos miserables, tratos miserables,
manejo del proceso de negociación también –lo digo con mucha responsabilidad- miserable y
abusivo, por parte de la empresa del Grupo Falabella. Son mujeres y hombres de nuestra Región
de Atacama que están, hoy día, en este proceso. Van más de setenta días y, hoy día, tuvieron que
iniciar una huelga de hambre para poder seguir luchando por sus derechos.
Quiero señalar este hecho y pedir que se oficie al ministro del Trabajo Y Previsión social, para que
busque una solución…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL PARA
RESOLVER DEUDA HISTÓRICA CON PROFESORES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace tiempo que ando con la preocupación de tantos años, a propósito de la
deuda histórica de los profesores y profesoras que se generó en 1981, cuando tenían derecho a un
reajuste, a una asignación especial, y ocurrió el traspaso de profesores y profesoras desde el
sistema público, en aquel entonces, al sistema municipal.
Muchos profesores y profesoras no recibieron esa asignación, reajuste, y perdieron ese beneficio,
lo que generó la llamada deuda histórica, que han reclamado 84.000 profesores y profesoras,
muchos de los cuales ya fallecieron, ya no están.
Obviamente, estamos hablando de una deuda que se genera en 1981, en medio de la dictadura,
hace 40 años. Todos nosotros, en nuestras regiones, muchas veces vemos y los recibimos, y
vemos como esto ha ido pasando.
Ningún gobierno ha sido capaz de compensar esta deuda histórica. Incluso, algunos han ganado
juicios en algunos lugares del país, ya que se judicializó y fueron a tribunales. Ganaron. Incluso,
muchos municipios que perdieron no pudieron, algunos no quisieron, pagar porque es una deuda
importante, por la cantidad de profesores y de dinero que involucra. Pero es una deuda que tiene
el Estado de Chile con estos profesores y profesoras.
Siempre me da vueltas y me preocupa, y creo que hoy es la oportunidad para abordar este tema,
que se transforma en una verdadera violación a los derechos humanos de profesores y profesoras.
Todos sabemos las remuneraciones que tienen, que son bastante bajas e indignas. Toda esta
gente está jubilada, o la inmensa mayoría de ellos está jubilada con jubilaciones bastante
paupérrimas.
Por eso, solicito que se envíe un oficio a la Convención Constitucional, que preside doña Elisa
Loncón , y, particularmente, sea derivado a la Subcomisión de Verdad Histórica, de la Comisión de
Derechos Humanos, que coordina don Roberto Celedón , un gran convencional constituyente, con
doña Manuela Royo .
Pido que este oficio a la Convención Constitucional y que se adjunte un informe de este Congreso,
de una comisión investigadora que estudió el tema y sacó una serie de conclusiones: que ninguno
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los gobiernos, ni este ni los anteriores, ni los de derecha ni los de izquierda, han aprobado
poder pagar la deuda histórica de los profesores, y que analice esta situación la Convención
Constitucional, específicamente, la Comisión de Derechos Humanos y Verdad Histórica, para ver
de qué manera se puede abordar esta verdadera situación de violación de derechos a profesores y
profesoras, como lo he señalado.
Por eso he querido intervenir. Le pido ese oficio con ese adjunto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE NOTA DIPLOMÁTICA DE PROTESTA A GOBIERNO DE BOLIVIA,
INFORMACIÓN SOBRE ACTUACIÓN DE MILITARES CHILENOS Y DE
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y AGRADECIMIENTOS A
ABOGADO Y A CONSEJERO REGIONAL DE IQUIQUE, EN EL MARCO DEL CASO
DE AGRESIÓN DE MILITARES BOLIVIANOS A CIUDADANOS CHILENOS EN
TERRITORIO NACIONAL (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 30 segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, Yasna y Carlos , habitantes de la Región de Tarapacá, oriundos de Iquique, Alto
Hospicio , vivieron hace algunos días una verdadera película de terror, una situación dramática, en
sectores cercanos a la frontera con Bolivia.
Esta pareja estaba ayudando a un amigo en el rescate de un jeep en el salar de Coipasa, y fueron
agredidos abiertamente por un conjunto de militares bolivianos, que estaban dentro del territorio
nacional, a 800 metros de la frontera; manejaban un vehículo particular e embistieron al vehículo
en el que se encontraban Yasna y Carlos .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los detuvieron ilegal e ilegítimamente -de alguna manera, es un secuestro-, maniataron a Carlos y
realizaron actos agresivos de connotación sexual a Yasna, y ahí los tuvieron durante algún tiempo.
Además, les robaron el vehículo, una Chevrolet Captiva , en la que ellos se movilizaban en
conjunto con las personas que andaban rescatando el jeep.
Los acompañantes de la pareja alcanzaron a huir, pero ellos no; les dispararon, y la verdad es que
esto es un acto vejatorio cometido por militares bolivianos, dentro del territorio nacional.
Al rato los dejaron libres; ellos caminaron durante varias horas y son encontrados por carabineros
que iban en su búsqueda, a propósito de las denuncias que hicieron los compañeros y compañeras
que estaban con ellos y que lograron huir.
Este es un hecho gravísimo que ya está en manos del Ministerio Público chileno. La madre de
Carlos, que es de mi ciudad, de la Región de Atacama, se comunicó conmigo, buscando ayuda.
Obviamente, se encuentran muy impactados.
Señor Presidente, solicito algunos oficios a raíz de esta situación, porque me parece muy grave lo
que ocurrió. La justicia está actuando con todas las complejidades que esto tiene, pero creo que
debe presentarse una nota diplomática del carácter respectivo específico de protesta del gobierno
chileno. Por eso el primer oficio que pido es para el ministro de Relaciones Exteriores, para que
presente la nota diplomática correspondiente por estos actos vejatorios ocurridos en Chile, más
allá de las responsabilidades penales que tienen que seguirse, por haber ocurrido en territorio
chileno por militares que, además, les robaron un vehículo, los secuestraron y todo lo demás que
he señalado. Solicito que se envíe ese oficio al ministro de Relaciones Exteriores para que mande
esa nota diplomática.
En segundo lugar, al ministro de Defensa Nacional, para que investigue la actuación de los
militares chilenos: dónde estaban, qué pasó, cómo es posible que los militares bolivianos penetren
800 metros desde la frontera, así, sin más.
Asimismo a Carabineros de Chile, que fueron los que llegaron a hacer el procedimiento, y también
al ministro del Interior y Seguridad Pública, con el mismo objeto.
Por  último,  quiero  agradecer  la  buena  voluntad  del  señor  Enzo  Morales  ,  un  abogado
comprometido con los derechos humanos de Iquique quien ha decidido colaborar en este caso, y a
Rubén López Parada , consejero regional, quien está colaborando con esta familia en estos
momentos tan difíciles que han pasado.
Por eso, he querido solicitar estos oficios.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
CELERIDAD A IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN PARA
COMUNAS DE COPIAPÓ Y TIERRA AMARILLA, EN REGIÓN DE ATACAMA,
DECLARADAS COMO ZONA SATURADA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social,
Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, una de mis primeras acciones hace poco más de tres años, cuando llegué al
Congreso Nacional, a la Cámara de Diputados fue pedir que se hiciera carne una medición en
estándares medioambientales, que ya se había hecho en Copiapó y Tierra Amarilla y que había
técnicamente  afirmado  y  comprobado  que  excedía  los  valores  autorizados  por  la  norma
medioambiental para material particulado respirable MP 10, y pedir que se declare zona saturada
a Copiapó y Tierra Amarilla. Ello, hace más de tres años. Son mediciones que se hicieron hace más
de ocho años.
Ayer o anteayer, la ministra del Medio Ambiente acaba de declarar zona saturada a Copiapó y
Tierra Amarilla , y, obviamente, me alegro por ese avance. Pasaron más de tres años desde que lo
pedí en reiteradas oportunidades después, y más de diez desde que se hicieron las mediciones.
En estos más de diez años, obviamente hay mucha gente se ha visto afectada en su salud por lo
mismo. Hace pocos días estuve en una junta de vecinos, en Punta Negra, con unos dirigentes,
quienes me dijeron lo que viven fundamentalmente con el humo, con el material particulado, con
los restos de sedimentos y de relaves que han quedado allí, en toda Copiapó, Tierra Amarilla ,
Paipote , Punta Negra, Padre Negro.
Especialmente en las zonas más afectadas, las personas han visto perjudicada su salud durante
décadas. Por eso es urgente que se implemente con rapidez el plan de descontaminación, se
avance muy rápido en ese plan de de descontaminación, para empezar a ver por fin disminuidas
las emisiones, particularmente de MP 10, que es tan dañino para la salud.
Este problema ha cobrado vidas en la Región de Atacama.
Por eso, valoramos dicha declaración.
Pido que se oficie a la ministra para que se haga con la mayor celeridad…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
RELICITACIÓN Y PAGO A PROVEEDORES Y TRABAJADORES ENCARGADOS DE
CONSTRUCCIÓN DE CESFAM ALTIPLANO NORTE, COMUNA DE VALLENAR
(Oficios)
El señor MULET .-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie con urgencia al director del Servicio de
Salud de Atacama y al ministro de Salud por lo siguiente.
El Cesfam Altiplano Norte, en de Vallenar, es una obra anhelada durante mucho tiempo, cuya
construcción fue gatillada e impulsada por doña Norma Torrejón , gran dirigenta de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos Norte, después concejala. Esa unión comunal hoy es dirigida por
doña Rosa Plaza .
Las distintas dirigencias han hecho un gran esfuerzo durante años para impulsar la construcción
de dicho Cesfam, que es una obra de 2.900 metros cuadrados. Cuando fue visitada por el
delegado presidencial regional este señaló que tenía un 20 por ciento de avance. Pues bien, la
empresa constructora quebró y ahora está todo convertido en un desastre.
Una inversión tan anhelada por la ciudadanía durante décadas está detenida. Mientras tanto,
seguimos esperando y esperando. Además, no se pagó a los trabajadores, no se pagó a los
proveedores y se ve que el Servicio de Salud de Atacama va muy lentamente en el proceso de
búsqueda de una empresa que continúe esa obra, tan necesaria para más de 20.000 habitantes
de la comuna de Vallenar.
Señor Presidente, reitero, solicito se oficie al director del Servicio de Salud de Atacama y al
ministro de Salud para averiguar qué está pasando, para que apuren la construcción del Cesfam y
para que se pague a los proveedores del Servicio de Salud Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE UNIDADES POLICIALES EN POBLACIÓN TORREBLANCA,
COMUNA DE VALLENAR, Y EN BARRIO EL PALOMAR, COMUNA DE COPIAPÓ
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité del Partido Comunista de Chile, pero este lo ha cedido
al Comité del Partido Regionalista Verde Social.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública
y a los alcaldes de Vallenar y de Copiapó en razón de la situación que pasaré a exponer.
En 2018, volviendo a este Parlamento, uno de los problemas que enfrentamos de inmediato fue el
de la seguridad ciudadana por el aumento de la delincuencia. En comunas como Vallenar, Copiapó
o Caldera y en toda la región, ha aumentado el narcotráfico y el número de delitos asociados a
dicha actividad. Es muy común notar el aumento en el número de robos y asaltos. Incluso, y por
desgracia, ha aumentado la tasa de homicidios.
Hemos presentado varios proyectos de ley, entre ellos el decomiso sin condena, tan importante
para desarticular las bandas de narcotraficantes. Además, hubo un compromiso con el ministrodel
Interior y Seguridad Pública de la época -2018 a 2019-, con quien nos reunimos en innumerables
oportunidades con el objeto de que se establecieran unidades policiales, ya sea un reten o una
tenencia, en la población Rafael Torreblanca , en la comuna de Vallenar, y en el barrio el Palomar,
en la comuna de Copiapó. Sin embargo, todavía estamos esperando.
La delincuencia y el número de casos aumentan; también aumenta el tráfico, el miedo y el número
de cámaras de seguridad, pero los delitos siguen ocurriendo.
Son necesarias las unidades policiales solicitadas. Por eso quiero que se oficie al alcalde de
Vallenar para que explique lo que está pasando con el terreno que debía poner a disposición para
la construcción de la unidad policial solicitada, y al alcalde de Copiapó, para que señale qué
sucede sobre el particular desde la perspectiva de ese municipio.
Además, pido que se oficie al General Director de Carabineros de Chile, para que nos informe qué
pasa con las unidades policiales comprometidas durante 2018 y el 2019 por por el entonces
ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE REITERADOS CORTES DE LUZ EN DISTINTOS
SECTORES DE LA REGIÓN DE ATACAMA (oficios)
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se envíe oficio al ministro de Energía y al
superintendente de Electricidad y Combustibles para que informen respecto de las medidas que
ha tomado el gobierno, el Ejecutivo y la superintendencia ante los reiterados cortes de energía
eléctrica en distintos sectores de la Región de Atacama, particularmente en los sectores altos de
la comuna de Copiapó, donde hay una serie de tomas y, normalmente, el sistema se recarga por
conexiones ilegales: Pero estos cortes también ocurren en otros sectores de la región, como en las
comunas de Alto del Carmen, donde son frecuentes, y de Vallenar.
El ministro y el superintendente deben informar a este diputado cuáles son las medidas que han
tomado, porque no este un hecho nuevo, sino que viene sucediendo desde hace mucho tiempo,
cortes una y otra vez. Además, no se están cumpliendo –a mi juicio- los estándares mínimos de
calidad que debe tener este servicio, dada la tarifa que se cobra a los usuarios y a las usuarias por
el uso de energía eléctrica.
Es un tema que complica a toda la familia, especialmente a las personas que tienen problemas de
salud  y  que  requieren  usar  aparatos  eléctricos.  Pero,  además,  complica  a  los  pequeños
comerciantes que ven, cuando hay un corte de energía que se extiende, la disminución de la
calidad o la pérdida de sus mercancías que requieren refrigeración.
Señor Presidente, este es un hecho grave y, por eso, solicito que se oficie al ministro de Energía y
al superintendente de Electricidad y Combustibles para que informen sobre lo que he señalado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PLAN DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA
AMBIENTAL EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En los cinco minutos adicionales, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en septiembre de 2008 presentamos un proyecto de resolución, que se aprobó,
pidiendo al Presidente de la República que instruyera a la brevedad al ministro de Salud y a sus
respectivas secretarías regionales ministeriales, para que realizaran exámenes médicos a los
habitantes de las zonas de sacrificio, tales como Quintero, Puchuncaví , Huasco , Tierra Amarilla y
Chañaral –las últimas tres de mi Región de Atacama-, Tocopilla , Mejillones , Calama y Coronel, a
fin de conocer los detalles de los efectos nocivos de los altos e intolerables índices de
contaminación que afectan esos lugares, también llamados zonas de sacrificio.
Huasco , El Salado , Chañaral , Tierra Amarilla efectivamente son zonas contaminadas. Copiapó y
Tierra Amarilla hace poco, por fin, después de muchos años de haberlo pedido reiteradamente,
fueron declaradas zonas saturadas en MP10. Pero pedí estos exámenes apenas volví al Congreso
Nacional en 2018.
El 8 de enero de 2019, el ministro de Salud contestó a través del oficio N° 71, donde señala que el
Ministerio de Salud está implementando el Plan de Vigilancia Epidemiológica Ambiental, con el
objeto de establecer los mecanismos de salud que permitan reducir el riesgo de la población
expuesta a contaminantes ambientales. Además, en dicho oficio señala el plan de contingencia
respectivo.
El oficio agrega que finalmente el Ministerio de Salud ya se encuentra trabajando –en ese
momento- en las comunas de Huasco, Andacollo , Coronel, Puchuncaví y Quintero . No habla de las
otras.
Hoy, después de más de dos años, quiero saber cómo va este Plan de Vigilancia Epidemiológica
Ambiental, a propósito de la salud de los habitantes, particularmente de las comunas de Huasco,
Tierra Amarilla, Chañaral y otras de la Región de Atacama, que es lo que me interesa en este
momento, sin perjuicio de las otras comunas donde también hay ciudadanía expuesta.
Ahora bien, me preocupa, porque se entregó un informe de Chile Sustentable, hecho por la
Escuela de Medicina de la Universidad Católica, donde se señala la prevalencia de una serie de
enfermedades asociadas a la contaminación en comunas como Huasco, lo que realmente es un
tema muy preocupante.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, con el fin de que nos informe sobre el estado
del Plan de Vigilancia Epidemiológica Ambiental, en qué están esos exámenes, así como también
saber si hay conclusiones y conocer qué se ha hecho y qué no se ha hecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO PARA LOCALIDAD DE CHAÑARAL DE
ACEITUNO, REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista, intervendrá el diputado Jaime Mulet , a quien ese
partido ha cedido su tiempo.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco al Comité del PC el tiempo en Incidentes.
En primer lugar, pido oficiar al presidente de BancoEstado, atendido que hay una localidad muy
importante en la Región de Atacama, sobre todo en el verano. Me refiero a Chañaral de Aceituno o
Caleta Chañaral , una zona preciosa que está en el límite de Atacama con la Región de Coquimbo.
Cerca de Los Choros, por la Región de Coquimbo, está Caleta Chañaral , por la Región de Atacama.
A la zona confluyen muchos turistas, mucha gente, y es una oportunidad para conocer las
bondades  que  nos  entrega  la  naturaleza:  delfines,  avistamiento  de  ballenas,  visualización
submarina, pesca submarina, en fin. Una zona muy hermosa, realmente maravillosa, a la que llega
mucha gente. Por eso, es necesaria, al menos, en esta época estival, la presencia de algún cajero
automático. Entendemos que BancoEstado los coloca en algunas localidades durante el verano, y
refuerza algunos puntos.
Por eso es que es urgente hacerlo. En algún momento la gente usaba cajeros de Punta de Choros,
pero hoy no están disponibles, según me han informado, y se hace muy necesario que en esta
zona  existan.  Hay  disponibilidad  de  energía  eléctrica,  hay  lugares  seguros  y  en  otras
oportunidades o lugares el BancoEstado ha utilizado este sistema. Por eso requiero este oficio con
urgencia.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSTALACIÓN DE ESTACIÓN DE SERVICIO PARA ALTO DEL CARMEN, REGIÓN
DE ATACAMA (Oficio)
El señor MULET.-
En segundo lugar, señor Presidente, los habitantes de la comuna de Alto del Carmen, una
comunidad rural hacia la cordillera, en el valle del Huasco, me han manifestado una y otra vez la
necesidad de disponer, dentro de la comuna, de alguna estación de servicio que les suministre
gasolina, diesel, parafina, en fin, este tipo de elementos tan necesarios, especialmente para la
actividad agrícola, para desplazarse, para los vehículos, para los tractores, etcétera, porque tienen
que recorrer decenas de kilómetros para ir a la comuna de Vallenar y cargar combustible en sus
distintos vehículos.
Eso no solo les encarece, por tener que desplazarse decenas de kilómetros, hasta cientos de
kilómetros, para proveerse de combustible, sino que les hace perder tiempo precioso, que también
tiene valor.
Sé que las estaciones de servicios, de acuerdo con el modelo chileno de mercado, dependen de la
voluntad y de los intereses de cada una de las compañías que se dedican a esto, pero quiero
pedirle que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles para ver de qué manera el
Estado de Chile puede influir, directa o indirectamente, para que esta comuna cuente con una
estación de servicio dentro de sus límites, para que los habitantes de la hermosa comuna de Alto
del Carmen no tengan que hacer tanto gasto.
¿De qué manera aquí opera el mercado? Pero, bueno, el mercado, como es obvio, no está
operando en esa zona y lo que queremos es que el Estado haga algo, que busque alguna fórmula,
y por eso pido este oficio al superintendente de Electricidad y Combustibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INVESTIGACIÓN SOBRE CAUSA DE MUERTE DE GICELA ÁVILA, COMUNA DE
CALDERA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis minutos, al
Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 283
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace unos días falleció una joven mujer en Caldera, lo que ha causado
consternación en la comuna. Se trata de Gicela Marina Ávila Cuevas, de 23 años, madre de dos
hijos.
Hay consternación en la comuna, en sus amigas y familiares, porque su aparente suicidio
realmente no habría sido un suicidio, sino un femicidio o un suicido feminista, como ellas los han
señalado.
La verdad es un hecho dramático, de suyo grave, que no solamente ha causado consternación y
dolor en su familia directa, sino en toda la comuna de Caldera y, obviamente, también en la
Región de Atacama.
Algunos de sus familiares han hablado conmigo, y yo quiero hacer presente esta situación acá en
la Sala, porque hay muchas dudas respecto de la forma en que se ha llevado adelante la
investigación, desde el momento mismo del descubrimiento de la víctima, que yacía en su
domicilio.
Por tanto, ante un hecho tan grave, solicito que se oficie, ojalá de la manera más urgente posible,
a la Policía de Investigaciones y a Carabineros de Chile, quienes están a cargo de las
investigaciones  respectivas,  para  que  tomen,  con  la  mayor  diligencia,  todas  las  medidas
necesarias para determinar lo más relevante, que son las causas de la muerte, y hacer una
investigación profusa como auxiliares del Ministerio Público.
Solicito que también se oficie al Ministerio Público, con copia al Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género, con el fin de que se haga una investigación oportuna y profunda.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra  .  Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71338 de
16/03/2021). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71339 de
16/03/2021). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71340 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71341 de
16/03/2021). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71342 de
16/03/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71343 de
16/03/2021). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71344 de
16/03/2021). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71345 de
16/03/2021). A Municipalidad de Buin.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71346 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71347 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71348 de
16/03/2021). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71349 de
16/03/2021). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71350 de
16/03/2021). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71351 de
16/03/2021). A Municipalidad de Canela.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71352 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71353 de
16/03/2021). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71354 de
16/03/2021). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71355 de
16/03/2021). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71356 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71357 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71358 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71359 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71360 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71361 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71362 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71363 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71364 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71365 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71366 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71367 de
16/03/2021). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71368 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71369 de
16/03/2021). A Municipalidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71370 de
16/03/2021). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71371 de
16/03/2021). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71372 de
16/03/2021). A Municipalidad de Corral.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71373 de
16/03/2021). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71374 de
16/03/2021). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71375 de
16/03/2021). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71376 de
16/03/2021). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71377 de
16/03/2021). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71378 de
16/03/2021). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71379 de
16/03/2021). A Municipalidad de Freire.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71380 de
16/03/2021). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71381 de
16/03/2021). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71382 de
16/03/2021). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71383 de
16/03/2021). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71384 de
16/03/2021). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71385 de
16/03/2021). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71386 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71387 de
16/03/2021). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71388 de
16/03/2021). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71389 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71390 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71391 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71392 de
16/03/2021). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71393 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71394 de
16/03/2021). A Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71395 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71396 de
16/03/2021). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71397 de
16/03/2021). A Municipalidad de Linares.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71398 de
16/03/2021). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71399 de
16/03/2021). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71400 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71401 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71402 de
16/03/2021). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71403 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71404 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71405 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71406 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71407 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71408 de
16/03/2021). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71409 de
16/03/2021). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71410 de
16/03/2021). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71411 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71412 de
16/03/2021). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71413 de
16/03/2021). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71414 de
16/03/2021). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71415 de
16/03/2021). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71416 de
16/03/2021). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71417 de
16/03/2021). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71418 de
16/03/2021). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71419 de
16/03/2021). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71420 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71421 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71422 de
16/03/2021). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71423 de
16/03/2021). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71424 de
16/03/2021). A Municipalidad de Paine.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71425 de
16/03/2021). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71426 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71427 de
16/03/2021). A Municipalidad de Penco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71428 de
16/03/2021). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71429 de
16/03/2021). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71430 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pica.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71431 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71432 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71433 de
16/03/2021). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71434 de
16/03/2021). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71435 de
16/03/2021). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71436 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71437 de
16/03/2021). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71438 de
16/03/2021). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71439 de
16/03/2021). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71440 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71441 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71442 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71443 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71444 de
16/03/2021). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71445 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71446 de
16/03/2021). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71447 de
16/03/2021). A Municipalidad de Renca.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71448 de
16/03/2021). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71449 de
16/03/2021). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71450 de
16/03/2021). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71451 de
16/03/2021). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71452 de
16/03/2021). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71453 de
16/03/2021). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71454 de
16/03/2021). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71455 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71456 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71457 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71458 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71459 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71460 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71461 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71462 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71463 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71464 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71465 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71466 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71467 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71468 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71469 de
16/03/2021). A Municipalidad de Santa Cruz.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71470 de
16/03/2021). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71471 de
16/03/2021). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71472 de
16/03/2021). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71473 de
16/03/2021). A Municipalidad de Talca.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71474 de
16/03/2021). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71475 de
16/03/2021). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71476 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71477 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71478 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71479 de
16/03/2021). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71480 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71481 de
16/03/2021). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71482 de
16/03/2021). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71483 de
16/03/2021). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71484 de
16/03/2021). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71485 de
16/03/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71486 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71487 de
16/03/2021). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71488 de
16/03/2021). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71489 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71490 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71491 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71492 de
16/03/2021). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71493 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71494 de
16/03/2021). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71495 de
16/03/2021). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71496 de
16/03/2021). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71497 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71498 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71499 de
16/03/2021). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71500 de
16/03/2021). A Municipalidad de Putre.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71501 de
16/03/2021). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71502 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71503 de
16/03/2021). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71504 de
16/03/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71505 de
16/03/2021). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71506 de
16/03/2021). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71507 de
16/03/2021). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71508 de
16/03/2021). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71509 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71510 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71511 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71512 de
16/03/2021). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71513 de
16/03/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71514 de
16/03/2021). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71515 de
16/03/2021). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71516 de
16/03/2021). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71517 de
16/03/2021). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71518 de
16/03/2021). A Municipalidad de Florida.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71519 de
16/03/2021). A Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71520 de
16/03/2021). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71521 de
16/03/2021). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71522 de
16/03/2021). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71523 de
16/03/2021). A Municipalidad de Huara.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71524 de
16/03/2021). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71525 de
16/03/2021). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71526 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71527 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71528 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71529 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71530 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71531 de
16/03/2021). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71532 de
16/03/2021). A Municipalidad de Palena.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71533 de
16/03/2021). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71534 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71535 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71536 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71537 de
16/03/2021). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71538 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71539 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71540 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71541 de
16/03/2021). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71542 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71543 de
16/03/2021). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71544 de
16/03/2021). A Municipalidad de Trehuaco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71545 de
16/03/2021). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71546 de
16/03/2021). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71547 de
16/03/2021). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71548 de
16/03/2021). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71549 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71550 de
16/03/2021). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71551 de
16/03/2021). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71552 de
16/03/2021). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71553 de
16/03/2021). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71554 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71555 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71556 de
16/03/2021). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71557 de
16/03/2021). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71558 de
16/03/2021). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71559 de
16/03/2021). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71560 de
16/03/2021). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71561 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71562 de
16/03/2021). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71563 de
16/03/2021). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71564 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71565 de
16/03/2021). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71566 de
16/03/2021). A Municipalidad de Molina.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71567 de
16/03/2021). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71568 de
16/03/2021). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71569 de
16/03/2021). A Municipalidad de Parral.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71570 de
16/03/2021). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71571 de
16/03/2021). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71572 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71573 de
16/03/2021). A Municipalidad de Teno.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71574 de
16/03/2021). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71575 de
16/03/2021). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71576 de
16/03/2021). A Municipalidad de Angol.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71577 de
16/03/2021). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71578 de
16/03/2021). A Municipalidad de Arica.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71579 de
16/03/2021). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71580 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71581 de
16/03/2021). A Municipalidad de Calama.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71582 de
16/03/2021). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71583 de
16/03/2021). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71584 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71585 de
16/03/2021). A Municipalidad de Castro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71586 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71587 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71588 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71589 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71590 de
16/03/2021). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71591 de
16/03/2021). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71592 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71593 de
16/03/2021). A Municipalidad de Colina.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71594 de
16/03/2021). A Municipalidad de Combarbalá.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71595 de
16/03/2021). A Municipalidad de Concón.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71596 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71597 de
16/03/2021). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71598 de
16/03/2021). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71599 de
16/03/2021). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71600 de
16/03/2021). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71601 de
16/03/2021). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71602 de
16/03/2021). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71603 de
16/03/2021). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71604 de
16/03/2021). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71605 de
16/03/2021). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71606 de
16/03/2021). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71607 de
16/03/2021). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71608 de
16/03/2021). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71609 de
16/03/2021). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71610 de
16/03/2021). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71611 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71612 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71613 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71614 de
16/03/2021). A Municipalidad de Laja.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71615 de
16/03/2021). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71616 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71617 de
16/03/2021). A Municipalidad de Limache.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71618 de
16/03/2021). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71619 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lo Espejo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71620 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71621 de
16/03/2021). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71622 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71623 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71624 de
16/03/2021). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71625 de
16/03/2021). A Municipalidad de Lota.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71626 de
16/03/2021). A Municipalidad de Macul.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71627 de
16/03/2021). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71628 de
16/03/2021). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71629 de
16/03/2021). A Municipalidad de Maule.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71630 de
16/03/2021). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71631 de
16/03/2021). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71632 de
16/03/2021). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71633 de
16/03/2021). A Municipalidad de Natales.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71634 de
16/03/2021). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71635 de
16/03/2021). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71636 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71637 de
16/03/2021). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71638 de
16/03/2021). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71639 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71640 de
16/03/2021). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71641 de
16/03/2021). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71642 de
16/03/2021). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71643 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71644 de
16/03/2021). A Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71645 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71646 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71647 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71648 de
16/03/2021). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71649 de
16/03/2021). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71650 de
16/03/2021). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71651 de
16/03/2021). A Municipalidad de Purén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71652 de
16/03/2021). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71653 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71654 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71655 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71656 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71657 de
16/03/2021). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71658 de
16/03/2021). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71659 de
16/03/2021). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71660 de
16/03/2021). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71661 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16/03/2021). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71662 de
16/03/2021). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71663 de
16/03/2021). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71664 de
16/03/2021). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71665 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71666 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71667 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71668 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71669 de
16/03/2021). A Municipalidad de San José de Maipo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71670 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71671 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71672 de
16/03/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71673 de
16/03/2021). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71674 de
16/03/2021). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71675 de
16/03/2021). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71676 de
16/03/2021). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71677 de
16/03/2021). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71678 de
16/03/2021). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71679 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71680 de
16/03/2021). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71681 de
16/03/2021). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra . Estado de implementación de las normas de la ley Nº 21.020, sobre tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía, también conocida como “Ley Cholito”, en
aquellas materias referidas a la competencia municipal, en los términos que requieren. (71682 de
16/03/2021). A Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Sus consideraciones en cuanto a la
ratificación del Convenio Nº 176, de la Organización Internacional del Trabajo, y la factibilidad de
efectuarla, acogiendo la petición formulada a S. E. el Presidente de la República mediante
Resolución Nº 651, de la Cámara de Diputados, de fecha 2 de enero de 2020. (72212 de
28/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Sus consideraciones en cuanto a la
ratificación del Convenio Nº 176, de la Organización Internacional del Trabajo, y la factibilidad de
efectuarla, acogiendo la petición formulada a S. E. el Presidente de la República mediante
Resolución Nº 651, de la Cámara de Diputados, de fecha 2 de enero de 2020. (72213 de
28/03/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Acciones realizadas, los
antecedentes recabados y la decisión adoptada en relación con la petición formulada a S. E. el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente de la República, a fin que proceda a ratificar el Convenio N° 176, de la Organización
Internacional del Trabajo, sobre seguridad y salud en las minas, formulada mediante la Resolución
Nº 651, de la Cámara de Diputados de fecha 2 de enero de 2020, en concordancia con lo indicado
en su oficio de respuesta de fecha 31 de enero de 2020. (72214 de 28/03/2021). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Acciones realizadas, los
antecedentes recabados y la decisión adoptada en relación con la petición formulada a S. E. el
Presidente de la República, a fin que proceda a ratificar el Convenio N° 176, de la Organización
Internacional del Trabajo, sobre seguridad y salud en las minas, formulada mediante la Resolución
Nº 651, de la Cámara de Diputados, de fecha 2 de enero de 2020. (72215 de 28/03/2021). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Velásquez, don Esteban  ;  Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad disponer una
fiscalización respecto del cumplimiento de las normas legales relacionadas con el mandato
especial de administración de cartera de valores suscrito por S. E. Presidente de la República con "
Btg Pactual Chile S.A." y "Moneda S.A." en lo relativo a la dictación del decreto supremo Nº 77, del
Ministerio de Hacienda, de 2021, en los términos y en base a los antecedentes que exponen.
(71973 de 24/03/2021). A Contraloría General de la República.
Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban . Procedimiento administrativo que
se llevó a cabo para la dictación del decreto supremo Nº 77, de 2021, del Ministerio de Hacienda,
individualizando a todo funcionario que estuvo a cargo de su tramitación, remitiendo copia de todo
el expediente en que conste las diversas actuaciones de su elaboración. Asimismo, sírvase dar
respuesta a las demás peticiones contenidas en el presente oficio, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (71974 de 24/03/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Procedimiento administrativo que
se llevó a cabo para la dictación del decreto supremo Nº 77, de 2021, del Ministerio de Hacienda,
individualizando a todo funcionario que estuvo a cargo de su tramitación, remitiendo copia de todo
el expediente en que conste las diversas actuaciones de su elaboración. Asimismo, sírvase dar
respuesta a las demás peticiones contenidas en el presente oficio, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (71975 de 24/03/2021). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Velásquez, don Esteban ; Diputado Mulet, don Jaime . Cantidad de sociedades
operadoras que han solicitado la extensión de la prórroga que concedió el artículo tercero
transitorio del "Reglamento para la tramitación y otorgamiento de permisos de operación de
casinos de juego", especificando las razones fundadas que fueron invocadas por las citadas
sociedades operadoras en cada caso. Asimismo, remita información respecto de las audiencias
que constan en la plataforma Ley del Lobby que la Superintendenta o sus funcionarios
dependientes hubiesen celebrado con el listado de empresas mencionadas en el presente oficio,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en  los  términos  y  por  las  consideraciones  que  exponen.  (71976  de  24/03/2021).  A
Superintendencia  de  Casinos  de  Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime ; Diputado Velásquez, don Esteban  . Acciones adoptadas por ese
organismo frente al oficio de la Fiscalía Nacional Económica por el cual se puso en su conocimiento
la aprobación de la operación de adquisición de CGE por parte de State Grid, con la finalidad de
que determinara si existe infracción al artículo 7° de la Ley General de Servicios Eléctricos, y, en
general, si es que dicha operación produciría integración vertical entre los distintos segmentos de
la industria eléctrica, dando respuesta a lo demás requerimientos que formulan. (72943 de
19/04/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de arbitrar medidas para suspender los remates por no
pago de patentes mineras en la Región de Atacama, particularmente en las comuna de Caldera,
Chañaral , Copiapó y Diego De Almagro , en los términos que requiere. (72739 de 14/04/2021). A
Ministerio de Hacienda
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de arbitrar medidas para suspender los remates por no
pago de patentes mineras en la Región de Atacama, particularmente en las comuna de Caldera,
Chañaral , Copiapó y Diego De Almagro , en los términos que requiere. (72740 de 14/04/2021). A
Ministerio de Minería
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de arbitrar medidas para suspender los remates por no
pago de patentes mineras en la Región de Atacama, particularmente en las comuna de Caldera,
Chañaral , Copiapó y Diego De Almagro , en los términos que requiere. (72741 de 14/04/2021). A
Subsecretaría de Hacienda
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de arbitrar medidas para suspender los remates por no
pago de patentes mineras en la Región de Atacama, particularmente en las comuna de Caldera,
Chañaral , Copiapó y Diego De Almagro , en los términos que requiere. (72742 de 14/04/2021). A
Subsecretaría de Minería
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de arbitrar medidas para suspender los remates por no
pago de patentes mineras en la Región de Atacama, particularmente en las comuna de Caldera,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chañaral , Copiapó y Diego De Almagro , en los términos que requiere. (72743 de 14/04/2021). A
Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación y adoptar las medidas
pertinentes para terminar con la situación que afecta hace tiempo a los vecinos de la Población
Rafael Torreblanca, en la ciudad de Vallenar, Región de Atacama, ante la presencia de una caja
rectangular adherida a un poste ubicado en la vía pública, la que emite ruido de altísimos
decibeles en forma constante y que pertenecería a una de las compañías de telecomunicaciones
que operan en el sector, en los términos que plantea. (77598 de 30/08/2021). A Municipalidad de
Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de entregar, en la forma más completa posible, el próximo
3 de septiembre, el informe final respecto de cuatro personas ejecutadas el 6 de octubre de 1973,
en la mina " La Veleidosa ", cerca de Tocopilla, entre las que se encontraría el señor Agustín de la
Cruz Villarroel Carmona , conteniendo el análisis y como se llegó a las conclusiones, constituyendo
una diligencia definitiva de información respecto a la identificación de las osamentas encontradas
en el lugar, otorgando una fecha próxima para la entrega de los restos. (77595 de 30/08/2021). A
Servicio Médico Legal
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación y adoptar las medidas
pertinentes para terminar con la situación que afecta hace tiempo a los vecinos de la Población
Rafael Torreblanca, en la ciudad de Vallenar, Región de Atacama, ante la presencia de una caja
rectangular adherida a un poste ubicado en la vía pública, que emite ruido de altísimos decibeles
en forma constante y que, según información brindada por el Departamento de Medio Ambiente
de la Municipalidad, pertenecería a una de las compañías de telecomunicaciones que operan en el
sector,  en  los  términos  que  plantea.  (77596  de  30/08/2021).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de dar solución al problema que afecta al señor Álex
Aracena Díaz , tomando las medidas necesarias para que la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez de Copiapó ajuste sus acciones a la legislación vigente. (80310 de 28/09/2021). A
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Informe sobre el sistema de impuestos aplicable a nivel nacional al
rubro de la artesanía y las actividades asociadas a ella, con el objeto de que se evalúen medidas
tendientes a facilitar los procesos tributarios a los trabajadores, otorgando protección y fomento
de su producción, de conformidad a los distintos tratados suscritos por Chile sobre la materia.
(80604 de 07/10/2021). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer un estudio de factibilidad, para el proyecto de
asfaltado del camino principal del Sector Chacaico, en la comuna de Los Ángeles, Región del
Biobío, que constituye alternativa en caso de que se produzca algún inconveniente en la Ruta 180.
(80605 de 07/10/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Mulet, don Jaime . Los planes y programas en beneficio y fomento de los talleres de
artesanía tradicional, a nivel nacional y local, específicamente sobre la Región de Atacama, con el
objeto de que se evalúen y ejecuten las medidas tendientes a promover el desarrollo de dicha
actividad, en los términos que requiere. (80606 de 07/10/2021). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Mulet, don Jaime . Informe sobre la factibilidad de otorgar a la agrupación de artesanos
Atacama Krea alguno de los espacios físicos que indica, con el objeto de que puedan desarrollar y
vender sus respectivos productos, cumpliendo, de esta manera, el compromiso asumido por el
Estado respecto de la protección y fomento del referido rubro. (80610 de 07/10/2021). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Mulet, don Jaime . Informe sobre los planes y programas en beneficio y fomento de los
talleres de artesanía tradicional, a nivel nacional y local, específicamente sobre la Región de
Atacama, con el objeto de que se evalúen y ejecuten las medidas tendientes a promover el
desarrollo de dicha actividad, en los términos que requiere. (80616 de 07/10/2021). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de dar solución al problema que afecta al señor Jorge
Morales Reyes , relativo al pago de sus licencias médicas, en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (81528 de 15/10/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de corregir la asignación de terreno realizada el año 2000
a la Asociación de Fútbol Senior, de Vallenar, Región de Atacama, en los términos que señala.
(81529 de 15/10/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de la solicitud presentada por el presidente de la comunidad
Diaguita Gullawayka K Anchay a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena relativa a la
entrega de tierras ancestrales en beneficio de tal comunidad. (81530 de 15/10/2021). A Ministerio
de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Informe sobre los problemas de alumbrado y estructuras públicas de
electricidad que indica, con el objeto de que tome conocimientos de los casos e instruya una
inspección técnica de la situación, que ocurre en los sectores de Villa Arauco y Universidad
Católica, ciudad de Copiapó, por las consideraciones expuestas. (81671 de 20/10/2021). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Antecedentes que justificaron el comunicado oficial emitido por el
Ejército de Chile, en relación con el homicidio ocurrido en la ciudad de Los Andes, Región de
Valparaíso, del cual es víctima el señor Cristián Tapia Trigo . Asimismo, refiérase a la factibilidad
de llevar a cabo una audiencia para discutir la situación referida. (82310 de 02/11/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 283
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Número de pacientes anotados en las listas de espera del Hospital de
Copiapó para realizarse una intervención quirúrgica y para ser atendidos por un especialista,
desde el primero de enero del año 2018. Asimismo, remita la lista de intervenciones que se
efectuaron en el mismo período, refiriéndose a los fallecidos entre 2018 y 2021, a los especialistas
que se desempeñan en el establecimiento referido y las demás interrogantes que formula, en los
términos que requiere. (82768 de 20/11/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Posibilidad  de  disponer  una  revisión  de  los  protocolos  de
cumplimiento de la sucursal de Copiapó de AFP Hábitat, en lo relacionado con los montos relativos
a los 10% de los fondos, ordenados retener por los Tribunales de Familia, respecto de los
alimentantes deudores de pensión alimenticia, revisando en particular, el caso que afecta a la
señora  Vanny  Mondaca  Muñoz  ,  cuyos  antecedentes  expone.  (82769  de  20/11/2021).  A
Superintendencia de Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 283
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE FALLECIMIENTO DE DON GUILLERMO
CUELLAR GARRIGA , EXINTENDENTE DE ATACAMA
A solicitud del diputado Jaime Mulet , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento de don Guillermo Cuellar Garriga , exintendente de la Región de Atacama,
abogado, profesor y dirigente sindical de la división El Salvador, de Codelco.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
contenido permanente.
El señor Ilabaca expresa que los diputados pueden hacer llegar propuestas de invitados para las
audiencias y anuncia que el proyecto será votado en general después de las audiencias.
El señor Soto, don Leonardo  repara que los cinco proyectos tienen ideas comunes y se deberá
construir una indicación sustitutiva en conjunto. Solicita se clarifique el tiempo en que se
despachará el proyecto y sugiere que sea votado en general hoy . Luego solicita que se precise
cuántos invitados se recibirán y para la votación en particular.
El señor Mulet expresa que se está llevando a cabo una separación sui generis de los proyectos y
pregunta si serán tramitados en forma paralela.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Sepúlveda expresa que se trata de iniciativas distintas, por lo tanto, se debe buscar una
propuesta única para la Sala . Insiste que como Federación Regionalista Verde están por el
reconocimiento del fondo y el bono.
El señor González expresa que cual sea la tramitación que se le de a los proyectos se debe llegar a
una solución que permita un tercer retiro y un retiro para rentas vitalicias.
El señor Walker solicita escuchar a la ministra y al superintendente de pensiones.
La señora María José Zaldívar, ministra del Trabajo y Previsión Social
Comparte con la señora Sepúlveda que las iniciativas contienen opciones distintas y le resulta
difícil al Ejecutivo pronunciarse sobre las propuestas aún cuando todas tengan la idea matriz de
permitir un tercer retiro de fondos. Expresa que se debe precisar el universo de beneficiarios.
Sobre las rentas vitalicias expresa que también hay diferencias ya que algunos lo contemplan
como anticipo y otras como préstamo.
Luego observa las diferencias en los plazos para ejercer el derecho en cada uno de los proyectos.
Expresa que para el Ejecutivo es prioridad la reforma previsional y fortalecer las pensiones,
cuestión que se opone a los proyectos hoy en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto.  Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias.  Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
El señor Alinco señala que los proyectos de tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente.  Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos . Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente . Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Boletín Nº14.093-07
El señor Durán, don Jorge  expresa que cuando se anunció la posibilidad de un tercer retiro fue
prudente en declarar si estaba a favor o en contra.  Valora la ayuda social del Gobierno, pero éste
no considera a la clase media afectada principalmente por el endeudamiento. Por tal motivo,
presentó este proyecto que apunta a un tercer retiro que propone una fórmula de modificación
permanente, agregando nuevos incisos al número 18 del artículo 19 de la CPR.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
La señora Jiles expresa que no debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
El señor Soto, don Leonardo repara que los cinco proyectos tienen ideas comunes y se deberá
construir una indicación sustitutiva en conjunto. Solicita se clarifique el tiempo en que se
despachará el proyecto y sugiere que sea votado en general hoy. Luego solicita que se precise
cuántos invitados se recibirán y para la votación en particular.
El señor Mulet expresa que se está llevando a cabo una separación sui generis de los proyectos y
pregunta si serán tramitados en forma paralela.
La señora Sepúlveda expresa que se trata de iniciativas distintas, por lo tanto, se debe buscar una
propuesta única para la Sala. Insiste que como Federación Regionalista Verde están por el
reconocimiento del fondo y el bono.
El señor González expresa que cual sea la tramitación que se le de a los proyectos se debe llegar a
una solución que permita un tercer retiro y un retiro para rentas vitalicias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº14.054-07
El señor Mulet agradece a la Comisión la invitación para exponer sobre el proyecto. Señala que
tanto el primer retiro es la fórmula que ha permitido entregar recursos a los pensionados con
cargo a los fondos de las cuentas de capitalización individual ante la insuficiencia de la ayuda del
Gobierno. Destaca que este tercer retiro opera con la misma fórmula del primero, contemplándose
además un bono de reconocimiento para no afectar las pensiones futuras y un retiro referido a
rentas vitalicias.
Declara no temerle al Tribunal Constitucional y sugiere fusionar los cinco proyectos para que la
Comisión busque la mejor fórmula para un retiro tanto para pensionados de cuentas de
capitalización individual como de rentas vitalicias.
La señora Sepúlveda expresa que una de las  complicaciones del primer retiro fue dejar afuera a
los pensionados por rentas vitalicias. Sugiere no tratar en forma separada lo relativo al retiro de
rentas vitalicias para no dejar a nadie excluido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alinco señala que los proyectos de  tercer retiro estaban durmiendo en la Comisión por la
actitud de su anterior presidente. Valora que el señor Ilabaca cumpla sus compromisos y los
coloque en tramitación dando respuesta a la necesidad de los chilenos y de las chilenas.
La señora Vallejo, autora de este proyecto manifiesta su parecer con que la fusión de los proyectos
pero distinguiendo aquellos que modifican contenido permanente, sin perjuicio de dar a todos ellos
tramitación urgente y paralela a todos. Finalmente propone que sean votados en general la
próxima semana.
Por ser aludido por el señor Alinco, el señor Walker expresa que no puso en tabla los proyectos del
tercer retiro porque era parte del acuerdo de las bancadas de Oposición.
Luego comparte la propuesta de la señora Vallejo en orden a votar en general el proyecto la
próxima semana.
Expresa reconocer el riesgo del trámite ante el Tribunal Constitucional por lo mismo, insta a
sortear dicha etapa de manera inteligente. Así, se debiera reflexionar sobre una fórmula que opere
sobre el quorum de tres quintos y se busque el patrocinio del segundo retiro. Agrega que le
preocupa las expectativas que se generan en el caso de las rentas vitalicias. Pregunta la viabilidad
legal de volver a pronunciarse sobre este proyecto.
El señor Alessandri  expresa estar de acuerdo  con separar los proyectos entre aquellos que
modifican disposiciones transitorias de aquellos que modifican articulado permanente. Valora al
mismo que se proponga un reembolso porque ello da cuenta de la afectación de los fondos
previsionales que tienen los retiros y solicita a los autores de esta moción, un informe financiero
sobre el costo que tendría dicha medida.
Finalmente hace presente que la reforma previsional aumenta los montos de las rentas vitalicias
para hombres y mujeres y hace un llamado a ocuparse de esos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba  el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que  tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
La señora Jiles expresa que no  debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
contenido permanente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
- De los diputados Matías Walker y Víctor Torres, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima X. UNO.- Aumenta transitoriamente la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Decreto Ley Nº 824, de 1974, a los contribuyentes con ingresos superiores a 1.000.000 de
Unidades de Fomento, acogidas al régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley,
a un 30% por ciento para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021,
2022, 2023, 2024 y 2025.
A los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025. El aumento de la tasa de pagos
provisionales mensuales se aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en
el mes subsiguiente a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
DOS.- Durante los mismos ejercicios 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, se dejan sin efecto:
Los beneficios tributarios establecidos en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824 de 31 de diciembre de 1974.”.
La diputada Vallejo señala que la indicación de su autoría recoge las observaciones que se hicieron
a la propuesta original, y la distingue de la propuesta del señor Walker considerando que son
impuestos de distinta naturaleza: uno al patrimonio y el otro referido al impuesto a la renta,
respectivamente.
Volviendo a su indicación, expresa que se aplica al patrimonio “neto”, se precisa su objeto y se
modifica el plazo en que se aplicará este impuesto. Del mismo modo, se aumenta de 30 a 60 días
la aplicación de la presente reforma.
Por su parte, el diputado Walker señala que tratándose  de una reforma constitucional el proyecto
debe ser tratado por esta Comisión, sin perjuicio de que los aspectos tributarios puedan ser
conocidos con posterioridad por la Comisión de Hacienda.
Expresa que es importante explicar que el proyecto es constitucional tal según lo dijeron
destacados constitucionalistas, como Patricio Zapata y otros; requiere de quórum mayor de
aprobación (2/3) aunque se trata de una disposición transitoria, pero precisa que el Congreso
Nacional es soberano en materia de reformas constitucionales.
Informa que el objetivo de su indicación no es solo terminar con las exenciones, sino una reforma
profunda a aquellos grandes contribuyentes del impuesto de primera categoría, con ingresos
superiores a 1.000.000 de Unidades de Fomento. La razón de esta propuesta es que la hace más
efectiva en términos de recaudación, al aplicarse sobre los flujos más que sobre el stock.
Reconoce el avance de la propuesta de la señora Vallejo pero no es suficiente. Volviendo a su
indicación, manifiesta que se aumenta la tasa de impuesto de los contribuyentes de primera
categoría (con ingresos superiores a 1.000.000 de Unidades de Fomento) a un 30%.
Agrega que en régimen significaría una mayor recaudación de USD $670 millones al año, a partir
de este año comercial 2021 a través de los PPM.
También  propone  terminar  con  las  exenciones  tributarias  que  benefician  a  los  grandes
contribuyentes de la ley de Impuesto a la Renta, específicamente, los beneficios tributarios
establecidos en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Menta que hay exenciones que benefician a fondos de inversión privados y a consorcios
extranjeros, que se pudieran incorporar también.
El diputado Fuenzalida  observa que fue votado  en general un impuesto al patrimonio y la
indicación del señor Walker es un impuesto al ingreso, de distinta naturaleza. Apunta a que sería
de iniciativa del Ejecutivo y sería la Comisión de Hacienda quien debiera tratarlo.
Sobre la indicación de la señora Vallejo mantiene sus reparos relativos al costo de administración
de este impuesto y a la falta de definición de la noción de patrimonio que contiene esta nueva
propuesta ya que las normas de valoración de la Ley sobre Herencias no permitirían resolver
adecuadamente. Señala que cobrar impuestos sobre bienes patrimoniales es caro, es por eso que
en casos como en Argentina, hay definiciones de patrimonio y valoraciones de los bienes que lo
componen; la base imponible sigue siendo incierta.
El diputado Mulet  le parece bien  la indicación de la señora Vallejo y comparte lo planteado
respecto de la propuesta del señor Walker. Insta a éste último a presentar el proyecto de ley
respectivo. El debate de fondo es si el país está dispuesto o no a tener un impuesto al patrimonio.
Señala que durante la pandemia se acentúa la concentración de la riqueza en los grandes grupos
económicos. Por lo tanto, está de acuerdo con la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
8-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Castro, Mulet, Daniel Núñez , Juan Santana , Silber, Esteban Velásquez  y Vidal, para intercalar los
siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso segundo del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas. Una vez terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe antes referido,
el monto de la compensación que indica el inciso segundo será destinado a ingresos generales de
la Nación.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional, a la que hace referencia el inciso segundo
del presente artículo, podrá tener una rebaja a las tasas marginales en cada tramo de precios de
la libra de cobre que están por sobre los dos dólares, para aquellos explotadores mineros que
acrediten un nivel de procesamiento de los minerales extraídos, de acuerdo a lo siguientes
criterios:
a) Un 5% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce cobre blíster. Se
entenderá por cobre blíster el material metálico que pueda llegar a tener a lo menos un 96% de
pureza, una vez fundido el concentrado.
b) Un 7% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce ánodos de
cobre. Se entenderá por ánodos de cobre, el cobre blíster que, en una nueva etapa de refinación,
alcanza una pureza del 99,4-99,6%, y cuya refinación permita obtener cátodos de cobre.
c) Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral refinado pagará un menor valor
de la compensación equivalente al costo de la refinación. Se entenderá por mineral refinado a los
cátodos de al menos 99,99% de pureza.
La rebaja de la compensación señalada en el inciso anterior solo será autorizada a los
explotadores mineros cuya producción sea acreditada por la Comisión Chilena del Cobre, en los
respectivos niveles de procesamiento.”.
El diputado señor Mulet, en su calidad de uno de los autores de la indicación, valoró la fórmula a la
que arribaron después varias indicaciones y reuniones, la que cree es la correcta, en orden a
permitir que escaladamente se vaya aumentando el valor del royalty hasta llegar a un 75%, en su
tramo más elevado del precio del cobre. Esto urge que se implemente cuanto antes, para asegurar
recursos a las regiones mineras.
Por otro lado, manifestó que con un precio de 2U$ las compañías mineras hacen sus proyectos y
ganan muchos recursos, porque un precio superior a ese debe ir subiendo escalonadamente el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
royalty. En eso consiste esta propuesta, la que, a su juicio, no pone en riesgo en ningún caso la
inversión, sino que pone en riesgo las excesivas ganancias de las compañías mineras en los
períodos de precios elevados del cobre. Por eso cuando el precio es bajo, es un mínimo lo que
tienen que pagar, sólo un 3%.
Por último, se da un incentivo para que las compañías fundan y refinen en Chile, lo cual es muy
importante y parte de la discusión que se ha tenido en la Comisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, destacó el hecho de que la indicación ponga un
royalty por sobre el 3% que a todo evento deberán pagar las empresas de la gran minería,
independiente del precio en que se encuentre el cobre, para efectos de disponerlo en los fondos
regionales. Pero lo importante es que por sobre los 2U$ de precio de la libra de cobre se impone
una fórmula que escalonadamente va aumentando el monto del royalty, donde marginalmente,
mientras más alto sea el precio, más alto va a ser el royalty que paguen, porque el precio actual ni
siquiera las empresas lo estimaban y están recibiendo utilidades siderales.
También destacó el incentivo a la refinación y fundición que trae la indicación.
El Bi Ministro de Energía y Minería, señor Jobet, estimó que antes de votar una indicación como
esta, sería bueno que sus autores presentaran dos cosas para poder juzgar si lo que está
imponiendo es excesivo, equilibrado o rozable. Primero, es cómo queda nuestro país respecto de
otros países en materia de tributación minera, con esta tabla. Sin eso es imposible saber qué
impacto tendría esto en la capacidad de Chile para mantener su nivel de producción y ojalá
aumentarlo, dado que nuestra producción ha ido cayendo sistemáticamente en los últimos 15
años.
Lo segundo es un análisis de la producción actual de Chile, sobre todo en materia de cobre, para
saber qué porcentaje de las faenas mineras quedaría con pérdidas y con inclinación a cerrar y a
qué precio del cobre, con esta tabla.
El diputado señor Kort insistió en lo inconstitucional del proyecto y coincidió con el señor Ministro,
en el sentido que falta información a la vista, porque de aprobarse afectaría la imagen y el
carácter competitivo de nuestro país, que no solo se basa en la cantidad de reservas de un
determinado mineral o en la ley del mismo.
A pesar de lo anterior manifestó que comparte lo establecido en los literales a, b y c por el
incentivo que traen aparejado, pero sí eso debe ser parte de una política pública.
El diputado señor Gahona estimó que pareciera que no se tiene a la vista que el negocio del cobre
es de largo plazo, y resulta difícil poder discutir sobre impuestos determinados en un solo periodo
del proceso de la vida útil de los proyectos.
Los proyectos pueden tener vida útil de 15, 20, 30 o 50 años y tienen períodos de bonanza o de
baja, y son inversiones cuantiosas que requieren ciertas certezas. Por ejemplo, Codelco el año
pasado produjo a 2,50U$ el costo neto de producción, sin considerar pago de intereses, deuda u
otros gastos; mientras que en esta indicación se plantea ir desde los 2U$ hacia arriba, sobre el 3%
que ya tiene inicialmente este proyecto. Indicó que está abierto a conversar al respecto, pero sin
los antecedentes y en tan corto tiempo no le parece muy responsable fijar una tabla como esta.
El diputado señor Eguiguren  estimó  que ni el proyecto ni la indicación no van en ayuda de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pequeños o medianos mineros ni tampoco de las regiones. Al contrario, esto va a debilitar la
situación financiera de medianas empresas de la Región de Coquimbo. Por eso le gustará saber
qué porcentaje de las empresas quedaría con rentabilidad negativa.
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x5+1). Votaron a favor las y los
diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Sergio
Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás
Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
4-) De la diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Vidal para incorporar en el inciso
primero la expresión “y de todas las sustancias minerales concesibles”, luego de la palabra “litio”.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, en su calidad de autor de la indicación, explicó
que el proyecto está enfocado sólo en la minería del cobre y del litio. Sin embargo, en su idea
matriz es más amplio que eso. Por esa razón cree conveniente extenderlo al resto de las
sustancias minerales concesibles, en consideración a que nuestro país no sólo es el mayor
productor de cobre y litio sino también un gran productor de yodo, de renio, de molibdeno, y
somos de los países que más exportan plata, azufre, hierro. Por lo tanto, tal como está el proyecto,
le parece que está muy restringido y por eso propone extenderlo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Gahona  estimó  que la indicación incluye a toda la minería, incluyendo las
calizas, boratos, sales y al hierro, que no ha tenido buenos precios. Y su preocupación es que esto
lleve a la inhibición de explotar algunos rubros que por lo general desarrollan pequeñas y
medianas empresas. Se trata de minerales que no son explotados en grandes escalas ni por
grandes empresas. Por lo tanto, sugirió precisar mayormente. Tal vez señalar que se refiere a
metales nobles.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, explicó que más adelante viene una indicación
complementaria con esta que fija las reglas, precisando que se trata de empresas cuyas ventas
anuales no excedan el valor equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino.
El Ministro de Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet, reiteró la posición del Ejecutivo, en el
sentido que estiman que este proyecto es inconstitucional. Y respecto de esta última aclaración,
en la que, a su juicio, se excluye al cobre fino, consultó cómo se pensó el diseño de la relación
entre ambas indicaciones, para saber cómo se determina la equivalencia de esos otros minerales y
el cobre. Si acaso será el mismo valor económico. Y cómo opera la exclusión de faenas de otros
minerales, si sólo se hace referencia al cobre. Por lo tanto, sugirió modificar la redacción para dar
mayor precisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, precisó que se refiere al valor económico, al
incluir la expresión “equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino”. La indicación está
destinada a aquella minería que exceda de esos valores y es la que estaría sujeta a este royalty,
excluyendose a las pequeñas y medianas empresas.
El diputado señor Esteban Velásquez, para una mayor precisión, sugirió agregar, a continuación de
la expresión “el cobre”, “y de todas las sustancias minerales concesibles”
-Puesto en votación el inciso primero con la indicación, incluida la sugerencia propuesta por el
diputado señor Velasquez, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones
(7x4+2). Votaron a favor las y los diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela
Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los
diputados Francisco Eguiguren, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman); mientras que se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Sergio
Gahona.
El diputado señor Gahona fundamentó su abstención en los pocos elementos técnicos tenidos a la
vista respecto de márgenes de los minerales concesibles, sin considerar que es algo negativo,
pero que sí requiere mayor análisis.
El diputado señor Kort explicó su voto en contra considerando la inadmisibilidad de que adolece
este proyecto y la mezcla de las realidades entre la industria cuprífera, grande mediana y
pequeña, versus la del resto de los minerales, porque muchas veces la extracción del oro y la
plata se hace por medio de pirquineros. También teniendo presente a las salinas de Cáhuil.
El diputado señor Eguiguren explicó su voto en contra porque cree que no es el objetivo que busca
un proyecto como este, se aleja de la idea matriz y podría perjudicar a la pequeña y mediana
minería.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, refutó la insistencia en la inconstitucionalidad
de este proyecto señalando que la Sala soberanamente se pronunció al respecto y declaró
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
admisible al proyecto. Por eso se continuó con su tramitación.
Además, esta indicación no se aleja de la idea matriz del proyecto, lo cual se desprende de su sola
lectura y, por último, no afecta a la pequeña ni mediana minería ni menos a la artesanal.
El diputado señor Mulet opinó que cree que no se debe excluir del royalty a la pequeña ni mediana
minería, como sucedió en el año 2004, porque conforman una parte muy menor del total de las
exportaciones.
Estimó que las propias empresas son las que deben hacerse cargo de los daños ambientales y no
entregar esa responsabilidad al royalty.
Por otro lado, el destino específico que hacen algunas indicaciones a lo recaudado por este royalty
cree que escapa de las facultades, mientras que el destino regional que se da en otras sí está
contemplado por la constitución, como sucede, por ejemplo, con las patentes mineras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
El diputado señor Eguiguren manifestó su preocupación por el paquete de inversión futura en
minería y cómo podría impactar también este proyecto en la inversión en energía.
El diputado señor Gahona, con respecto a las reservas y la competitividad, consultó acerca del
ritmo de la exploración entre Chile y Perú.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señorita Cicardini consultó sobre el ánimo de las Fuerzas Armadas con respecto a este
proyecto y la visión que ellos tienen, teniendo en cuenta la ley de financiamiento de éstas.
Por otro lado, consultó el parecer del Ejecutivo con respecto a las indicaciones que buscan destinar
recursos para fines regionales o medidas de compensación para los territorios en los que se
emplaza la industria minera.
Por último, si el Ejecutivo tiene alguna estimación de lo que podría recaudar el estado con este
proyecto.
El diputado señor Mulet evoco los proyectos de ley de royalty que fueron rechazados en el pasado,
que llevó sólo a la aprobación del Impuesto Específico, de modo que, en estricto rigor, en Chile no
tenemos royalty, aclaró.
Por otro lado, consultó la opinión del señor Ministro con respecto a aumentar la capacidad que
tenemos de fundición y refino, sobre todo, teniendo a la vista que cada vez más la tendencia es a
reciclar el cobre.
El diputado señor Juan Luis Castro  consultó  al señor Ministro sobre cómo observa el súper ciclo.
También su parecer sobre las indicaciones que proponen tasas superiores al 3%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
El diputado Sebastián Keitel presentó una indicación para reemplazar el literal n) por el siguiente:
“n) Conferir, con cargo a su presupuesto, premios consistentes en dinero a deportistas que hayan
obtenido logros en competiciones deportivas nacionales e internacionales de alto rendimiento en
reconocimiento  a  ex  deportistas,  técnicos,  extécnicos,  dirigentes  y  exdirigentes  deportivos
nacionales  de  destacada  trayectoria  regional,  nacional  e  internacionales.  Los  requisitos  y
condiciones para acceder a estos reconocimientos en dinero serán establecidos de la siguiente
forma:
- El equivalente al 20% en dinero, del valor total de lo obtenido para entrenadores y preparadores
físicos, cada uno, del respectivo premio económico alcanzando por el deportista sobre cual se está
a cargo, por medalla obtenida. Este premio no es acumulable para deportes grupales.
Para efectos de esta ley, se considerarán, además, como beneficiarios de premios, a los
deportistas que, sin tener nacionalidad chilena, obtengan los logros deportivos en el ámbito
regional o nacional, que se establezcan en el reglamento que se elaborará al efecto, de
conformidad a las normas de la federación deportiva correspondiente, siempre que cuenten con
residencia definitiva en Chile o se encuentren en trámite de obtenerla.”.
El autor de la indicación explicó que, conforme a su experiencia, los entrenadores y los
preparadores físicos son vitales en los resultados de un deportista y, por ello, propone darles un
reconocimiento justo, a nivel económico, en relación a lo que sus propios deportistas han logrado.
Precisó que el 20% del premio que se regula no será acumulable tratándose de deportes grupales,
es decir, el equivalente del premio será por equipo.
El Ministro (S) del Deporte, señor Andrés Otero Klein, manifestó que si bien está de acuerdo con la
indicación en su espíritu, desde el punto de vista jurídico más estricto implica administración de
recursos, aunque dentro de las mismas partidas ya asignadas al Instituto Nacional del Deporte, por
lo que no habría problema en efectuar una distribución para poder destinar una parte a los
preparadores físicos y a los entrenadores.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, ratificó lo anterior
señalando que, sin perjuicio de su admisibilidad, podría haber una redistribución de estos recursos
económicos sin que ello implique un nuevo ajuste presupuestario.
El diputado Ricardo Celis observó, desde un punto de vista formal, un problema de admisibilidad e
hizo presente la inconveniencia de que en el texto del proyecto se establezcan porcentajes, que
podrían rigidizar las decisiones futuras. Sostuvo que la indicación establece una administración del
presupuesto asignado al Instituto, lo que es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Sebastián Keitel  argumentó que precisamente para salvaguardar el reconocimiento
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justo que persigue su indicación prefirió dejar establecido el porcentaje, a fin de que no quede a
criterio del gobierno de turno establecer su procedencia o cuantía.
Enfatizó sobre la importancia de valorar, desde el Estado, el trabajo que realizan entrenadores y
preparadores físicos, quienes han quedado al margen de reconocimiento durante toda la historia
del deporte, y reivindicar su labor y visibilizarla.
En relación con la admisibilidad de la indicación, la Secretaría de la Comisión hizo presente que si
bien no supone una mayor asignación de recursos, establece requisitos y condiciones para
acceder a los reconocimientos en dinero, que actualmente son fijados por reglamento, y en ese
sentido señala al Instituto Nacional del Deporte la forma en que debe administrar estos premios,
con cargo a su presupuesto. Se sugirió solicitar al Ejecutivo que presente una indicación que la
respalde, a fin de evitar cuestionamientos en torno a su admisibilidad.
El diputado Jaime Mulet, en calidad de Presidente accidental, haciendo uso de sus facultades, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, y teniendo presente lo señalado por el Ministro (S), la declaró admisible.
Solicitada la reconsideración de tal decisión, se sometió a votación la admisibilidad declarada por
el Presidente accidental, la que fue respaldada por la mayoría de los diputados y diputadas
presentes (4-3-0). Votaron a favor los diputados Fidel Espinoza, Rolando Rentería, Sebastián Keitel
y Jaime Mulet. Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Juan Manuel Masferrer y la diputada
Erika Olivera.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los diputados Ricardo
Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel y Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 249 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
Para el debido estudio de este proyecto de ley, se ha tenido en consideración la Moción de las
Honorables Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Daniella Cicardini Milla , Catalina Pérez
Salinas  y Alejandra Sepúlveda Orbenes,  y de los Honorables Diputados señores Jaime Mulet
Martínez, Marcelo Schilling Rodríguez , Esteban Velásquez Núñez,  Pedro Velásquez Seguel  y Pablo
Vidal Rojas.
Exponen los autores de la Moción que la minería chilena es el motor de la economía nacional
desde los orígenes de la República, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos
factores productivos que intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo
largo de su historia.
Agregan que, no obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en
cuanto a retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada,
careciendo nuestro ordenamiento jurídico de un royalty aplicable a la minería. Acotan que ya en la
cuarta parte del siglo XX se señalaba que “los estudios históricos de producción de cobre en el
mundo indican que, desde los principios de nuestra civilización, se ha producido y consumido un
poco menos de doscientos millones de toneladas métricas de cobre. Dentro de este total, Chile ha
producido aproximadamente veintiséis millones de toneladas, vale decir una de cada ocho barras
de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a estudios que
indican que, en los veintiséis años que aún restan de este siglo, el mundo va a consumir cerca de
cuatrocientos millones de toneladas de metal rojo, de los cuales más de cien millones de
toneladas se encuentran en nuestro territorio nacional”.
De esta forma, para los autores, es clara la importancia que tiene para Chile, el hecho de contar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 250 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con un royalty robustecido en lo legal, pues el cobre constituye un recurso natural no renovable y
de gran trascendencia en nuestra sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto
económico, funcionando como motor de nuestra economía.
Se entiende, agregan, que el royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario
por la explotación de sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países
desarrollados, abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como
instrumento de compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le
pertenece al Estado.
Consideran los autores, que no existe en Chile un royalty a la minería propiamente tal, desde el
punto de vista de la teoría económica, sino que solo un impuesto específico a la minería. En
efecto, sostienen, el royalty a la minería es el cobro de un derecho por parte del Estado, por la sola
extracción de sus recursos minerales no renovables fundamentado en la compensación de los
particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas contenidas en el subsuelo. En
efecto, corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable, razón por la que debe
relacionarse con la extracción, y no con la venta o utilidad, de lo contrario se trataría de un
impuesto más. En tal sentido, el proyecto plantea que el royalty constituye un derecho y no un
tributo técnicamente hablando. Por su parte, el denominado legalmente “Impuesto específico a la
actividad minera”, está establecido en el Título IV bis del Decreto ley N° 824, que aprueba el texto
de la Ley sobre Impuesto a la Renta (D.L. N° 824 o Ley sobre Impuesto a la Renta). Este impuesto
fue establecido por la ley N 20.026, de 2005, y fue modificado posteriormente por la ley N°
20.469,  de  2010,  que  introdujo  modificaciones  a  la  tributación  de  la  actividad  minera,
concretamente, modificando las tasas aplicables e introduciendo el concepto de Renta Imponible
Operacional Minera (RIOM). El impuesto se aplica sobre la renta operacional de la actividad minera
ejercida por un explotador minero que extrae sustancias minerales de carácter concesible.
Sobre el particular, señala la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) que “comparando los
elementos del impuesto con los elementos del royalty a la minería en Chile, puede verificarse que
este último reúne todos los elementos y requisitos de un impuesto: es establecido por el Estado,
tiene fuente legal, es obligatorio, el Estado tiene poder de imperio para exigir su cumplimiento a
través del Fisco, requiere de la existencia de un contribuyente (que en este caso lo es de Impuesto
a la Renta de Primera Categoría), se aplica en base a una tasa o alícuota sobre una base imponible
que depende de la existencia de un hecho gravado (existencia de renta imponible operacional del
explotador minero), la cantidad a pagar depende de las ventas anuales de toneladas métricas de
cobre fino según una tabla progresiva, está contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta y
ésta última lo llama “Impuesto específico a la actividad minera”, toda la legislación referida a él lo
llama “impuesto”, tiene un régimen propio de invariabilidad tributaria propia (como se señala a
continuación); etc. Más aún, el monto del impuesto específico efectivamente pagado, se considera
como un gasto necesario para producir la renta, para efectos de la determinación del impuesto de
Primera Categoría (artículo 31, inciso 3, n° 2, del D.L. N ° 874), por lo que, en definitiva, no es más
que el reconocimiento contable de un desembolso que reduce la base imponible del Impuesto a la
Renta definitivo que resulte a pagar por la empresa. […] Por todo lo anterior, parece correcto
concluir que el llamado “Royalty a la Minería” en Chile, es un impuesto específico a la renta, y no
un Royalty, desde el punto de vista de las definiciones existentes”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 251 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregan que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto
relevante desde el punto de vista del PIB. En efecto, según datos del Servicio de Impuestos
Internos, dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del PIB desde su creación, llegando
incluso el año 2017 a ser menos del 0%. Esto contrasta con otros impuestos a productos
específicos que son superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB,
como lo son los tabacos (0,5% del PIB promedio), los combustibles (0,8% del PIB promedio), e
incluso, el impuesto a los actos jurídicos (0,2% del PIB promedio). Lo anterior demuestra la
insignificancia que ha tenido este impuesto para las rentas nacionales y regionales.
Que, además, no sólo el monto del impuesto específico es insignificante en comparación al PIB,
sino que, además, no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y
privada en Chile. En efecto, según datos de la BCN la minería privada durante los años 2010 a
2016 alcanzó utilidades por M$ 54.272.476, pagando en el mismo periodo por concepto de
impuesto  específico  a  la  minería  M$2.098.269,  y  por  concepto  de  impuesto  a  la  renta
$M14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y un 27% de la utilidad respectivamente. Que incluso es
posible argumentar que este royalty (entendiendo por tal al impuesto específico) no eleva
mayormente la carga tributaria total de la empresa minera, ni de su dueño, socio, accionista o
titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para producir la renta (artículo 31, inciso
3, N° 2, del D.L. N ° 874, Ley sobre Impuesto a la Renta), y como tal, se rebaja de la Base
Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la Renta de Primera Categoría de la empresa. Por lo
mismo, tampoco elevaría necesariamente la carga tributaria del dueño, socio, accionista o titular
de  la  empresa,  pues  no  implica  un  aumento  de  carga  tributaria  del  Impuesto  Global
Complementario o Adicional a la renta, según correspondiere.
Que, en derecho comparado, se puede establecer que en Canadá en la Provincia de New
Brunswick, Argentina, Indonesia, Filipinas, Polonia, Tanzania y Australia se fija algo más parecido
al royalty que a un impuesto, dado que en tales países “se paga sin relación a los ingresos, ventas,
utilidades o beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede
señalarse que no se trataría de un impuesto”.
Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 24, inciso 6°, prescribe que: “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas”.
Desde este punto de vista, esta declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros
(en el período entre 2010 y 2016, la minería privada explotó 24.062.200 toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11.803.500). En este sentido, la
Constitución  Política  pregona  una  serie  de  características  respecto  a  este  dominio  que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, las cuales permitirían justificar la existencia de un derecho sobre su
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 252 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explotación.
En efecto, sostienen, la Carta Fundamental va más allá, señalando en el inciso 7° de la misma
norma antes anotada que: “Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se
refiere el inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto
de concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión”.
En este sentido, a juicio de los autores, queda claro que el concesionario minero deberá entonces
soportar las obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de
dueño de la concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado. En tales
términos, se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación
por el hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto,
en virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad
que el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 24 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE LOS USUARIOS DE
SERVICIOS DE TELEFONÍA EN LA MODALIDAD DE PREPAGO
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
12.042-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 25 de mayo; 15, 22 y 29 de junio; 27 de
julio; 17 y 31 de agosto, y 21 de septiembre de 2021, con asistencia de la diputada señora
Jenny Álvarez y de los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 253 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandro Santana, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca,
Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez e Iván Flores.
Sobre la declaración de Admisibilidad:
El Secretario de la Comisión señaló que la indicación sustitutiva, copatrocinada por el señor
Presidente de la Comisión y la diputada señora Álvarez, se materializó previo acuerdo logrado con
las Subsecretarias de Prevención del Delito y de Telecomunicaciones; considerando, además, la
opinión y planteamientos de distintas instituciones del Estado.
El diputado Félix González se manifestó en contra e hizo presente su inadmisibilidad; lo
fundamenta en que está en contra de las ideas matrices del proyecto
El diputado Jaime Mulet  se  manifestó en contra y señaló que se está limitando un derecho
fundamental garantizado en la Constitución Política de la República, cual es, la inviolabilidad de las
comunicaciones, y además va en contra de las ideas matrices del proyecto.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se aprobó por mayoría de votos. VOTARON A
FAVOR LA DIPUTADA ÁLVAREZ, Y LOS DIPUTADOS COLOMA, GARCÍA, ILABACA, PÉREZ Y FLORES.
VOTARON EN CONTRA LOS DIPUTADOS GONZÁLEZ Y MULET. (6-2-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 254 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
1.- De las diputadas Olivera  y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
agregar, en el inciso primero, luego de la palabra “contraer”, la siguiente frase: “directamente,
evitando condiciones arbitrarias”.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que esta indicación se hace cargo de una de las
sugerencias formuladas por parte del equipo técnico del Ministerio del Deporte. Así, se presenta
con el fin de dejar expresamente establecido en la ley que la contratación de las deportistas
futbolistas de los planteles femeninos debe realizarse directamente por el club en el cual
desarrollan sus funciones y no mediante intermediarios, para evitar la terciarización de las
futbolistas, lo cual podría implicar condiciones laborales desventajosas o precarias, además de
eludir el espíritu de esta ley.
Además, se hace expresa mención a la frase “evitando condiciones arbitrarias” con la finalidad de
disminuir las posibilidades de que durante la contratación de los planteles femeninos se
incorporen tratos preferentes o discriminatorios respecto de determinadas futbolistas.
El diputado Leiva  propuso  reemplazar la expresión “contraer” por “celebrar”, término más
adecuado para referirse a una relación laboral.
El diputado Prieto sugirió agregar, después de la palabra “plantel” la expresión “profesional”, ya
que al pasar a ser remunerado tanto las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales como las
corporaciones deportivas que sean parte del Campeonato Femenino Nacional de Fútbol pasarán a
ser profesionales. Argumentó que hay instituciones que solo prestan el nombre y toman jugadoras
de distintos equipos amateurs que representan a un club profesional y no asumen ninguna
responsabilidad.
Si bien hubo consenso unánime en torno a la redacción del inciso primero con las modificaciones
propuestas en relación con la indicación, el diputado Auth no estuvo de acuerdo con la última
propuesta, formulada por el diputado Prieto, y argumentó que esta dejaría la puerta abierta para
el abuso, porque las sociedades anónimas deportivas profesionales podrían declarar que su plantel
no es profesional y con eso se eximirían de cumplir con la exigencia de la norma, criterio que en
definitiva se impuso en el seno de la Comisión.
El diputado Mulet argumentó , a su vez, que el literal a) del artículo 152 bis B del Código del
Trabajo define al deportista profesional como “toda persona natural que, en virtud de un contrato
de trabajo, se dedica a la práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación de una
entidad deportiva, recibiendo por ello una remuneración”, por lo que basta la exigencia de
celebrar un contrato de trabajo para que se entienda que es profesional, sin que sea necesario
señalarlo de manera expresa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 255 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Mulet reflexionó en torno a que en Chile las discriminaciones aún campean, en
especial, la que se produce por género, a pesar de los avances que se han obtenido los últimos
años. Lo anterior explica la razón por la cual un problema administrativo, que pudo solucionar la
Inspección del Trabajo, debió resolverse por la vía legislativa, estableciendo por ley algo que es de
sentido común. Hay muchos clubes promoviendo el fútbol femenino, por lo que resulta algo
mínimo que las jugadoras que se dedican al fútbol profesional tengan contrato de trabajo para que
vayan impulsando desde la pirámide al resto en la igualdad de condiciones entre hombres y
mujeres que se dedican al deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 256 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Mulet acotó que cuando comenzó a analizarse este proyecto en la Comisión, en el año
2019, se constató que, desde un punto de vista jurídico, existen todos los elementos para la
configuración de una relación laboral contractual entre las futbolistas del fútbol profesional y las
sociedades y corporaciones deportivas, pero dicha situación no se fiscaliza por parte de la
Inspección del Trabajo. Sin embargo, la señal que en ese momento dio la Comisión a la ANFP, a la
Dirección del Trabajo y a los clubes deportivos no fue suficiente y el problema subsistió.
Precisó que por estos días, dos años después del inicio del debate, el proyecto se retoma con la
intención de establecer expresamente la obligatoriedad de la contratación y la igualdad de
condiciones entre las deportistas y los deportistas del fútbol profesional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 257 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
2.- Del diputado Félix González, para agregar en el inciso primero, después de la palabra “plantel”,
lo siguiente: “La misma norma será aplicada para las corporaciones deportivas que participen en
dicho torneo.”.
El diputado Mulet sugirió  rechazar la indicación y recogerla en el inciso primero mediante una
nueva modificación para agregar a las corporaciones deportivas y a las sociedades anónimas
abiertas,  de  la  siguiente  manera:  “Las  Sociedades  Anónimas  Deportivas  Profesionales,  las
corporaciones y las sociedades anónimas abiertas que sean parte del Campeonato Femenino
Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a celebrar un contrato de trabajo con aquellas
deportistas que sean parte de su plantel.”
Dicha propuesta contó con el respaldo de la mayoría de los miembros de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 258 de 283
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Mulet recordó que representantes de la Dirección del Trabajo manifestaron durante
esta discusión que los elementos de un contrato de trabajo se encuentran presentes en la relación
que las jugadoras mantienen con sus clubes y visualizaron un problema de fiscalización por parte
de esa entidad para exigir su escrituración y efectivo cumplimiento de las condiciones laborales
apropiadas.
Reflexionó sobre la dificultad de que dicha fiscalización se realice a petición de las mismas
jugadoras o que éstas ejerzan las acciones judiciales procedentes ya que, muy probablemente,
perderían su trabajo.
Estimó que la situación que se analiza es tremendamente injusta e insostenible, lo que amerita dar
una potente señal con la aprobación de este proyecto para asegurar una contratación directa a las
jugadoras y evitar su terciarización, que se ha vuelto una práctica común en la liga femenina.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 259 de 283
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social
Ecologista Verde Independientes, por la cual informa que el diputado señor Mulet reemplazará en
forma permanente a la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  , en la Comisión Especial
Investigadora de actuaciones de la Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado
Financiero y Servicio de Impuestos Internos, en la fiscalización de inversiones de AFP (CEI 58), a
contar del 26 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 260 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La Comisión declara rechazadas las restantes indicaciones presentadas por ser incompatibles con
lo acordado, por tratarse de indicaciones accesorias a un texto de artículo único de proyecto que
ha sido rechazado por unanimidad. Estas indicaciones son las siguientes:
- Indicación del señor Jaime Mulet  al Boletín n° 14.054-07 para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos previsionales en las
condiciones que indica, y establecer un bono de reconocimiento compensatorio de las sumas
retiradas[1]
Modifíquese el artículo único del proyecto de reforma constitucional, en el siguiente sentido:
1. Elimínense los incisos 6º y 7º.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria cuadragésimo novena transitoria a la Constitución
Política de la República:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el inciso
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 261 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece la anterior disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión la disposición transitoria anterior, en la forma que señale la ley respectiva. Lo
anterior con el objeto de que el retiro de fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte
el derecho a la seguridad social establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
- De los diputados (as) Camilo Morán , José Miguel Castro , Eduardo Durán , Miguel Mellado ,
Francesca Muñoz , Hugo Rey  y Leonidas Romero  para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar
en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo décimo séptimo del
Decreto Ley N° 3.500 de 1980 a un 11% de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un
período mínimo de un año a contar desde el mes siguiente en que comunicare la decisión a la
Administradora de Fondos de Pensiones a la que adscribe y hasta por el plazo que estimare
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la Administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
cotización legal obligatoria.”.
- De los diputados (as) Camilo Morán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Miguel Mellado,
Francesca Muñoz, Hugo Rey y Leonidas Romero para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán recibir, una
vez por cada año de cotización adicional a la edad mínima para pensionarse, un aporte fiscal a la
cuenta individual por cada año en que se postergue la pensión, correspondiente a:
- Un 15% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al tramo exento del impuesto a la renta de 2°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 262 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
categoría.
- Un 7.5% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al primer tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.
- Un 3% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al segundo tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.”.
Indicación del señor Sebastián Álvarez  a los boletines N°s 13.950-07, 14.054-07, 14.095-07,
refundidos:
1. Agréguese los siguientes incisos nuevos al artículo único:
“Estarán impedidos de solicitar este retiro las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Igualmente, no podrán efectuar este retiro las personas que hayan impuesto, durante los tres
meses anteriores a la solicitud de retiro, por el tope imponible mensual usado para calcular las
cotizaciones obligatorias destinadas a las Administradoras de Fondos de Pensiones, según el
último reajuste realizado por la Superintendencia de Pensiones para el año en el que se hiciere
esta solicitud.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable”.
2. Agréguese el siguiente inciso nuevo al artículo único:
“Los fondos retirados serán considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas
personas cuya renta imponible del año correspondiente al retiro no sobrepase las 30 unidades
tributarias anuales, de acuerdo con el artículo 52 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley número 824, de 1974.”
3. Agréguese el siguiente inciso final al artículo único:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inembargables e
inexpropiables. La Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus
fondos previsionales ahorrados y ninguna ley o decreto podrá privarlos de ellos bajo ningún
respecto”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 263 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 264 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 265 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 266 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 267 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 268 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 269 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 270 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 271 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 272 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
11-) Indicación de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Alinco, Mulet
y Esteban Velásquez para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, y
así sucesivamente:
“En el caso que el precio promedio anual del cobre registrada según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares la libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio entre dos y tres dólares la libra será equivalente al veinte y cinco por cien del
monto ad valorem de las ventas anuales; para aquella parte adicional del precio entre tres y
cuatro dólares la libra será equivalente al cincuenta por cien; para aquella parte adicional del
precio entre cuatro y cinco dólares la libra será equivalente al setenta y cinco por cien; y para
aquella parte adicional del precio superior a cinco dólares la libra será equivalente al cien por cien.
Aquella parte de las ventas de cobre bajo la fauna de mineral refinado (cátodos de al menos 99,99
por ciento de pureza) pagará un menor valor equivalente al cinco por cien del monto anual de la
regalía correspondiente. El monto de la compensación que exceda del 3 por ciento al cual alude el
inciso primero, será destinada a Ingresos Generales de la Nación.".
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 273 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
8-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Castro, Mulet, Daniel Núñez , Juan Santana , Silber, Esteban Velásquez  y Vidal, para intercalar los
siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso segundo del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas. Una vez terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe antes referido,
el monto de la compensación que indica el inciso segundo será destinado a ingresos generales de
la Nación.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional, a la que hace referencia el inciso segundo
del presente artículo, podrá tener una rebaja a las tasas marginales en cada tramo de precios de
la libra de cobre que están por sobre los dos dólares, para aquellos explotadores mineros que
acrediten un nivel de procesamiento de los minerales extraídos, de acuerdo a lo siguientes
criterios:
a) Un 5% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce cobre blíster. Se
entenderá por cobre blíster el material metálico que pueda llegar a tener a lo menos un 96% de
pureza, una vez fundido el concentrado.
b) Un 7% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce ánodos de
cobre. Se entenderá por ánodos de cobre, el cobre blíster que, en una nueva etapa de refinación,
alcanza una pureza del 99,4-99,6%, y cuya refinación permita obtener cátodos de cobre.
c) Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral refinado pagará un menor valor
de la compensación equivalente al costo de la refinación. Se entenderá por mineral refinado a los
cátodos de al menos 99,99% de pureza.
La rebaja de la compensación señalada en el inciso anterior solo será autorizada a los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 274 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explotadores mineros cuya producción sea acreditada por la Comisión Chilena del Cobre, en los
respectivos niveles de procesamiento.”.
El diputado señor Mulet, en su calidad de uno de los autores de la indicación, valoró la fórmula a la
que arribaron después varias indicaciones y reuniones, la que cree es la correcta, en orden a
permitir que escaladamente se vaya aumentando el valor del royalty hasta llegar a un 75%, en su
tramo más elevado del precio del cobre. Esto urge que se implemente cuanto antes, para asegurar
recursos a las regiones mineras.
Por otro lado, manifestó que con un precio de 2U$ las compañías mineras hacen sus proyectos y
ganan muchos recursos, porque un precio superior a ese debe ir subiendo escalonadamente el
royalty. En eso consiste esta propuesta, la que, a su juicio, no pone en riesgo en ningún caso la
inversión, sino que pone en riesgo las excesivas ganancias de las compañías mineras en los
períodos de precios elevados del cobre. Por eso cuando el precio es bajo, es un mínimo lo que
tienen que pagar, sólo un 3%.
Por último, se da un incentivo para que las compañías fundan y refinen en Chile, lo cual es muy
importante y parte de la discusión que se ha tenido en la Comisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, destacó el hecho de que la indicación ponga un
royalty por sobre el 3% que a todo evento deberán pagar las empresas de la gran minería,
independiente del precio en que se encuentre el cobre, para efectos de disponerlo en los fondos
regionales. Pero lo importante es que por sobre los 2U$ de precio de la libra de cobre se impone
una fórmula que escalonadamente va aumentando el monto del royalty, donde marginalmente,
mientras más alto sea el precio, más alto va a ser el royalty que paguen, porque el precio actual ni
siquiera las empresas lo estimaban y están recibiendo utilidades siderales.
También destacó el incentivo a la refinación y fundición que trae la indicación.
El Bi Ministro de Energía y Minería, señor Jobet, estimó que antes de votar una indicación como
esta, sería bueno que sus autores presentaran dos cosas para poder juzgar si lo que está
imponiendo es excesivo, equilibrado o rozable. Primero, es cómo queda nuestro país respecto de
otros países en materia de tributación minera, con esta tabla. Sin eso es imposible saber qué
impacto tendría esto en la capacidad de Chile para mantener su nivel de producción y ojalá
aumentarlo, dado que nuestra producción ha ido cayendo sistemáticamente en los últimos 15
años.
Lo segundo es un análisis de la producción actual de Chile, sobre todo en materia de cobre, para
saber qué porcentaje de las faenas mineras quedaría con pérdidas y con inclinación a cerrar y a
qué precio del cobre, con esta tabla.
El diputado señor Kort insistió en lo inconstitucional del proyecto y coincidió con el señor Ministro,
en el sentido que falta información a la vista, porque de aprobarse afectaría la imagen y el
carácter competitivo de nuestro país, que no solo se basa en la cantidad de reservas de un
determinado mineral o en la ley del mismo.
A pesar de lo anterior manifestó que comparte lo establecido en los literales a, b y c por el
incentivo que traen aparejado, pero sí eso debe ser parte de una política pública.
El diputado señor Gahona estimó que pareciera que no se tiene a la vista que el negocio del cobre
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 275 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es de largo plazo, y resulta difícil poder discutir sobre impuestos determinados en un solo periodo
del proceso de la vida útil de los proyectos.
Los proyectos pueden tener vida útil de 15, 20, 30 o 50 años y tienen períodos de bonanza o de
baja, y son inversiones cuantiosas que requieren ciertas certezas. Por ejemplo, Codelco el año
pasado produjo a 2,50U$ el costo neto de producción, sin considerar pago de intereses, deuda u
otros gastos; mientras que en esta indicación se plantea ir desde los 2U$ hacia arriba, sobre el 3%
que ya tiene inicialmente este proyecto. Indicó que está abierto a conversar al respecto, pero sin
los antecedentes y en tan corto tiempo no le parece muy responsable fijar una tabla como esta.
El diputado señor Eguiguren  estimó  que ni el proyecto ni la indicación no van en ayuda de los
pequeños o medianos mineros ni tampoco de las regiones. Al contrario, esto va a debilitar la
situación financiera de medianas empresas de la Región de Coquimbo. Por eso le gustará saber
qué porcentaje de las empresas quedaría con rentabilidad negativa.
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x5+1). Votaron a favor las y los
diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Sergio
Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás
Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 276 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores
Juan Luis Castro, Mulet y Esteban Velásquez para agregar el siguiente inciso final:
“La compensación establecida en la presente ley no constituirá bajo ningún supuesto: gasto
necesario para producir la renta, costo tributario, crédito para efectos de Impuesto a la Renta de
Primera Categoría, crédito para efectos de impuesto global complementario y adicional, ni
cualquier otra forma de deducción o rebaja impositiva o tributaria, tanto para los impuestos
establecidos en el Decreto Ley 824, Ley de Impuesto a la Renta, como para cualquier otro tributo
establecido en la legislación chilena”.
El diputado señor Gahona consultó  cómo se relaciona la compensación que se establece en la
indicación con lo aprobado en la indicación N°8 y la progresión que en ella se establece El
diputado señor Esteban Velásquez opinó que no le parece que sean incompatibles ambas
indicaciones. Lo que se pretende acá es que no sea castigado el royalty minero buscando alguna
fórmula que después compense o haga deducible los pagos de éste.
-Puesta en votación la indicación fue rechazada por falta de quórum (5x4+4). Votaron a favor la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Juan Santana,
Esteban Velasquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Issa
Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman); mientras
que se abstuvieron los diputados Jorge Durán, Sergio Gahona, Marcela Hernando y Gabriel Silber.
El diputado señor Kort argumentó su voto en contra porque, además de estimar que el proyecto
adolece de inconstitucionalidad, estimó que la indicación genera una confusión desde el punto de
vista tributario y dónde se ubica la declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 277 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
13-) De los señores Mulet y Velásquez , para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente
tenor:
“En el caso que el precio promedio anual del cobre registrada según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares la libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio entre dos y dos como cinco dólares la libra será equivalente al quince por
ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para aquella parte adicional del precio
superior a dos coma cinco y hasta tres dólares la libra será equivalente al treinta y cinco por
ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares y hasta tres coma cinco
dólares la libra será equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio
superior a tres coma cinco dólares y hasta cuatro dólares la libra será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento. Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral
refinado (cátodos de al menos 99,99 por ciento de pureza) pagará un menor valor de la regalía
equivalente al costo de refinación, debidamente acreditado por la Comisión Chilena del Cobre. El
monto de la compensación que exceda del 3 por ciento al cual alude el inciso primero, será
destinada a Ingresos Generales de la Nación.".
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14225-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 278 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGA
AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA LAS FAMILIAS EN CONTEXTO DEL COVID-
19 Boletín N° 14225-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 26 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente accidental),
Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea, el
diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado por el diputado Jaime Mulet Martínez y el
diputado Leopoldo Pérez Lahsen fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Además asistió el diputado Pepe Auth Stewart.
Indicación de los Diputados Lorenzini, Mellado, Mulet y Schilling:
1.- Para eliminar la letra b) del artículo 1.
2.- Para agregar, en el artículo 9, a continuación del punto final, que pasa a ser punto aparte, la
siguiente expresión: Los empleadores deberán poner a disposición de los trabajadores(as) toda la
documentación necesaria para acceder al beneficio, así como también el acceso a las plataformas
para realizar los trámites tendientes a su percepción y estarán obligados a remitir a la
Subsecretaría de Servicios Sociales, por medios preferentemente electrónicos, la nómina de los
trabajadores (as) que tengan derecho a acceder al beneficio, adjuntando copia de los respectivos
contratos de trabajo. Los empleadores que no den cumplimiento a los señalados, serán
sancionados conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 11.
Consultada la opinión de la Secretaría sobre la admisibilidad de esta indicación, señaló que la
primera parte resulta inadmisible, en tanto elimina un requisito para acceder a una prestación
financiada con recursos públicos, ampliando el universo de beneficiarios, incidiendo de esta
manera en la administración financiera del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, conforme lo prescribe el Art. 65 inciso 3 de la Constitución.
Frente a esta opinión, los autores de la indicación retiraron la primera parte.
Puesta en votación la indicación, en su punto 2, resultó aprobada por once votos a favor, uno en
contra y una abstención. Votaron a favor los Diputados Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado,
Monsalve, Mulet, Pérez, doña Joanna, Santana, Sauerbaum, Schilling y Von Mühlenbrock. Votaron
en contra los Diputados Cid. Se abstuvo el Diputado Ramírez.
Puesto en votación el resto del artículo 6, con la indicación del Ejecutivo, resultó aprobado por la
unanimidad de los trece Diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 279 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 15 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL
OBJETO DE SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, con asistencia
de la diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, Iván Flores, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos
Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Alejandro Santana.
En sesión celebrada el día 12 de octubre pasado el diputado señor Leopoldo Pérez fue
reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
En consecuencia, la totalidad de los artículos de las mociones en informe fueron objeto de una
indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por la diputada señora Jenny Álvarez y
los diputados señores René Manuel García, Jorge Rathgeb, Jaime Mulet, Iván Flores y Juan Antonio
Coloma, del siguiente tenor:
SUSTITÚYESE EL ARTICULADO CONTENIDO EN AMBAS MOCIONES REFUNDIDAS, POR EL SIGUIENTE:
“Artículo único.- Los plazos establecidos en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.998, se
entenderán prorrogados hasta por 18 meses, luego de cesado el estado de alerta sanitaria, para
todos los efectos jurídicos.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
ANTONIO COLOMA, IVÁN FLORES, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAIME MULET Y JORGE
RATHGEB (REEMPLAZO DIPUTADO SEÑOR LEOPOLDO PÉREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 280 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
1.- De las diputadas Olivera  y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
agregar, en el inciso primero, luego de la palabra “contraer”, la siguiente frase: “directamente,
evitando condiciones arbitrarias”.
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que esta indicación se hace cargo de una de las
sugerencias formuladas por parte del equipo técnico del Ministerio del Deporte. Así, se presenta
con el fin de dejar expresamente establecido en la ley que la contratación de las deportistas
futbolistas de los planteles femeninos debe realizarse directamente por el club en el cual
desarrollan sus funciones y no mediante intermediarios, para evitar la terciarización de las
futbolistas, lo cual podría implicar condiciones laborales desventajosas o precarias, además de
eludir el espíritu de esta ley.
Además, se hace expresa mención a la frase “evitando condiciones arbitrarias” con la finalidad de
disminuir las posibilidades de que durante la contratación de los planteles femeninos se
incorporen tratos preferentes o discriminatorios respecto de determinadas futbolistas.
El diputado Leiva  propuso  reemplazar la expresión “contraer” por “celebrar”, término más
adecuado para referirse a una relación laboral.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 281 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Prieto sugirió agregar, después de la palabra “plantel” la expresión “profesional”, ya
que al pasar a ser remunerado tanto las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales como las
corporaciones deportivas que sean parte del Campeonato Femenino Nacional de Fútbol pasarán a
ser profesionales. Argumentó que hay instituciones que solo prestan el nombre y toman jugadoras
de distintos equipos amateurs que representan a un club profesional y no asumen ninguna
responsabilidad.
Si bien hubo consenso unánime en torno a la redacción del inciso primero con las modificaciones
propuestas en relación con la indicación, el diputado Auth no estuvo de acuerdo con la última
propuesta, formulada por el diputado Prieto, y argumentó que esta dejaría la puerta abierta para
el abuso, porque las sociedades anónimas deportivas profesionales podrían declarar que su plantel
no es profesional y con eso se eximirían de cumplir con la exigencia de la norma, criterio que en
definitiva se impuso en el seno de la Comisión.
El diputado Mulet argumentó , a su vez, que el literal a) del artículo 152 bis B del Código del
Trabajo define al deportista profesional como “toda persona natural que, en virtud de un contrato
de trabajo, se dedica a la práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación de una
entidad deportiva, recibiendo por ello una remuneración”, por lo que basta la exigencia de
celebrar un contrato de trabajo para que se entienda que es profesional, sin que sea necesario
señalarlo de manera expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 282 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
6.- De las diputadas Olivera y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Por el plazo de tres años contados desde la fecha de publicación de esta ley, la prohibición a la
cual hace referencia el inciso segundo del numeral 2) del artículo 64 de la Ley Nº 19.712 del
Deporte , no será aplicable a las Sociedades Anónimas Deportivas y Corporaciones deportivas que
participen en el Campeonato Nacional Femenino de Fútbol, siempre y cuando dichas instituciones
tengan la totalidad de su plantel femenino contratado de acuerdo a lo prescrito en esta ley y en
cuanto a que dichas donaciones tengan por finalidad el financiamiento de competiciones
relacionadas con el desarrollo de los planteles de fútbol femenino y de fútbol joven.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 283 de 283
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los integrantes de la Comisión expresaron su plena conformidad con el texto propuesto y, en
definitiva, las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Ricardo Celis, Mulet, Andrés Celis,
Prieto y Auth lo suscribieron como indicación sustitutiva al proyecto de ley en estudio. 

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66847/1/1782_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  140 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  145 .............................................................................................................. 
Informante  165 ................................................................................................................................. 
Incidentes  168 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  168 ................................................................................................... 
Petición de oficio  188 ........................................................................................................................ 
Homenajes  198 ............................................................................................................................... 
Homenaje  198 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  202 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  202 .......................................................................................................... 
Integración  234 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  235 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En nombre de la Mesa, quiero saludar y dar la bienvenida a la ministra del Deporte, señora
Alexandra Benado , quien por primera vez se encuentra en el hemiciclo.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, buenas tardes señora ministra. Bienvenida y éxito en su
gestión. Hace muchos años que no teníamos a una ministra experta que conociera el área tan bien
como usted. Así que bienvenida y, como señalé, éxito en su gestión.
Este proyecto de ley, que sin duda está en el camino correcto, revela la intención de sus autoras y
autores y la necesidad y la justicia que hay detrás de esta situación. Dicho sea de paso, cuando
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comenzamos su discusión en la Comisión de Deportes y Recreación, hace dos o tres años, desde el
punto de vista jurídico quizá no era estrictamente necesario establecer esta obligación, porque el
contrato está; de alguna manera están el vínculo, los horarios y los elementos esenciales de un
contrato de trabajo. Aun así, decidimos avanzar en la discusión, y con la colaboración de las
dirigentas de jugadoras y exjugadoras, quienes estuvieron presentes, tomamos la decisión,
después de consensuar una fórmula, de promover esta idea. Y que quede claro que se debe
celebrar el contrato de trabajo y se debe poner en la ley para que lo cumplan.
Sin duda, es una fórmula que expresa una política con enfoque de género. Hay un ejemplo claro;
hubo que regular e ir con una norma a modificar una determinada ley para adecuar una situación
de discriminación en razón de género que hoy existe en el deporte.
Hay que pensar también que las instituciones que están detrás, en este caso, la ANFP,
fundamentalmente, y la mayoría de los clubes, salvo tres, que tienen contrato de trabajo y lo
cumplen -hay que decirlo-, expresan también una mirada machista y discriminadora respecto de
este juego tan popular. De esa manera, creo que se está corrigiendo una situación absolutamente
injusta, y hubo que recurrir a la ley para hacerlo.
Sin duda, se trata de un paso importante. Me hubiera gustado no tener que hacerlo, pero hay que
seguir, hay que insistir, porque se sigue discriminando. Las canchas muchas veces no se prestan
preferentemente a las mujeres, y en numerosas ocasiones los clubes abusan con los equipos
masculinos, y en distintos lugares del país nos dicen una y otra vez: “hay mucho que avanzar”.
Este proyecto es un pequeño paso, y la verdad es que me alegro de haber participado en su
tratamiento en la Comisión de Deportes y Recreación. Por tanto, señalo que, de todas maneras,
hoy lo aprobaremos con mucho entusiasmo y que seguiremos trabajando por lograr una verdadera
igualdad en el juego, en el fútbol, entre hombres y mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE PUBLICIDAD VISIBLE DESDE CAMINOS,
VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA.BOLETINES NOS 9686-09 Y 10209-09, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este informe se otorgarán seis minutos a cada bancada, pudiendo dividir
ese tiempo en hasta tres diputados y diputadas.
Solicito a los jefes y a las jefas de bancadas que hagan llegar a la testera los nombres de los
diputados que intervendrán.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que viene de Comisión Mixta, busca regular la publicidad
en caminos, vías o espacios públicos. Esta iniciativa se inicia en dos mociones de un grupo de
senadores, muchos de los cuales ya dejaron el cargo.
La propuesta busca regular la instalación de elementos publicitarios en los caminos públicos, vías
urbanas y espacios públicos, a fin de velar por la seguridad de los usuarios, de manera que
puedan circular sin distracciones que amenacen su vida e integridad física, además de minimizar
la contaminación visual que producen estos elementos en el entorno.
Lo hemos visto. Todos nosotros circulamos por carreteras y vías, y vemos cómo, muchas veces,
esos elementos se transforman en distractores y causantes de accidentes.
En la Comisión Mixta se buscó resolver las discrepancias que hubo entre la Cámara de Diputados y
el Senado.
El proyecto de la Cámara de Diputados era más audaz -hay que decirlo-, tenía mayor interés en
proteger el paisaje. Eso no se logró plenamente, pero se llegó a un acuerdo, que considero que
vale la pena aprobar, como que la regulación de los carteles de propaganda y publicidad sea
determinada por la autoridad comunal. Eso está bien, ya que es una muestra de descentralización,
de entregarle a las autoridades de los gobiernos comunales, a los alcaldes y a sus concejos, la
regulación de esta actividad publicitaria.
Otro elemento interesante es que las ordenanzas locales van a poder declarar ciertas vías como
de belleza escénica, en las que no se podrá instalar elementos publicitarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro  de  las  cuestiones  formales,  las  divergencias  entre  ambas  cámaras  consistían
fundamentalmente en los tipos de avisos que serán prohibidos y las distancias mínimas entre los
elementos publicitarios.
La Cámara de Diputados había fijado en 1.000 metros el espacio mínimo que debía existir entre
esos elementos en las carreteras, espacio que el Senado había fijado en 300 metros. Finalmente,
se concordó en fijarlo en 600 metros, cuando estuvieran situados fuera de los límites urbanos, y
300 dentro del radio urbano.
Creo que es un buen proyecto: descentraliza la decisión, regula, establece la protección del
paisaje cuando es necesario. Considero que esto es muy importante, porque en este país hay
lugares hermosos que se contaminan absolutamente con este tipo de letreros, con cables o torres
de alta tensión. La verdad es que todos estos elementos echan a perder paisajes muy hermosos.
En definitiva, creo que vale la pena aprobar este proyecto tal como viene de la Comisión Mixta,
toda vez que constituye un avance.
Por eso, votaré favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este es un buen proyecto de ley y lo vamos a aprobar con entusiasmo,
tal como lo han dicho otros diputados.
Hay que dejar claro que no es un subsidio, sino un mecanismo de estabilización, como su nombre
indica. En el largo plazo no implica un costo para el Estado, pero es necesario aumentar los
recursos para impedir las alzas tan dramáticas de los combustibles fósiles, particularmente por las
razones que aquí se han dado.
Es importante destacar la prontitud con que el Ejecutivo presentó este proyecto tan necesario, que
fue aprobado ayer en la Comisión de Hacienda y que espero que también sea aprobado en la Sala
de la Cámara de Diputados.
Algunas  observaciones  importantes  que  debo  señalar  y  recordar.  Obviamente,  no  somos
partidarios de aumentar el impuesto a los combustibles; tampoco somos partidarios de eliminarlo -
en este momento menos, dada la gravedad de la situación-, pero no podemos subirlo.
Sin duda, es relevante recordar que hay sectores importantes de la economía de nuestro país que
no pagan este impuesto específico, y creo que deberían hacerlo para recaudar más recursos y así
atender las necesidades sociales del Estado. En particular, me refiero a la gran minería, a la
aviación y a otras industrias.
También es importante recordar lo relevante que es avanzar hacia la electromovilidad. No
podemos seguir dependiendo de los combustibles fósiles, porque ellos están generando una
situación crítica para la humanidad debido al calentamiento global del planeta. Vamos a depender
menos de ellos si avanzamos con prontitud hacia la electromovilidad. Obviamente, esto no
depende exclusivamente de Chile, pero lo señalo dados los desafíos que tenemos debido al
cambio climático.
Este proyecto es un avance para aguantar las alzas que están sufriendo y padeciendo las familias
chilenas, los taxistas, las pymes, entre otros, que utilizan sus vehículos y para los cuales el precio
del combustible tiene una incidencia muy importante en sus costos.
Indudablemente, vamos a apoyar este proyecto, porque va en el camino correcto. Esperamos la
presentación de reformas más profundas que se necesitan, como la reforma tributaria y el royalty,
para recaudar más recursos, de manera justa en nuestro país, que permitan cumplir el programa
del Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria
de  restitución  anticipada  de  inmuebles  en  juicios  de  precario  y  de  terminación  de
arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que este proyecto más que llamarse “devuélveme mi casa o mi
departamento” debería denominarse “quítame mi casa o mi departamento de manera exprés”.
Creo que es un muy mal proyecto, por las mismas razones que señaló el diputado Winter . Yo no lo
voy a votar a favor. El diputado Winter ha dado todas las razones para votarlo en contra. ¿Qué es
lo que queremos? ¿Ayudar a las inmobiliarias para que obtengan la ejecución en 15 días o en un
mes, y logren la restitución, a propósito del alza del canon de arriendo de los departamentos? Este
proyecto le soluciona el problema fundamentalmente a las inmobiliarias, y, por supuesto, como se
presenta el proyecto, a personas naturales, como es el caso de la abuelita, cuyo complemento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jubilación depende del arriendo de un departamento, o de parte de su casa, o de una propiedad.
Está muy bien si fuese así.
Al conversar el tema con el diputado Soto , este me dio una muy buena idea, la cual repetiré aquí:
el proyecto sería muy interesante si el gobierno lo vetara y lo complementara. El veto se explica
porque el proyecto está en su última tramitación y ya no alcanzamos a presentar indicaciones.
¿Con qué propósito? Con el propósito de que solo se aplique a las personas naturales que son
dueñas de uno, dos o tres inmuebles y complementan su jubilación a través del arriendo de estos.
De lo contrario, lo que vamos a hacer es beneficiar a las inmobiliarias, las que, como dijo muy bien
el diputado Winter , han comprado y siguen comprando ya no solo departamentos, sino que
edificios completos, y han subido las rentas.
Aprobar este proyecto significa que, de manera exprés, a través de un procedimiento monitorio,
se podría sacar a cualquier persona de una propiedad. Se olvidan de que la actual ley de arriendo
establece, por ejemplo, un plazo y que el juez tiene ciertos criterios. Por ejemplo, se elimina el
criterio de suspender el lanzamiento. A mí eso no me gusta; lo encuentro grave.
Hay países capitalistas que, incluso, han buscado otras soluciones frente a este problema que no
solo lo vive Chile, sino que es global. Durante el segundo semestre del año pasado, el
ayuntamiento de Berlín se dedicó a comprar departamentos para evitar las alzas desmedidas en
los arriendos por el negocio de las inmobiliarias. Uno lo puede buscar en internet. Lo que pasó fue
que no les quedó otra alternativa; quizá no es la mejor solución, pero sin duda el problema es
grave.
La concentración económica en Chile ha llevado a los grupos económicos, a través de sus family
offices, a comprar, quedándose con todo, llegando a la renta inmobiliaria, y de esa manera subir el
alquiler a cualquier persona.
Por eso, voto en contra del proyecto. Espero que, si se aprueba, el gobierno lo vete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto es una moción de varios diputados, atendida la frecuencia con
que han venido ocurriendo los accidentes entre naves de la industria salmonera y embarcaciones
de pescadores artesanales, los que han generado dudas respecto del eventual dolo en estos
choques, en los que naturalmente los grandes perdedores, por una cuestión de tamaño y de
recursos, son siempre los pescadores artesanales frente a las grandes salmoneras, produciéndose
incluso, en algunos casos, como han relatado los colegas, pérdidas de vidas humanas, además de
la destrucción de sus implementos de trabajo o artes de pesca.
De acuerdo con los testimonios conocidos, en el momento de las colisiones, las naves mayores se
encontraban navegando con piloto automático y sin que el personal estuviera prestando atención
a las condiciones externas de navegación, lo que es una demostración de cierto desprecio por la
vida y las artes de pesca de los pescadores artesanales.
Esta iniciativa modifica el decreto ley N° 2222, que regula la navegación en aguas territoriales
nacionales. A pesar de que representantes del sector marítimo, incluyendo la Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas, plantearon en su momento que no era necesario este proyecto de ley, a
nuestro juicio es imprescindible perseverar en la legislación sobre esta materia.
El proyecto dispone que “Con todo, como norma básica de seguridad, el uso de piloto automático
solo podrá realizarse bajo la estricta observancia del capitán o patrón de la nave, o quien la tenga
a su mando.”.
Adicionalmente, obliga a las embarcaciones que cuenten con el sistema de piloto automático a
disponer de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación que permitan registrar si la
persona responsable de la conducción de la nave está prestando atención a las condiciones de
navegación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, la norma define a estos choques como accidentes, obligando a realizar el respectivo
sumario administrativo -lo que está muy bien cuando se trate de accidentes que ocasionen
lesiones o pérdidas de vidas humanas, daños materiales a terceros, o perjuicios de tipo ambiental,
para adoptar las sanciones e indemnizaciones correspondientes.
Sin embargo -aquí hay un pero al que debemos poner atención-, el Senado eliminó la referencia a
la destrucción de artes y aparejos de pesca, descartando, al mismo tiempo, la obligación de hacer
una investigación, lo que abre la posibilidad de causar daños sin que sean sancionados, por lo que
se reduce un aspecto importante en la protección que se buscaba para los pescadores
artesanales.
Por eso, vamos a votar en contra de las modificaciones del Senado para que el proyecto vaya a
comisión mixta y se repare la situación que eliminó esa Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo para cerrar el debate con los diputados que están inscritos, a fin de votar el
proyecto hoy?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, tratamos este proyecto en el trámite reglamentario anterior y hoy vuelve a la
Sala con algunas indicaciones que vamos a rechazar, pues creemos que, de alguna manera,
disminuyen la fuerza de algunas prohibiciones y de algunas sanciones. No obstante, en general, se
han hecho algunas observaciones que vale la pena contemplar.
He escuchado planteamientos respecto de los varios miles de familias cuyos ingresos provienen
de la explotación de los pompones y de las turberas, de lo cual hay que hacerse cargo.
Los desafíos que impone el cambio climático deben ser enfrentados de manera urgente, de
manera inmediata. En ese sentido, obviamente vamos a apoyar este proyecto de ley, al igual
como se debe apoyar la descarbonización de la matriz energética, algo que también debe ser
hecho con urgencia para alcanzar el mismo objetivo. Habrá centrales a carbón cuya operación
deberá terminar y habrá otras situaciones que también cambiarán, pero también es importante
hacerse cargo de las consecuencias, fundamentalmente laborales, de las transformaciones que
deben hacerse y de los espacios de acompañamiento que deben ir necesariamente asociados,
porque no se trata pura y simplemente de cerrar las actividades. Esos son los desafíos.
Pero claramente este proyecto va por el camino correcto, fundamentalmente por la urgencia con
que debemos enfrentar el cambio climático y por la necesidad de llegar a la carbononeutralidad
que el país se ha propuesto alcanzar después del Acuerdo de París.
Todo eso es muy relevante. Citaré algunos datos, sin perjuicio de que ya han sido mencionados:
Las turberas actúan como reguladores de la química atmosférica. Contienen cerca de un tercio de
todo el carbono que se encuentra en el suelo del planeta. Es una cifra tremenda.
Almacenan el 10 por ciento del agua dulce disponible en el planeta, reteniendo las aguas
pluviales, lo que les confiere la capacidad de regular la hidrología al amortiguar el exceso de lluvia
y disminuir la evaporación.
Contribuyen a la biodiversidad pues albergan una flora y fauna propia y característica, capaz de
vivir en condiciones que son adversas para otras especies, como el constante anegamiento,
acidez, anoxia y escasa disponibilidad de nutrientes.
Las turberas han sido reconocidas y protegidas por la Convención Ramsar de 1971. La Conferencia
de Partes de la Convención, mediante la resolución sobre “Lineamientos para la acción mundial
sobre las turberas”, ha establecido una serie de directrices a las cuales los estados partes deben
ajustarse -en eso estamos-. También tiene incidencia en la protección de las turberas el Convenio
Sobre Diversidad Biológica, de 1992.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero decir que vamos por el camino correcto, pero también urge preocuparse de las familias que
quedarán sin trabajo, porque obviamente no pueden asumir solas el costo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, continuando la discusión de este proyecto de ley, quiero decir que vamos a
aprobarlo. Creo que es una muy buena moción, iniciada por un conjunto de parlamentarias, que
busca fundamentalmente el reconocimiento expreso de los derechos asociados a la menstruación
-se llaman derechos menstruales- para todas las personas menstruantes, estableciendo, al mismo
tiempo, el deber del Estado de promover, resguardar y facilitar el ejercicio de estos derechos, con
una debida mirada integral de la temática y con propuestas de políticas públicas que abarquen no
solo el ámbito social, sino también los ámbitos cultural, sanitario y económico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se modifican el Código Sanitario y otros cuerpos legales para reconocer los productos necesarios
para la gestión menstrual, sentando las bases regulatorias para su producción y distribución
segura al interior de nuestro país, de modo que se pueda avanzar en un compromiso estatal para
garantizar el acceso a ellos y avanzar en la lucha en contra de esta discriminación, la más de las
veces invisibilizada, basada en una condición biológica.
También debemos tener en cuenta que esta iniciativa es un anticipo de la búsqueda de la
eliminación de los llamados impuestos determinados en razón del sexo, también reconocidos por
los consumidores y consumidoras como impuestos rosa, y, eventualmente, de un subsidio para
reducir sus costos.
El Sernac ha encontrado diferencias de precios en productos exclusivamente por su empaque
destinado a “mujeres”. Se estima que una persona menstruante puede gastar hasta 120.000
pesos adicionales en productos para su higiene, sin contar que parten con una brecha salarial en
su contra.
Todos estos hechos revelan una organización de la sociedad de la que muchas veces ni siquiera
nos damos cuenta, lo que, con toda lógica, forma parte de las reivindicaciones feministas.
Por eso, este proyecto de ley contempla el derecho a una gestión menstrual libre y digna; el
fomento de una buena salud y gestión menstrual para contribuir así al bienestar de las personas
con capacidad para menstruar y promover, de esta manera, la equidad de género; fomentar la
implementación de programas de acceso a conocimiento e información veraz y adecuada sobre la
menstruación y sus vínculos con la salud, a toda la población; propender a la erradicación de ideas
preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación con la menstruación; promover
el uso de productos de gestión menstrual sustentables, etcétera.
Por eso, con el mayor gusto, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprovecho de saludar y de dar la bienvenida y un aplauso a los representantes de todas las
instituciones de autismo que están en las tribunas, apoyando y acompañando la tramitación de
esta importante iniciativa.
(Aplausos)
Cerrado el debate.
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas:
El proyecto en estudio se inició en mociones refundidas de l os di put a dos Carolina Marzán , Karol
Cariola , Sergio Bobadilla , Catalina del Real, Eduardo Durán , Ximena Ossandón , Claudia Mix ,
Francesca Muñoz y Renzo Trisotti , y de los entonces diputados Amar , Cuevas , Gahona , Maya
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández , Sabag y Rocafull .
La iniciativa no contiene normas de quorum y fue aprobada en general por unanimidad en la
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Hay que destacar que, pese a ser una moción parlamentaria, fue apoyada por el anterior gobierno,
mediante una indicación sustitutiva para posibilitar los gastos fiscales que significa, y por el
Ejecutivo actual, para condicionar su vigencia a la existencia de los recursos necesarios y acortar
la entrada en vigencia de dos a un año, lo que demuestra la transversalidad en el respaldo a esta
iniciativa.
De acuerdo a los fundamentos de la propuesta, se trata de incluir y proteger a todas las personas
que puedan presentar la condición de trastorno del espectro autista o alguna condición similar de
neurodesarrollo. Para lograr aquello se entrega al Estado la obligación de promover el acceso a la
salud, la inclusión social y educativa, además de fijarse con claridad los derechos de este
importante grupo de personas, que tradicionalmente han sido estigmatizadas y aisladas.
Hay que decir con claridad que quienes presentan alguna de las condiciones del espectro autista
no son discapacitados ni son enfermos; se trata simplemente de personas que han tenido un
desarrollo neurológico distinto a lo habitual.
El proyecto se compromete a una serie de acciones que, hasta ahora, no se han cumplido en
nuestro país, como el diagnóstico temprano, la atención prioritaria y la sensibilización de toda la
sociedad, y, en particular, busca hacer los estudios necesarios para comprender mejor la
dimensión de esta situación, ya que de lo que disponemos hasta ahora es d e estimaciones que
han llevado a concluir que ha habido un aumento de la condición y que, en la actualidad, una de
cada cincuenta y cuatro personas presentaría esta situación, mientras otros estudios indican que
en Chile existirían casi cuarenta mil personas, todas ellas dotadas de la capacidad de integrarse a
la sociedad de manera totalmente normal con el apoyo adecuado, a quienes hasta ahora se les ha
negado básicamente por incomprensión y prejuicios.
Por eso, por el esfuerzo de tantas organizaciones del país y de mi región, comprometidas e
impulsoras de esta iniciativa de ley, anuncio mi aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este es un buen proyecto, por lo cual me parece que se debe aprobar. El hecho
de incorporar a la Cámara de Diputados dentro de las instituciones que deban recibir el informe
que rinde regularmente el Banco Central -en el Senado lo hace ante la Comisión de Hacienda, y la
idea es que aquí también lo haga ante la Comisión de Hacienda es indicio de que vamos por el
camino correcto.
En general, en nuestro país se valora al Banco Central, sobre todo la actuación que ha tenido en
este período de autonomía. Hubo períodos en la historia en que el Banco Central no fue autónomo.
En general, la autonomía del Banco Central -como todos sabemos es valorada por los distintos
sectores políticos, incluso por la Convención Constitucional, que discute y escribe una nueva
Constitución para nuestro país.
El hecho de que el informe que entrega regularmente el Banco Central ante la Comisión de
Hacienda del Senado, ahora lo vaya a entregar también ante la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados, alimenta mayores niveles de transparencia y de información. Para la
Cámara de Diputadas y Diputados es también una oportunidad, una vez que se rinda el informe,
para dialogar, para conocer cifras y para conocer las proyecciones mensuales y anuales que hace
el Banco Central, que consigna en sus informes.
El objeto del proyecto no es aumentar o disminuir atribuciones del Banco Central; eso se está
viendo en la Convención Constitucional. La idea -como dije es establecer el deber del Banco
Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales ante la Cámara de Diputados,
sin duda, la cámara más política, incluso en el sistema binominal, y donde se inicia además la
discusión de la ley de presupuestos.
Creo que es un buen proyecto. Por eso, lo votaremos, favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, es interesante este proyecto de ley. Además de su contenido, refunde
dos mociones de parlamentarios de distintos colores políticos, que reflejan muy bien una
necesidad clara y básica que quedó en evidencia con más fuerza durante los meses duros de la
pandemia: la inequidad que hay en el acceso a internet, materia tan relevante e importante.
También existe una discriminación por razones geográficas, relacionada con los sectores alejados,
como se ha dicho aquí. A mí me pasa; lo veo con claridad en la Región de Atacama, en comunas
como Alto del Carmen, en sectores rurales como Domeyko, Cachiyuyo , Incahuasi , El Salado y
otros. Desde el punto de vista de la educación, es absolutamente necesario que todas las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas sujetas a los procesos educativos tengan acceso a internet.
El hecho de que sean mociones de parlamentarios de un sector político y de otro revela la
necesidad de que el tema sea recogido desde la realidad y la obligación de que el Estado
garantice el principio de equidad digital entre los estudiantes y asegure la conectividad y el acceso
a internet.
Por otra parte, quiero recordar que en la Comisión de Transportes y Obras Públicas se tramita un
proyecto de ley muy importante, que se relaciona con este, cuyo fundamento es darle carácter de
servicio público al acceso a internet. Así, se eleva el estándar de un servicio que hoy está regulado
por el mercado casi de manera libre. Obviamente, hay concesiones, se licitan espectros, etcétera;
no obstante, darle el carácter de servicio público -el proyecto está patrocinado por el Ejecutivo- va
a permitir un mayor nivel de protección, ya que va a establecer la obligatoriedad, por ejemplo, de
dar acceso a internet si se solicita dentro de determinado plazo, tal como ocurre con otros
servicios públicos, como el agua potable, la electricidad, estableciendo obligaciones también para
los prestadores.
Uno de los objetivos, obviamente, es que en este mercado de acceso a internet, hoy tan
desregulado, existan regulaciones mayores, con el fin de que se establezcan ciertas obligaciones
para llegar a determinados lugares, precisamente por el principio de equidad territorial en el
acceso. Ahí es donde el Estado debe jugar un rol para que el niño, la niña o el estudiante de una
comuna rural también tengan acceso a internet.
Esta ha sido una muy buena discusión, porque -repito- nace de mociones parlamentarias de
distintos sectores políticos. Ello nos obliga a llegar a un entendimiento o a un acuerdo.
Echo de menos la presencia del Ejecutivo, que espero que se haga presente en los próximos
debates. Entiendo que el proyecto volverá a la comisión técnica para su discusión particular. Ello
es muy necesario.
Quiero recordar que hubo mociones anteriores que buscaron establecer, en el artículo 19 de la
Carta Fundamental, el acceso a internet como garantía constitucional. Hubo presentaciones de
senadores y diputados que también están en el origen de este proyecto. Como he dicho, también
existe la necesidad de darle el carácter de servicio público a internet, así como equidad a su
acceso.
Repito, es un buen proyecto. Sin lugar a dudas, en una segunda discusión se perfeccionará.
El agua, la energía eléctrica, el acceso a internet y otros servicios deben estar al alcance de todos
los chilenos y chilenas. El acceso a internet debe estar al alcance de los chilenos y chilenas que se
están formando en los procesos educativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, tengo una postura completamente distinta a la del diputado que me antecedió
en el uso de la palabra.
Ahora, quiero hacer presentes algunas observaciones a propósito del pago de las patentes
mineras. Todos sabemos que la patente minera constituye un verdadero amparo a la concesión
minera, además de que su monto es extremadamente bajo.
Con el proyecto de ley que hoy se revisa, se logró aumentar y, por ende, recaudar más,
especialmente de las grandes compañías mineras, que tienen extensos territorios con concesiones
de exploración o de explotación, y que muchas veces impiden a los pequeños mineros explotar la
pequeña minería, especialmente la minería artesanal, que hacen una contribución relevante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, hay aspectos que perjudican a los pequeños y medianos mineros, aspectos que fueron
expuestos a la ministra de Minería en una serie de reuniones durante las últimas semanas.
Me preocupa que esos aspectos no hayan sido recogidos por este proyecto de ley, ya que la
corrección que se hace en materia de patentes mineras es solo parcial. Algunos sectores de la
pequeña minería -me interesa destacar esto- están siendo afectados con el proyecto de ley inicial
contemplado en la ley que hoy se trata de corregir.
Creo que este proyecto, que en parte modifica el Código de Minería, debió haber pasado también
por la Comisión de Minería y no solo por la de Hacienda, ya que -repito- está generando una
situación compleja y grave para los pequeños mineros.
Estoy de acuerdo con que se eliminen las exenciones a la gran minería de nuestro país, que tiene
millones y millones de hectáreas pedidas en manifestaciones y pedimentos. Pero hay un aspecto
que el proyecto no está abordando de manera correcta.
Entiendo que, en su oportunidad, cuando votamos el proyecto de ley que hoy se corrige, con la
idea de aprobar la pensión garantizada universal, las autoridades de entonces, entre ellas la
diputada Marcela Hernando , hoy ministra de Minería, se comprometieron a corregir los aspectos
que dañaban a los pequeños mineros. Sin embargo, este proyecto no recoge esos aspectos.
Por esa razón, no votaré favorablemente el proyecto, sino que me abstendré, ya que es necesario
hacer esa corrección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimada ministra y estimados ministros, el Presidente Boric está comenzando a
cumplir uno de los compromisos fundamentales que hizo en su campaña, esto es, llegar a un
ingreso mínimo de 500.000 pesos durante su gobierno, durante su cuatrienio, y la verdad es que
el avance que se señala el día de hoy en este proyecto de ley propuesto por el Ejecutivo, de
380.000 pesos a partir del pasado 1 de mayo -400.000 pesos a partir del 1 de agosto y,
eventualmente, 410.000 pesos a partir del 1 de enero de 2023, si hay más de un 7 por ciento de
inflación-, va en el camino correcto. Entiendo que en términos reales es el mayor aumento del
ingreso mínimo durante los últimos 25 años. Pese a la situación económica compleja, el gobierno
ha tenido el interés claro de cumplir un compromiso.
En segundo lugar, creo que esto rompe una especie de estigma de que el ingreso mínimo no podía
subir en saltos importantes, relevantes, como los que expresa este proyecto de ley, por el
problema que afectaría a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas. A mi
entender, el gobierno y sus autoridades han buscado una fórmula, que me parece la adecuada, a
través de este bono para las microempresas y pequeñas y medianas empresas para compensar a
aquellos trabajadores que ganan el ingreso mínimo. Además, lo ha focalizado bien, porque otros
mecanismos que se han utilizado terminan beneficiando a las grandes empresas, y, obviamente,
las grandes empresas hoy no requieren ni necesitan ayuda del Estado para pagar 400.000 pesos o
500.000 pesos. De hecho, hace años muchos que los grandes empresarios han señalado que
pueden pagar sueldos mínimos en sus corporaciones del orden de 500.000 pesos.
Entonces, la ayuda del Estado está bien focalizada para las microempresas y pequeñas y
medianas empresas, lo que rompe esa especie de estigma. Señalo esto, porque es importante
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguir este camino para aumentar en los próximos años el ingreso mínimo. Por tanto, a mi juicio,
con estos instrumentos la iniciativa va por el camino correcto.
En tercer lugar, el aumento compensatorio del valor de la canasta básica familiar, a través de este
observatorio, de este grupo, creo que también es un buen camino. Se focaliza en aquellos
productos que son de primera necesidad y que consume la mayoría de las familias, especialmente
las que tienen mayores necesidades. Eso también va por el camino correcto y lo lleva a la
asignación familiar.
Al respecto, si bien es cierto que hoy es poco el aumento, lo que uno puede sumar, creo que va en
el camino correcto de ir a la asignación familiar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que la votación del día de hoy evidencia algo muy importante: no da lo
mismo quién gobierne nuestro país; no da lo mismo.
Hace unos meses terminó un gobierno. Hubo tiempo para aprobar un tratado de esta naturaleza,
pero como todos recuerdan, hubo una negativa de ese gobierno a realizar aquello. Hoy, el
Presidente Boric está cumpliendo con el compromiso que asumió con Chile. Yo, por cierto, lo
felicito, porque está cumpliendo su palabra respecto de un tema tan relevante como este.
Como dije, no da lo mismo quién gobierne; hay una diferencia notable. No da lo mismo votar
“Rechazo” o votar “Apruebo” en septiembre. No va a dar lo mismo, también, en materias como
esta, porque, obviamente, hay concepciones ideológicas distintas y maneras de enfrentar la
urgencia del calentamiento global y el modo de vida de manera distinta. Es algo que la ciudadanía
debe elegir. Todos se han referido al contenido de este tratado, pero es muy relevante señalar esa
diferencia de fondo, pues existe.
No debemos olvidar que en nuestro país hay más de 128 conflictos socioambientales señalados
por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, 11 de los cuales tienen lugar en la Región de
Atacama. Debemos abordarlos. Pienso en la gente de Huasco; pienso en la gente de Tierra
Amarilla; pienso en la gente de Chañaral. Hablo solo de mi Región de Atacama, a propósito de
zonas de sacrificio, donde han sido vulnerados los derechos de personas durante tantos años.
Obviamente, pienso en los activistas medioambientales que han dado su vida; pienso en el
pasado, pero pienso especialmente en el futuro.
Este proyecto va por el camino correcto para la defensa del medio ambiente y la sostenibilidad del
planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, lamento que no se haya dejado entrar a la Sala a la subsecretaria de Hacienda y
al subsecretario de Energía. Considero que habrían contribuido al debate, contestado los
cuestionamientos que han hecho algunos diputados sobre el proyecto, sobre la política energética
o sobre el impuesto a los combustibles fósiles.
La comisión -en el informe se señala aprobó este proyecto unánimemente, de manera que al
menos en la comisión hubo total disposición para permitir que el precio de la parafina no exceda
de los mil pesos por litro durante un período largo, particularmente del invierno.
Todos sabemos la importancia que tiene en vastos sectores de la población el uso de la parafina,
de manera que el esfuerzo que está haciendo el gobierno, cumpliendo un compromiso que
anunció el día 2 de mayo, nos parece importante. Inyectar 40 millones de dólares, y más si fuere
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesario -hay un compromiso, a partir de septiembre, si fuere necesario, de estabilizar en el
orden de los mil pesos el precio de la parafina-, es el cumplimiento de un anuncio para evitar o
aminorar los efectos inflacionarios y mejorar el bolsillo de los chilenos y chilenas que tienen que
usar este tipo de combustible.
Vamos en el camino correcto. Creo que el Ministerio de Hacienda está actuando con la debida
diligencia para aliviar dicho gasto a sectores importantes de la ciudadanía.
En segundo lugar, sé que hay un compromiso, que se ha señalado públicamente, respecto del gas.
Esperemos que en los próximos días el gobierno precise el anuncio en esa materia para evitar
también el alza de precios en aquel combustible tan importante, considerando que también es
derivado  de  hidrocarburos,  fundamentalmente  del  petróleo.  Además,  tenemos  un  efecto
internacional de alza de precios, cuyo término es muy difícil de prever.
Los mecanismos de estabilización son el camino correcto. Si bien es cierto no son un subsidio,
permiten aplanar los precios y después recuperar los fondos cuando los precios de estos
combustibles bajen. Es un mecanismo antiguo, pero creo que es el correcto y el gobierno está
haciendo un buen uso de él.
Por último, se ha planteado aquí el debate sobre el impuesto a los combustibles y sobre la manera
de rebajarlo. Creo que este es un debate muy legítimo, como todo en materia tributaria, pero que
debe efectuarse en el marco de la reforma tributaria que va a impulsar este gobierno para
recaudar mayores recursos para ir en cumplimiento del programa de gobierno que el pueblo de
Chile conoce y que fue expuesto por el Presidente Gabriel Boric durante su campaña. Es muy
importante ese acuerdo o propuesta de orden tributario que busca recaudar durante el período del
Presidente Boric cinco puntos del PIB adicionales para cumplir sus compromisos.
Por eso, esperando que pronto ingrese el acuerdo respecto del gas, vamos a aprobar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ACLARACIÓN DE ALCANCE DE ARTÍCULO 74 DE LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14521-29)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 369ª, en jueves 12 de agosto 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 42.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco a quienes me invitaron a participar en esta moción.
Tal como lo planteó muy bien una de sus principales impulsoras, la diputada Érika Olivera , el
proyecto resuelve un tema. Cabe recordar que otro de los impulsores de esta moción fue el
entonces diputado Sebastián Keitel . Los menciono, porque ambos, además de ser parlamentarios,
fueron grandes deportistas.
El tema de fondo, que aparece como una cuestión relativamente simple, es importantísima para el
desarrollo del deporte: resolver el tema de los permisos que tienen que pedir los deportistas. Ello,
a propósito del caso de Javier Cárdenas , un profesor de Educación Física de Magallanes, a quien
no se le permitía el permiso especial con goce de remuneraciones.
El proyecto actualiza el sistema de permisos especiales y clarifica el artículo 74 del la Ley del
Deporte en materia de facilidades que se otorgan a deportistas y a otras personas que
representan el deporte chileno en eventos nacionales e internacionales, de modo que puedan
compatibilizar su participación en ellos con su vida personal y laboral, favoreciendo, además, la
descentralización, de manera que los permisos se otorguen de manera automática y no tener que
esperar la decisión que adopte un organismo central.
Esto es muy importante. Parte de un caso en particular, pero una ley, por definición, es una norma
de carácter general y obligatorio. Lo que se consideraba como evento deportivo quedaba al
arbitrio del empleador o de la interpretación de quienes otorgaban los permisos. Con este
proyecto queda establecido qué debe entenderse por eventos deportivos de carácter nacional,
sudamericano, panamericano, mundial o Mega Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico, para los
efectos del otorgamiento del permiso con goce de remuneraciones, lo que beneficiará a
deportistas, técnicos, jueces, árbitros y dirigentes que sean funcionarios de los órganos y servicios
públicos que hayan sido designados por las instituciones competentes para representar al deporte
chileno en tales eventos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es  muy  importante  destacar  esta  situación,  porque  facilita  y  amplía  el  criterio  que
tradicionalmente se había usado. Y gracias a la cooperación, como señala el informe, este
proyecto pudo hacerse extensivo a equipos médicos y de ciencias aplicadas al deporte, y al
personal de apoyo de los deportistas.
Será relevante la aprobación de este proyecto en la Cámara de Diputados, pues permitirá dar una
señal al sector privado. En este caso es el Estado, los órganos públicos, los que deben otorgar el
permiso; pero sería notable que los trabajadores deportistas, en los términos del artículo 74 de la
ley N° 19.712, del Deporte, que no sean funcionarios públicos también pudieran acceder a los
permisos correspondientes.
Creo que la señal es clara. Por eso vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, soy partidario de aprobar el proyecto; así lo manifesté en su oportunidad en
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
En general, no soy partidario de aquellas exigencias que establecen grados de discriminación. El
Estado de Chile, hasta hace muy pocos años, no era capaz de garantizar la educación media ni la
educación básica a todos los chilenos y chilenas que estaban en edad de estudiar. Hace pocos
años, por ejemplo, se estableció y se garantizó como derecho la educación media completa. Así,
cuando  se  establecen  requisitos  de  escolaridad,  entramos  en  un  acto  normalmente
discriminatorio. Todos entendemos que lo ideal es, obviamente, tener escolaridad, y ojalá en altos
niveles, como educación secundaria o terciaria. En ese sentido, el proyecto, claramente, establece
una situación de justicia.
De acuerdo a los datos de la encuesta Casen de 2017, 4.910.000 adultos mayores de 18 años de
edad no habían terminado la escolaridad, y un 38 por ciento, es decir, cerca de 2.000.000 de
chilenos, no habían completado la educación básica. Esas personas no pueden obtener licencia de
conducir si no se elimina el requisito de escolaridad que señala el proyecto. Más allá de la petición
de facilitar la obtención de licencias de conducir a extranjeros o extranjeras -ello me parece bien-,
la eliminación del requisito es importante para un importante número de chilenos y chilenas. La
falta de escolaridad impide a las personas no solo acceder a empleos y desenvolverse de mejor
forma, sino también conducir un automóvil para pasear o movilizarse al trabajo.
Por eso, creo que la iniciativa va en el sentido correcto y debe aprobarse, para que haya igualdad
en esta materia y las personas puedan obtener una licencia de conducir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
el  Código  Civil  en  lo  relativo  a  la  obligación  alimenticia  que  pasa  por  los  abuelos,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondiente al boletín Nº 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, si bien es cierto que este proyecto es importante y lo vamos a aprobar, sin
lugar a dudas revela y devela una situación dramática, que se propone eliminar en parte: sacar
esta obligación, esta carga a los abuelos que no tienen medios económicos para pagar la pensión
de alimentos de sus nietos, debido a que se encuentran en situación de pobreza.
Normalmente, el fenómeno se da de manera más compleja que esto. Si bien es cierto que el
proyecto avanza en esta materia, la realidad indica, normalmente, que los abuelos son vulnerables
y pobres, que los hijos son irresponsables y pobres, y que los niños son las víctimas de esta
situación. De manera que estamos en una situación bastante más compleja que la que propone
solucionar el proyecto de ley.
Reitero: reconozco que la iniciativa es un avance para no incurrir en injusticias tan dramáticas
como condenar a adultos mayores, a abuelos respecto de nietos que se encuentran en situación
de vulnerabilidad económica; pero si nos adentramos un poquito más allá, quizás esos abuelos
también quieren compartir su pobreza con sus nietos abandonados económicamente. Como se ve,
no vamos a resolver de forma tan simple el problema.
Por eso, he querido intervenir, más allá de los discursos, todos muy bien intencionados, asociados
a la protección de los adultos mayores y los deberes, o más bien los deberes del Estado y las
deudas que tiene el Estado con ellos, pero también con los menores. Entonces, es un problema
bastante más complejo que el que se quiere resolver hoy.
Una buena fórmula que va por el camino correcto es la propuesta de la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género en el proyecto que presentó en el Senado, ya que ello va a permitir generar un
mecanismo permanente, expedito y efectivo para el cobro de las deudas generadas por pensiones
de alimentos. De hecho, se va a contar con más herramientas para la búsqueda de patrimonio del
deudor. El mecanismo no dependerá únicamente de la información que tenga el propio
alimentario, y va a utilizar los fondos de pensiones en caso de que no exista patrimonio para
cobrar a los deudores.
Este es un camino que también va en la dirección correcta, porque busca el patrimonio del deudor,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del alimentante, que en la inmensa mayoría de los casos es varón.
Voy a apoyar el proyecto, pero confío en que el gobierno -pongo énfasis en ello buscará una
solución más real al problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y nueve segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en este tercer trámite constitucional avanzamos un poco más en este proyecto
tan relevante, que, además, forma parte del cumplimiento programático del Presidente Gabriel
Boric .
Avanzar en el ingreso mínimo en este país siempre ha costado mucho, porque ha habido una gran
oposición de los sectores políticos y empresariales para no avanzar. Ellos siempre ponen de
manifiesto que, si se sube el ingreso mínimo más allá del IPC, va a haber una debacle. Creo que
eso hoy no solo ha sido desmentido en los hechos, sino que ha quedado claramente establecida
una fórmula para evitar cualquier suspicacia, especialmente por parte de las microempresas y las
pequeñas y medianas empresas, con el subsidio que se otorga. De esa manera se evita el único
argumento que siempre se usó para impedir avances sustantivos no solo en materia de ingreso
mínimo, sino también en materia de reajuste de la asignación familiar, del subsidio familiar y de
los aportes para la canasta básica.
Creo que es un proyecto muy relevante, con el cual -repitose cumple el programa de gobierno y se
quiebran algunas de las hipótesis que siempre se dan para no acceder a aumentos mayores. Se
puede cuando se compensa a las pequeñas y medianas empresas, como se está haciendo hoy.
Lo otro que quiero resaltar respecto del cumplimiento del programa del Presidente Gabriel Boric
tiene que ver con que esto se construye con acuerdo de los trabajadores y de importantes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agrupaciones de microempresarios y pequeños y medianos empresarios.
De esa manera vamos construyendo un Chile distinto y avanzando hacia cambios sustantivos, a
los cuales el Presidente Gabriel Boric se comprometió.
Por eso vamos a apoyar este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, estimados colegas, creo que es necesario aprobar este proyecto, que se hace
cargo de algunos de los problemas que determinados diputados expusimos en su oportunidad,
cuando se aprobó la iniciativa que dio origen a la ley sobre la materia.
Quiero recordar eso. Incluso, estaba leyendo la intervención que hice en la Sala a propósito de las
dificultades que presentaba dicho proyecto especialmente respecto de aquellas personas que
tienen mayores problemas para acceder a las tecnologías. Me refiero fundamentalmente a la
gente del mundo rural, a la de los sectores alejados, a la que habita en aquellas regiones de zonas
extremas o de otras que no lo son tanto, pero donde no hay acceso a internet.
Ese es un problema real del cual la ley no se hizo cargo, pese a las advertencias que hicimos al
Ejecutivo cuando se tramitó la iniciativa durante el gobierno pasado.
Es efectivo que hay vastos sectores de nuestro territorio que no cuentan con internet. Por eso,
tratar de introducir tan rápidamente la ley en cuestión con el propósito -obviamente, lo comparto-
de facilitar las cosas, de hacer más expedito todo, en fin, genera una dificultad y establece una
distancia mayor en particular con las personas del mundo rural o con quienes no son alfabetos
digitales, y ese es un problema del cual el Estado tiene que hacerse cargo.
Hoy solo se extiende el plazo, lo que es un paso correcto. Se puede avanzar en la solución de las
falencias, los problemas, los déficits, pero me gustaría que también se revisaran algunos
principios.
En el artículo 18 -hice ver el punto cuando se aprobó el proyecto-, que faculta a un burócrata de
determinado servicio decidir si están o no las condiciones para presentar alternativamente los
documentos de manera no digital, por ejemplo, en papel, no se establece un principio para que
quien no tenga posibilidad de acceder a la digitalización igual pueda iniciar un trámite en el
Estado.
Ahí hay otro problema, y pido a la señora subsecretaria que el gobierno pueda revisarlo con
tiempo. Me refiero fundamentalmente al artículo 18.
Postergar la implementación de la ley por algunos años va en el camino correcto, por lo que
especialmente los municipios y otros organismos que están muy cerca de la ciudadanía podrán
tomar todas las decisiones para que aquella sea justa, equitativa y no genere más distancia con
los que están más lejos digitalmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto se aprobó hoy por 12 votos en la Comisión de Hacienda, y creo
que, obviamente, se va a aprobar también en la Sala. Esta iniciativa va por el camino correcto.
¿De qué otra forma podemos evitar que el combustible suba 400 pesos o 500 pesos, sin alterar la
matriz tributaria, si no aprobamos esta inyección de 1.500 millones de dólares para el Mepco?
Insisto en que este proyecto va por el camino correcto.
Un aspecto que ha sido considerado en todos los análisis que se han hecho sobre la materia es
que, sin lugar a dudas, la crisis que ha gatillado el aumento del precio de los combustibles se ha
prolongado más allá de lo esperado, a lo que se ha sumado no solo la depreciación del peso
chileno, sino también la guerra entre Ucrania y Rusia y los efectos de la pandemia, entre otras
situaciones.
Si se quiere evitar a futuro la inyección constante de recursos a un mecanismo de estabilización
como  este,  se  requiere  avanzar  en  otros  aspectos,  como  la  electromovilidad  y  en  el
almacenamiento de la energía eléctrica no convencional.
Hay algunos proyectos sobre esa materia, que esperamos que el gobierno ingrese pronto a
tramitación legislativa, con el objeto de que las energías renovables no convencionales incidan en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la matriz energética más allá de lo que lo hacen hoy. Eso nos permitirá avanzar hacia la
electromovilidad sin tener que recurrir a los combustibles fósiles o que harán posible la
disminución de su utilización en la matriz energética. Allí está el desafío para ser más
autosustentables en materia energética.
Todas y todos hemos planteado esa necesidad y nos hemos referido a las ventajas que tiene
nuestro país para producir hidrógeno verde; allí está el futuro. El camino para solucionar este
problema no pasa por la rebaja de los impuestos, sino más bien por la producción de combustibles
verdes, del hidrógeno verde y en que logremos mayor participación de las energías renovables no
convencionales en la matriz energética.
Este proyecto debe ser aprobado, porque evitará tener un alza del precio de los combustibles en
400 o 500 pesos. Si la iniciativa no es aprobada se producirá un incremento inmediato del precio
de la bencina y del resto de los combustibles, lo que afectará gravemente a la clase media y a
todos los sectores de la economía.
Insisto en que esta iniciativa va por el por el camino correcto, porque evitará que se profundice la
espiral inflacionaria en la que estamos, de manera que la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto de ley, que está dentro del contexto del Chile
Apoya.
Claro, no son treinta pesos, sino varios miles de pesos que podrán ahorrar las familias más
modestas en sus cuentas de luz gracias a esta iniciativa, que crea un Fondo de Estabilización y
Emergencia Energética, y establece un mecanismo de estabilización transitorio de las cuentas de
energía eléctrica para clientes regulados.
Ahí hay una separación clara: clientes regulados, que son las familias, los hogares, los
emprendedores, las pymes, no clientes libres, que consumen más de la mitad de la energía, que
son las grandes empresas, fundamentalmente de la minería y otras actividades. El proyecto está
dirigido a los clientes regulados.
Dichas cuentas tienen que subir ahora, no por disposición del gobierno, sino por el sistema de
tarifas vigente, que tiene que ver con el alza del precio del dólar, el valor de los combustibles, con
licitaciones que se hicieron hace varios años. Por tanto, corresponde que el costo de la energía
suba un 40 por ciento.
¿Qué puede hacer el gobierno? ¿Quedarse de brazos cruzados? No, pues. Lo que hace es proponer
este mecanismo que perfecciona uno similar al que se usó durante el gobierno pasado, en 2019, el
PEC 1, que permitió evitar un alza de las tarifas, pero se quedó corto. Dicho mecanismo no fue
suficiente, de manera que hoy tiene una deuda de 1.350 millones de dólares, de la que también
hay que hacerse cargo.
Entonces, este proyecto viene a focalizar, pero no como lo hizo la iniciativa anterior. ¿Por qué?
Porque libera a todas las familias que consuman 350 kilowatts hora promedio anual de un alza del
40 por ciento y en 2022 solo les aplicará el alza del IPC. Y a los consumidores de 350 a 500
kilowatts hora también les ayudará a aplanar el golpe que significaría un aumento de tarifa de tal
magnitud.
Eso, obviamente, ayuda. ¿Cómo dicen que no ayuda? ¡Claro que ayuda! Que el Estado se meta la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mano al bolsillo y le meta plata a esto significa subsidiar a las grandes empresas que consumen
energía eléctrica.
Asimismo, en el poco tiempo que me queda para intervenir quiero decir que el gobierno se
comprometió a estudiar un mecanismo de subsidio permanente a las cuentas de energía eléctrica,
que es el camino correcto de focalización. Hoy existe un mecanismo muy malo, complejo, difícil,
que queda en manos del Presidente de la República. Pero la idea es -y ahí está el compromiso del
gobierno- presentar un proyecto similar al de las cuentas de agua potable, para ir en ayuda de los
sectores más vulnerables.
Por eso, vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este proyecto, que modifica y adecua la ley N° 21.202, es un buen proyecto,
toda vez que profundiza en una situación que me parece muy importante.
La propiedad privada tiene límites -hay que entenderlo así-, por muy absoluta que sea, y el límite
está en la función social de la propiedad. Por eso, para el Estado, para los municipios, incluso para
las organizaciones y las personas, como se pretende en este proyecto de ley, es legítimo poner
algún límite a aquellos lugares donde se ubican los humedales urbanos, que son tan importantes,
toda vez que entregan beneficios y servicios fundamentales para la vida sobre la tierra: proveen
de agua dulce, alimentos, recursos naturales; controlan las crecidas, regulan el clima, recargan
aguas subterráneas y son el hogar permanente o de paso de muchas especies de flora y fauna,
como se ha dicho una y otra vez. Hay límites también en la propiedad.
Por eso, este proyecto va en el camino correcto: en la preservación de los humedales y en facilitar
el reconocimiento de tales.
Debo reconocer que ya con la ley N° 21.202 se produjo un avance importantísimo. Recordemos
que gracias a esa ley se decretó y se reconoció, de oficio, como humedal urbano el Paseo Ribereño
de Vallenar, una de las ciudades de mi región. Son 98 hectáreas que hoy tienen la calidad de
humedal urbano, que representan, sin lugar a dudas, una situación muy especial para esa
comuna. Debo recordar también el trabajo que se ha hecho en el mismo lugar, durante muchos
años y por distintas personas, desde que se elabora un paseo ribereño, para acomodarlo y ponerle
límites y que no se siga destruyendo toda la zona del borde del río Huasco.
Quiero recordar particularmente al arquitecto Jorge Lobiano y al exgobernador Carlos López , que
se preocuparon de preservar esa zona y de evitar que se siga destruyendo.
Por eso se pudo declarar formalmente el Paseo Ribereño de Vallenar como humedal urbano. Así
hay muchos otros humedales urbanos en la ciudad de Freirina, que forman parte de las decenas
de humedales que tenemos en la Región de Atacama. Hay humedales en medio del desierto; es
decir, existen no solo asociados a la cercanía de los ríos o en la cordillera, sino también en pleno
desierto. Se trata de hermosísimas expresiones de la naturaleza que cumplen la función que
señalé y cuya preservación es muy importante.
Por lo tanto, es muy importante aprobar este proyecto de ley, porque modifica, perfecciona y
amplía la legitimación activa de las personas u organizaciones para iniciar el proceso de
declaración de humedal urbano. Por eso, lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, escuché con atención el informe rendido por la diputada Karol Cariola , una de
las autoras del proyecto. Primero señaló que la comisión aprobó por unanimidad la idea de
legislar, y, después, dio cuenta de la aprobación de cada uno de los artículos de la iniciativa.
Sin lugar a dudas, hay consenso mayoritario en esta Cámara de Diputadas y Diputados y en la
comisión técnica para aprobar este descanso reparatorio para los trabajadores y las trabajadoras
de la salud del sector privado, porque, sin lugar a dudas, constituyeron lo que en algún momento
se llamó la primera línea en materia de salud, enfrentando la pandemia. Por lo tanto, creo que es
algo que corresponde. Ojalá que las propias clínicas privadas y las entidades a cargo hubieran
otorgado, voluntariamente, un descanso reparatorio a esos trabajadores y trabajadoras. Como no
lo hicieron y, de alguna manera, existen principios importantes de igualdad entre trabajadores,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obviamente, el proyecto se hace necesario, por lo cual lo votaremos a favor.
Aprobar la iniciativa es lo correcto. El impacto en la salud mental, como se ha dicho y como los
propios trabajadores y trabajadoras lo han señalado -hoy me llegó una carta de la coordinadora de
salud privadaes una de las tantas razones y méritos que existen para votar a favor este proyecto
de ley.
Acá ha habido riesgos psicosociales, ausentismo y rotación laboral. ¿Para qué vamos a reiterar -lo
decía reciénque ha habido discriminación arbitraria en relación con el sector privado? Obviamente,
la adhesión de los gremios de la salud a este proyecto de ley nos parece muy relevante.
Creo que la exposición a la que se vieron sometidos trabajadores y trabajadoras de todo el sector
salud, público y privado, amerita la aprobación de este proyecto de ley que beneficia al sector
privado, otorgándole el mismo descanso compensatorio que ya se ha concedido a los funcionarios
del sistema público, como compensación y reconocimiento por los esfuerzos realizados durante la
lucha contra la covid-19. Seguramente, durante mucho tiempo más vamos a seguir en esta
situación.
Por eso -reitero-, vamos a apoyar este proyecto de ley, independientemente de la naturaleza del
vínculo contractual que tengan los trabajadores, sean públicos o privados. Hoy, este proyecto va
para los privados, y lo aprobaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se acabó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, todos quienes han intervenido han hablado de la paz. Es importante -qué duda
cabe traer la paz al Wallmapu, lo que ha sido muy difícil. Se ha tratado de construir la paz, pero
hay que entender que la paz es la tranquilidad en el orden.
En consecuencia, tenemos que traer primero el orden para que haya paz. Y el orden no solamente
es la quietud, sino también es tener una región justa, donde las reivindicaciones históricas se
atiendan, donde se avance, donde haya equilibrio, equidad y justicia.
No es posible avanzar hacia la paz solo con la fuerza y el temor; también es necesario generar las
condiciones para allegarnos a un orden y tener, dentro de él, la anhelada paz. Una cosa va con la
otra y, en este punto, lo que ha hecho el gobierno del Presidente Gabriel Boric con el plan Buen
Vivir es precisamente generar dichas condiciones. Por eso que una cosa va unida a la otra.
No basta un estado de excepción constitucional; no es suficiente. Obviamente, es un instrumento
excepcional, y creo que el gobierno está empleándolo bien, de modo que apoyaremos su solicitud
de prorrogar un estado de excepción constitucional acotado, dirigido a determinadas áreas. Creo
que ese es el camino correcto, como el propio gobierno lo ha señalado y, particularmente, la
ministra Izkia Siches , para generar una dimensión habilitante con el propósito de avanzar en el
orden.
¿Y qué significa el orden? El orden significa también diálogo y parlamentos con el pueblo
mapuche,  y,  después,  acuerdos,  entendimientos,  con  una  nación  que  reivindica,
fundamentalmente, parte de un territorio con razones que, de una u otra manera, han ido siendo
aceptadas por el resto del Estado chileno.
Al diálogo, a los parlamentos y a la construcción de acuerdos hay que agregar otras dimensiones,
como, por ejemplo, la necesidad de combatir el crimen organizado, respecto del cual se está
haciendo un esfuerzo, buscando la manera de desarticular a las bandas, a los traficantes, impedir
el robo de madera, en fin. Todo esto va acompañado de la restitución de tierras y, por cierto, con
un plan de inversión pública, con escuelas, salud y agua potable, porque hay vastos sectores que
ni siquiera tienen agua potable.
Por eso, creo que el camino es el plan Buen Vivir, donde la dimensión de la seguridad requiere de
un estado de excepción constitucional acotado, para avanzar, para poder entrar, circular,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abastecer y cuidar a la ciudadanía y a las comunidades. Pero no es la solución, sino que es una
parte de ella.
Me parece que, con su propuesta, el gobierno va por el camino correcto, con todo el dolor que ello
conlleva para vastos sectores del mismo gobierno, que nos opusimos durante el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera a aprobar el estado de excepción. Con todo, hoy ha habido una
apertura en ese sentido y se entiende la necesidad de tenerlo de manera acotada. En el fondo, es
una manera de decir que no nos gusta, pero es necesario.
Insisto en que tiene que ir con los otros componentes, para llegar a una situación de orden, de
recta disposición de las cosas, dentro de una región que tiene complejidades tan grandes y que,
por lo demás, son de carácter histórico, en tanto se trata de reivindicaciones de más de un siglo.
Entonces, no es una situación fácil.
Creo que hoy, con el esfuerzo que hace el gobierno y si buscamos la manera de hacerlo algunos
parlamentarios de la oposición ofrecen su colaboración-, hay una posibilidad de llegar a la ansiada
paz en el Wallmapu, hay una posibilidad de paz en la Araucanía y en parte de la Región del Biobío,
que también está intervenida. Creo que tenemos que darnos esa oportunidad.
Por eso, apoyaremos al gobierno en este estado de excepción, en este estado de emergencia
acotado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Javiera Morales .
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y dos segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, represento a la Región de Atacama, donde se hizo el primer ferrocarril de Chile y
el tercero de Sudamérica, hace más de 170 años: el ferrocarril de Caldera a Copiapó. Por lo tanto,
hace 170 años estábamos a la vanguardia de Latinoamérica y a nivel mundial.
La aspiración que tienen los colegas de Santiago al sur me parece tremendamente válida y, de
alguna manera, envidiable, porque hacia el norte se privatizó la línea férrea chilena. Hay que
recordar que EFE fue vendida en democracia en 1997. Se privatizó y la verdad es que la
privatización no ha dado el resultado que -no sé si de buena fe, pero lo supongo- se pretendía. Hoy
tenemos 2.300 kilómetros de línea férrea prácticamente abandonados.
Hoy Ferronor, la empresa que se hizo cargo de la línea férrea de La Calera a Antofagasta,
normalmente se dedica a cobrarle al Estado indemnizaciones por cruzar la línea, por cruzar una
tubería, etcétera. Si hay que establecer un camino o algo por el estilo, litiga con el Estado,
pidiéndole importantes indemnizaciones que terminan complicando, por ejemplo, proyectos de
vivienda. En la Quebrada Paipote, en Copiapó, para desaguar una inmensa quebrada hubo que
pagarle cientos de millones de pesos para extender un pedazo de un puente que Ferronor tenía
allí y que no ocupa hace más de cuarenta años.
Entonces, esto se transformó en un dolor de cabeza. Hoy no tenemos ni siquiera la esperanza. Es
importante que el Estado y el gobierno vean esta situación.
Pienso que Ferronor debería volver a manos del Estado y que deberíamos entrar en una política
ferroviaria verdadera para el transporte de carga y el transporte de pasajeros. Sin lugar a dudas,
allí se cometió un error.
Está la posibilidad de hacer un tren urbano entre Paipote , Copiapó y San Pedro , e incorporar el
tren en la vía férrea que existe, por poner un ejemplo. Hay varias otras cosas más que considero
que es posible revisar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, aprovechando esta sesión, les digo a los colegas que en el norte aún tenemos la
esperanza de que los ferrocarriles puedan funcionar y volver a manos del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, dentro de los derechos humanos de primera generación, los llamados
derechos civiles y políticos, la libertad de expresión es básica y fundamental. Es fundamental para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la democracia, es fundamental para el desarrollo y el desenvolvimiento de la democracia.
La historia que motivó la presentación de este proyecto de ley, tal como lo han señalado algunos
colegas, permite percibir cómo hoy este derecho, no obstante ser de los de primera generación,
muchas veces es vulnerado. En el caso que origina este proyecto, fue vulnerado por un alcalde
mediante una ordenanza municipal que limitaba la entrega de información. Eso le ocurrió a un
diputado de la república que, incluso, pudo recurrir a la Contraloría y que, además, pudo presentar
este proyecto de ley junto a otros colegas, que nos permite profundizar, particularmente, en aquel
aspecto de la libertad de expresión, que es el derecho a la información y también el derecho a ser
informado o informada. Pero hay numerosos lugares donde esto no ocurre, y muchas veces,
particularmente en cuidades o comunas pequeñas, cuesta mantener el ejercicio de la libertad de
expresión o el derecho a la información o el derecho a ser informado.
Lo digo, porque sucede, y muchas veces hay abuso.
De esa manera, la profundización del derecho a ser informado que establece este proyecto de ley,
obviamente, la vamos a aprobar, porque creo que nos salvaguarda de mejor manera que como
está hoy establecido tanto en la Constitución como en la ley. Más allá de lo declarativo, en el
ejercicio práctico, hoy esta iniciativa permite reafirmar el derecho a la información y el derecho a
ser informado.
El derecho a la información consiste en dar a conocer un hecho o dato razonablemente veraz; o
sea, el emisor tiene una presunción de la existencia de una determinada circunstancia. La libertad
de información -hay que decirlono protege la transmisión de hechos falsos, de insidias, de
calumnias o injurias, ya que la Constitución no contempla ni protege ningún derecho a la
desinformación, ni al insulto, como dice el profesor Nogueira en un texto que estuve leyendo.
Por eso es importante reforzar el derecho a la información, y muchas veces vale más pecar de
abrir y profundizar este derecho que de establecer cualquier límite. Creo que, sin duda, es un
derecho que para la democracia, señor Presidente y estimados colegas, es absolutamente
sagrado.
Por tal razón, vamos a aprobar este proyecto de ley, porque va en el camino correcto, porque
viene de una experiencia, como se ha descrito, que ponía límites a este derecho.
Obviamente, hay que aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este es un buen proyecto de ley, que parte de una moción de un conjunto de
parlamentarios. Estaba en el Senado -me indican desde hace más de un año y llegó con una
pequeña modificación, que creo que lo debilita pero, en general, vale la pena apoyar el proyecto.
La leña es un biocombustible muy usado en los hogares de nuestro país, y no solo en el sur;
también se usa a veces en el norte, en los sectores cordilleranos, para poder generar calefacción.
Es una alternativa al diésel para la generación de energía y calefacción.
Se dice en el informe del Senado que las emisiones contaminantes producidas por la leña podrían
reducirse en un 34 por ciento si se usa leña seca; y lo que se busca es, precisamente, regular la
producción de este biocombustible.
Define  legalmente  una  serie  de  conceptos  relevantes  para  la  combustión  de  estos
biocombustibles, y luego el proyecto de ley establece los centros de procesamiento de biomasa,
imponiendo obligación de registro y certificación de venta de madera, prohibiéndose la leña que
presente contaminación, por ejemplo, con sustancias químicas nocivas. De manera que se regula
claramente algo que hoy día no está regulado y que tiene mucha relevancia.
Es muy interesante señalar que no se autoriza biomasa que provenga de bosque nativo y se
fomentarán las prácticas tradicionales de los pueblos originarios, y se generará un plan de
biocombustibles sólidos. Creo que son elementos relevantes en el proyecto y que quiero destacar.
Es una moción que después contó con una serie de artículos incorporados por indicaciones del
Ejecutivo.
Creo que hay que votar a favor, pero debo hacer una observación que me parece importante. La
única modificación adoptada por el Senado se refiere al artículo 12, en que se plantea la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad del Estado, a través del Ministerio de Energía, de dar apoyo financiero y técnico a
los pequeños y medianos productores de leña, para la instalación de los centros de secado a que
obliga este proyecto de ley, y el cambio consiste en reemplazar esa expresión imperativa por una
facultativa: “será responsabilidad” por “podrá”, el Estado podrá. Se trata de una facultad, pues
podrá hacerlo o no hacerlo.
Creo que debilita el proyecto, porque, en general, deja al criterio de la autoridad política de turno
si se apoya o no.
Espero que este gobierno lo haga una vez que este proyecto se comience a implementar porque
creo que el apoyo a los pequeños productores también es muy relevante, ya que se dan en
distintas comunas del país.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET.-
Señor Presidente, entiendo que usted corrigió la lectura del proyecto de resolución, pero antes
había pedido la palabra para hacer presente un error que se había cometido.
Me parece inapropiado que no me dé la palabra por una cuestión de Reglamento, entienda mi
objeción y la corrija, porque quedo aquí como loco pidiendo que se me dé la palabra por un asunto
de ese tenor.
Exijo que se respete cuando pido la palabra por un asunto de Reglamento. Lo hago pocas veces, y
lo hago solo cuando es necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, voy a hablar en términos generales, porque lo fundamental respecto del tema
por el que fue citada esta sesión especial se ha dicho, particularmente por quienes la convocaron,
por lo que se señaló en los primeros discursos y por todos quienes hablaron después.
Me preocupa y me ha preocupado siempre esta situación de atentado a la libre competencia que
viene ocurriendo en Chile, por lo menos, desde que tengo uso de razón y, prácticamente, desde
que estoy en política.
La legislación antimonopolio lleva 50 años, el decreto ley N° 211, que ha costado mucho modificar
en este Parlamento y en anteriores parlamentos, por distintas razones a las que, si alcanzo, me
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referiré. Una y otra vez, el comportamiento de las empresas -no de todas, pero de muchas ha sido
absolutamente irregular, abusivo y mentiroso.
El artículo 1° del código de ética de Metrogas señala: “Son valores fundamentales en la realización
del trabajo en Metrogas principalmente la honestidad, la lealtad, el compañerismo, el servicio, el
compromiso y el trabajo en equipo. Implícitos en estos se encuentran, naturalmente, el respeto y
la responsabilidad.”.
¿Qué hace Metrogas? Obviamente, no cumple ni siquiera su código de ética y busca una situación
abusiva, que se ha señalado, la cual le permitió obtener, a través de una especie de fraude a la ley
-evasión o elusión, cuando se habla en términos tributarios-, una ganancia, a mi juicio, al menos
irregular o ilegítima. Ese es el problema. Y ese problema no solo es responsabilidad del Congreso -
sin duda, la tiene-, de la legislación o de los gobiernos; la primera responsabilidad de las propias
empresas es actuar con honestidad.
¿Cómo no recordar todas las formas de abuso? Abusos de posición dominante, abusos de
monopolios, abusos en la libre competencia, dumping, abuso de información privilegiada, etcétera.
Estamos llenos de casos que han afectado el bolsillo de los consumidores, especial y más
duramente el de los más modestos. Recordemos el caso farmacias, respecto del cual fui
querellante; el caso de las eléctricas y su integración vertical y horizontal; el caso del papel tissue
y de todos los papeles que diariamente se usan en las casas, el caso de los pollos, el caso del
transporte marítimo, el caso de la minera Disputada de Las Condes, otro abuso: más de 25 años
sin pagar un solo impuesto a este país usando medidas abusadoras.
Tenemos un problema muy grave y debemos buscar la manera de resolverlo -con Metrogas y el
gas licuado ocurre lo mismo-: se le saca plata a la gente de su bolsillo irregularmente. ¿Es el
modelo? ¿Es el mercado? ¿Acaso la solución es el Estado? No creo que la solución sea el Estado,
pero sí creo que la solución es más Estado, más superintendencia, más facultades, más
fiscalización.
Por eso creo que es fundamental, más allá de la responsabilidad de cada cual, aprobar un nuevo
modelo económico, una nueva mirada y aprobar una nueva Constitución para evitar este tipo de
abusos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto que vale la pena aprobar; por lo menos
así lo voy a hacer.
Más allá de una situación particular en la frontera norte del país, esta iniciativa recoge un hecho
de la realidad, que obviamente también puede extenderse a todo el territorio nacional, cual es la
trata de personas y el tráfico de migrantes. Para abordar lo anterior dispone que se extienda el
plazo de detención en estos delitos que han pasado a ser más comunes de lo que eran. Estoy
hablando del tráfico de migrantes y de la trata de personas para la prostitución; de la captación y
traslado de personas para la explotación sexual, para trabajos forzados o para la donación de
órganos, y de la asociación ilícita para cometer estos delitos.
Esta situación en muchos lugares del país, al igual que otro tipo de delitos en todo el territorio
nacional, amerita muchas veces ir corriendo el límite, corriendo un poco el cerco. En este caso, lo
que permite este proyecto de ley, que espero que sea aprobado el día de hoy, es realizar de
manera más expedita, a través de medios electrónicos modernos, como el teléfono o el correo
electrónico, la solicitud de ampliación del plazo de detención en estos delitos tan relevantes, tan
agraviantes y tan violatorios de derechos. Por ello, creo que, obviamente, hay que aprobar esta
iniciativa.
La ciudadanía está muy inquieta por el aumento de ciertas figuras penales. Sin lugar a dudas ha
ido cundiendo y aumentando el miedo. Esto hay que decirlo. Desgraciadamente, la respuesta que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los ciudadanos ven desde el mundo político, desde el mundo parlamentario, legislativo, desde el
mundo judicial, desde el Ministerio Público o desde las policías, no es una respuesta que hoy los
satisfaga, porque la percepción sigue aumentando y porque la cantidad de delitos también sigue
aumentando.
En este caso, en una situación tan específica, el proyecto va a resolver un tema específico, para
mejorar la capacidad de investigación y de efectividad de la justicia penal. Para ello, aumenta el
plazo de detención -que siempre es una situación muy excepcionalen los delitos referidos.
Creo que este proyecto va por el camino correcto; por ello fue aprobado en la comisión con
bastante prontitud. Por lo mismo, porque hay que ir corriendo el límite en algunas cuestiones para
reprimir con más fuerza determinadas conductas ilícitas, lo voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto de ley -creo que todos lo vamos a aprobar-, pues,
sin lugar a dudas, resuelve un problema que afecta a más de 26.000 personas, según el informe,
que están con sus créditos impagos en la Dirección General del Crédito Prendario (Dicrep), más
conocida como la “Tía Rica”.
Existen intereses moratorios del orden de 1.145 millones de pesos. Este proyecto de ley faculta al
director general de la Dicrep para condonar esos intereses moratorios y, obviamente, permitir
pagar los créditos prendarios a más de 26.000 personas.
Curiosa información: de las 26.000 personas que están en situación de mora, la inmensa mayoría
son mujeres: cerca de 18.800; los hombres en esa situación son un poco más de 7.500. No deja de
ser sorprendente esa diferencia.
Como se ha dicho, la Dirección General del Crédito Prendario es una institución que presta dinero
a cambio de una prenda con desplazamiento. Fundamentalmente, lo que se entrega como prenda
son joyas y otras piedras o valores preciosos, las que la institución obviamente se compromete a
devolver una vez que se pague el capital con los intereses, que normalmente son relativamente
bajos mes a mes.
Esos créditos son de corto plazo y se han extendido a raíz de la situación que nos afectó con la
pandemia, la que, a su vez, provocó que mucha gente dejara de pagarlos. Por ello, lo que se busca
con el proyecto es liberar de los intereses moratorios a los deudores. Además, la iniciativa dispone
que se suspendan los remates, medida que por cierto es muy atingente.
Quiero señalar un par de cosas. La Dirección General del Crédito Prendario es una institución del
Estado que va en ayuda de los sectores más modestos. Se creó a principios del siglo XX
precisamente para que las personas que no podían acceder a los bancos pudieran obtener un tipo
de crédito en situaciones de urgencia. Esta forma de crédito es muy usada por sectores populares
en nuestro país, por lo que también es muy necesario que se mantenga. Hago esta observación,
porque en algunas oportunidades, años atrás, se quiso eliminar la Dicrep, bajo el argumento de
que no es necesaria. En algún momento también se pretendió eliminar el Banco del Estado como
ente estatal. Sin embargo, quiero rescatar aquí que en momentos difíciles del país las instituciones
del Estado son las que van en ayuda. El Banco del Estado ha sido claro, por ejemplo, al otorgar
una serie de créditos con bajos intereses. Al respecto, la presidenta del Banco del Estado señaló
hace algunos días que pretende, incluso, renunciar a utilidades durante un par de años para
fortalecer beneficios en favor de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Son instituciones interesantes, que hay que cuidar y que valen más la pena en momentos de
crisis. Por eso vamos a apoyar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me inscribí ayer para intervenir respecto de este proyecto, cuya discusión se ha
dado en un marco muy interesante.
Luego de escuchar con atención este debate, creo que se ha producido algún grado de confusión
en algunos parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto, más que de carácter comercial, económico -sin duda lo es-, es de carácter cultural:
busca reconocer una práctica, un uso, una costumbre asociada a los pueblos originarios. Creo que
eso no tiene nada de malo; al contrario, enriquece la convivencia dentro del país. Se habla y se
mezcla con el comercio ambulante, que es otro problema y otro desafío. Se habla y se mezcla con
la limpieza de las calles, a propósito muchas veces del comercio ambulante; pero ese es otro
tema.
Lo que plantea el proyecto, como su nombre lo indica, es el reconocimiento y protección de las
prácticas consuetudinarias de costumbres ancestrales, fundamentalmente de comercialización de
productos de la economía familiar campesina asociada a los pueblos originarios. En verdad, me
llama la atención cómo se ha dado la discusión. Lo que queremos es, precisamente, que se
reconozcan esas diversidades, esas diferencias, por lo que reconocer esas prácticas sin duda va
por el camino correcto.
Entiendo que esta iniciativa nació a propósito de la situación de las hortaliceras, que fue un
problema más allá de Temuco y la gestión de un alcalde, pues traspasó las fronteras de dicha
ciudad. Ellas incluso vinieron al Congreso. En la legislatura pasada tuve la oportunidad de estar
con aquellas con motivo de una petición que hizo el entonces consejero regional de Temuco Daniel
Sandoval. Escuchamos a las hortaliceras, vimos la situación, y entiendo que de ahí nació este
proyecto de ley. Pero la iniciativa es mucho más que eso; es el reconocimiento a una cultura
distinta, a una forma diferente de comercializar o de hacer trueque, y creo que vale la pena
alentarla, rescatarla. Considero que eso engrandece al país, no lo limita, no lo disminuye.
Es por eso que me gusta el proyecto, y debo decirlo.
Lo que establece esta iniciativa es fundamentalmente poner coto a los actos de la administración
municipal, porque no cambia abiertamente otras leyes; evitar situaciones de abuso que muchas
veces se dan, o de límites, o de miradas distintas que van dejando de lado y arrasando sanas y
buenas costumbres de quienes piensan, actúan y tienen una cosmovisión muy distinta incluso de
las relaciones comerciales.
Pienso, por ejemplo, cómo muchas veces gestiones edilicias corren o cambian calles, botan
palmeras para permitir que, por ejemplo, se desarrolle un mall. Al respecto, señalo que en Copiapó
hay un caso muy emblemático: se botaron palmeras añosas, de cientos de años; se cambió el
sentido a las calles. ¿Para qué? Para que se instalara un mall, que además era de un grupo
económico que tiene grandes malls que terminan liquidando al comercio local en este país. Incluso
construyeron un puente sobre el río Copiapó, que después fue parte del desastre ocurrido en
2015, y, luego, en 2017, se tuvo que derribar. ¿Para qué? Para que se instalara un mall. ¿Para
qué? Para que ahí haya supermercados, en fin.
Yo no tengo nada contra eso, pero, bueno, permitamos el desarrollo también a la gente que
trabaja en una actividad que tiene uno o dos siglos. ¿Qué pasa, por ejemplo, con los pequeños
agricultores diaguitas de la Región de Atacama, o con el pueblo colla, en la cordillera, con sus
quesos; o con el pueblo chango y su recolección de pescados, mariscos, en fin, y que venden
aquello que el proyecto señala, que no es para el consumo interno, sino que va más allá, pero son
recolectores, pequeños agricultores?
Entonces, creo que se debe distinguir muy bien que aquí no se está violando la igualdad ante la
ley. No, no, no. Aquí se está estableciendo una igualdad ante la ley, que es precisamente lo
contrario, para evitar situaciones abusivas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, llamo a apoyar y aprobar con entusiasmo este proyecto de ley, que se podrá perfeccionar,
en fin, pero que considero muy importante, porque profundiza, nos hace más grandes, nos hace
más diversos, y porque, en definitiva, hace un aporte importante a la cultura de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda, vamos a apoyar este proyecto de ley, tal como lo hicimos con el que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se discutió durante la legislatura pasada y que dio lugar a la ley N° 21.197, que estableció el deber
de contar con un protocolo contra el abuso sexual, acoso sexual, maltrato y discriminación en el
deporte. No solo abuso y acoso, sino también discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
Con esta moción, las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez están impulsando un cambio
cultural y hacen un esfuerzo por compenetrar este cambio cultural dentro, incluso, de las
entidades deportivas, a propósito de la experiencia, del trabajo en el deporte y de la participación
activa en el deporte de las parlamentarias mocionantes, lo que puedo decir con propiedad.
Pero este esfuerzo requiere un correlato, el que no se ha dado, cuestión que evidencia este
proyecto de ley. Me refiero al correlato desde las organizaciones deportivas. Se dicta la ley N°
21.197, que establece el deber de contar con un protocolo para prevenir, sancionar y reprimir
conductas atentatorias, como el acoso, el abuso sexual, la discriminación y el maltrato, pero las
entidades deportivas, las organizaciones y, digámoslo así, los no deportistas no avanzan con la
premura que el cambio cultural y que la ley ayuda a provocar.
Por eso se dicta ese protocolo general por parte de un ente muy importante en la resolución de
estos conflictos y de estas situaciones tan complejas, como es la Comisión Nacional de Arbitraje
Deportivo, y se establece un plazo de prescripción de seis meses.
Estamos hablando de conductas que no son constitutivas de delito -porque, si lo son, van a la
justicia penal y se denuncian ante el Ministerio Público-, sino que son conductas que están fuera
del ámbito de lo propiamente penal y que requieren la sanción de una entidad propia del deporte,
en este caso, de los órganos internos de las organizaciones deportivas o de la Comisión Nacional
de Arbitraje Deportivo. Sin perjuicio de ello, estas propias instituciones podrán dar cuenta de si la
conducta es constitutiva de delito ante las autoridades correspondientes del Ministerio Público.
Por ello es necesario este proyecto de ley, que sus propias parlamentarias autoras presentaron en
la comisión y que los integrantes de esa instancia, con mucho entusiasmo y con mucha confianza,
hemos apoyado, al igual que en su momento lo hicimos con el proyecto que se convirtió en la ley
que estableció el deber de contar con protocolos contra el abuso sexual, el acoso sexual, la
discriminación y el maltrato en la actividad deportiva. En ese sentido, el proyecto amplía el plazo
para deducir la denuncia respectiva, por las razones que latamente se han dado a conocer.
Por eso, porque hay que apostar por el cambio cultural, porque hay que apostar por la legislación
con perspectiva de género, como es esta iniciativa, porque principalmente las víctimas, como
todos sabemos, son mujeres, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de julio de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a aprobar este proyecto de ley, iniciado en moción de
un conjunto de parlamentarios, a quienes aprovecho de nombrar, porque es un buen proyecto: los
diputados Alexis Sepúlveda y Cosme Mellado , la entonces diputada y hoy ministra de Estado
Marcela Hernando , y los diputados de la época Iván Flores , Tucapel Jiménez , Fernando Meza ,
José Pérez , René Saffirio , Gabriel Silber y Víctor Torres .
La iniciativa propone tres cambios fundamentales específicos al Código del Trabajo y tiene como
propósito avanzar en la autonomía de las organizaciones sindicales frente a las empresas,
siguiendo las directrices de la Organización Internacional del Trabajo y de la ley N° 19.759, del 5
de octubre de 2001, que modificó el Código del Trabajo en lo relativo a las nuevas modalidades de
contratación, el derecho a la sindicación y los derechos fundamentales del trabajador, entre otras
materias.
La propuesta coincide también con el proceso de recuperación de la fuerza y la representatividad
de las organizaciones sindicales, parcialmente potenciada por la precariedad de las condiciones
laborales de los trabajadores y trabajadoras, en especial del sector informal, las que quedaron en
evidencia durante la pandemia, cuando se hizo necesario asegurar un trato más justo para los
trabajadores y trabajadoras, y los sindicatos tuvieron algunas limitaciones para poder cumplir sus
funciones habituales.
Además, se recogen en el proyecto de ley distintos escenarios de la relación entre los sindicatos y
las empresas, como es el caso de los dirigentes sindicales que no prestan servicios a las
empresas, pero sí a los sindicatos, como ocurriría cuando sus contratos quedan suspendidos al
asumir el cargo de representación para el cual fueron elegidos. Por esto, se propone que la
autorización judicial para poder despedir a un trabajador con fuero no pueda ser concedida cuando
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la solicitud se base en actos o conductas propias de la actividad sindical o de la finalidad de las
organizaciones sindicales.
Del mismo modo, si se invoca como causal del despido que el trabajador con fuero ha injuriado al
empleador, se deberá esperar que exista sentencia firme y ejecutoriada que acredite dicha
situación.
Por último, se agrega también como práctica antisindical la solicitud del desafuero de un dirigente
sindical de forma reiterada cuando peticiones anteriores ya han sido rechazadas o que la solicitud
se fundamente en hechos que se enmarcan en el ejercicio legítimo de las funciones sindicales,
como ya se indicó, aunque en el texto de la iniciativa se puntualiza que dicha calificación debe ser
acreditada de oficio por el tribunal.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley, porque fortalece los derechos de los dirigentes y
de las dirigentas de los sindicatos del país, lo que, sin duda, hace falta hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, vamos a votar este proyecto de ley, que viene con algunas
modificaciones desde el Senado, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y
establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de electricidad para
clientes sometidos a regulación de precios.
Esta iniciativa no tiene que ver con otra materia que esa, a propósito de la intervención anterior.
Yo creo que gustosos podemos ver después una ley de fondos para avanzar en muchos otros
aspectos en que, sin duda, la legislación eléctrica tiene deficiencias.
Pero lo que busca este proyecto, al igual que la propuesta que vimos recién y que otra serie de
medidas que ha tomado el gobierno, como el Mepco, por ejemplo, es aliviar en una situación de
crisis, así como ocurrió con los combustibles, el alza que debiera haber en la cuenta de energía
eléctrica, en la cuenta de la luz, como la llamamos cotidianamente.
Debo reconocer que el Senado mejora un poco esta iniciativa con las modificaciones que le
introdujo, lo que no deja de ser relevante.
Por una serie de factores, entre otros, un mecanismo de estabilización que se dictó durante el
gobierno pasado, el cual acumuló una gran cantidad de recursos que se adeudan, corresponde
que el próximo mes el costo de la energía suba en un 45 por ciento.
¿Pero qué hace el gobierno como una ayuda más? Va -debo decirlopor el camino correcto y
propone crear un fondo de estabilización para hacerse cargo de la deuda que viene del gobierno
anterior y para mirar hacia adelante y no alzar las tarifas. Incluso las tarifas de las personas que
consumen 350 kilowatt-hora promedio anual no van a subir este año, ni siquiera por el IPC. O sea,
hay un traspaso de recursos, en términos reales. Este año 2022 no van a subir ni siquiera por el
IPC las tarifas de las personas que consumen 350 kilowatt-hora promedio anual. Digo “promedio
anual”, porque hay meses en los que algunos se pasan; no importa, porque el promedio tiene que
ser anual. Creo que es importante destacar eso, que se logró con algunas adiciones que se
hicieron en el Senado.
El costo de este proceso lo pagarán mayoritariamente los sectores más pudientes. El Estado hace
aportes -eso también se señala en las modificaciones que llegan desde el Senado de 20 millones
de dólares anuales. En total, diez años con el mecanismo son 200 millones de dólares que se
compromete a colocar el Estado, lo cual también es significativo.
Por otra parte, es importante mencionar que las micro y pequeñas empresas con consumos de
hasta mil kilowatt-hora promedio anual, que era una preocupación de todos los parlamentarios y
parlamentarias durante la discusión del proyecto de ley, quedarán exentas del pago del cargo por
servicio público. Eso se estableció también en una modificación en el Senado.
¿Para qué? Para ir en ayuda de esas pequeñas empresas, de ese negocio que tiene un pequeño
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
taller que usa más energía eléctrica, o del almacén o minimarket, en fin, que consumen hasta mil
kilowatt-hora promedio anual. Entonces, ahí también hay un avance significativo.
Asimismo, es relevante que el control de este fondo ahora no lo va a tener el coordinador
eléctrico, sino la Tesorería General de la República, petición hecha por algunos parlamentarios,
particularmente de oposición, porque se buscaba tener mayor nivel de fiscalización desde el
Parlamento, y el coordinador eléctrico es una entidad privada. Así, se hizo esta modificación en el
Senado, que permite un mayor grado de control y de fiscalización, ahora sobre la Tesorería
General de la República, que llevará este fondo y ya no lo administrará el coordinador eléctrico. En
ese sentido, creo que la modificación introducida por el Senado constituye un avance.
Por último, debo señalar que también hay un compromiso muy relevante, que lo hemos buscado
mucho en la Cámara de Diputados, que tiene que ver con la creación de una comisión para
proponer, de aquí a fines de año, la revisión de aspectos de la ley y también la búsqueda de
fórmulas -lo hemos pedido muchas vecespara llegar con algún subsidio a los sectores de menos
recursos, un subsidio permanente a la energía eléctrica, como el subsidio al agua potable que se
tiene especialmente para los sectores más vulnerables, y ver otros aspectos que se relacionan con
este proyecto de ley y con las demandas de la ciudadanía en materia de energía eléctrica.
No puedo terminar estas palabras sin mencionar que me llegó un wasap mediante el cual me
informan que un sector de la comuna de Vallenar, que represento en este Parlamento, lleva quince
horas sin energía eléctrica.
Sin duda, estimados y estimadas colegas, hay muchas modificaciones que hacer a la legislación
eléctrica, sobre todo para garantizar calidad de servicio. En este proyecto el gobierno se está
preocupando de la más urgente, que es que no suban las tarifas de energía eléctrica como
debieran subir si se aplican las reglas generales y vigentes -repito-, haciéndose cargo también del
fondo que quedó del gobierno anterior, que buscó estabilizar, pero que, obviamente, no fue
suficiente.
Seguimos en esa línea, y por eso vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me parecieron a lo menos descomedidas las palabras del diputado Matheson .
Creo que es importante aplicar el Reglamento en esta materia. Le pediría al señor Secretario
aplicar  el  artículo  10,  que  hace  referencia  a  expresiones  que  se  viertan  en  términos
antiparlamentarios, y el artículo 90, número 5, a propósito de lo descomedidas que fueron las
palabras del diputado Matheson .
Le solicito expresamente que si el señor Christian Matheson no las retira voluntariamente, las
haga retirar, de acuerdo con el artículo 90, número 5, del Reglamento, en relación con el artículo
10 del mismo texto, porque creo que no corresponden a un debate parlamentario.
Si el señor Matheson no conocía la norma, creo que es importante que la revise.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros, ministras y subsecretarias presentes.
Qué duda cabe de que este gobierno escucha. Quiero decir aquí, una y otra vez, que lo que no
hacía el gobierno anterior, en muchas materias, era escuchar. Este gobierno escucha. Incluso,
cuando ha cometido errores los reconoce y los corrige.
Creo que hoy ha escuchado una vez más la petición de muchos chilenos, chilenas y organizaciones
políticas. En nuestro caso -los regionalistas-, nuestra presidenta nacional, con su directiva, estuvo
reunida con el Presidente Boric hace una semana, junto con el senador Esteban Velásquez , Félix
Bugueño , Jorge Díaz , Mónica Sánchez , Rodrigo Cerda , entregándole una propuesta similar en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lógica con que también habían actuado otros partidos políticos, recogiendo lo que pasaba en la
calle de las distintas regiones del país.
El gobierno ha aceptado y propone la entrega de este bono de 120.000 pesos, que en el caso de
una familia de tres o cuatro integrantes, se traduce en doscientos mil, trescientos mil,
cuatrocientos mil pesos. Por eso, esto va por el camino correcto.
Se suma al plan de 3.200 millones de dólares aprobados hace dos meses, entre reactivación y
ayuda a las familias más vulnerables.
Además, se suma hoy otra ayuda importante para las mipymes: un Fogape especial y, ¡ojo!, un
Fogape especial para aquellas empresas, tal como lo anunció el ministro de Hacienda, que está
presente, que no han podido acceder al crédito, con una focalización especial para aquellos a los
que más les ha costado resurgir. Por eso, creo que este bono, más la extensión del IFE y la
extensión del posnatal, que ha sido una medida tan pedida, van por el camino correcto.
Otra cosa más que fue anunciada hoy es la condonación de intereses y multas en deuda tributaria
y repactación sin pie, que era uno de los grandes problemas que había.
Por eso, porque el gobierno escucha, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, votaré nuevamente a favor de este proyecto, pero quiero contextualizar algunos
aspectos.
Sin duda, este es un proyecto específico -como muy bien lo señaló la diputada Bulnes -, ya que
apunta a ampliar el plazo de detención para dos delitos: la trata de personas y el tráfico de
migrantes. El proyecto le otorga al Ministerio Público una facultad que hoy no tiene, permitiéndole
ampliar el plazo de detención para tener mayores niveles probatorios e iniciar una causa penal.
Sin embargo, la discusión se da dentro de un tema complejo mayor. Qué duda cabe de que hoy
una de las preocupaciones más importantes y recurrentes de la ciudadanía es el aumento de la
delincuencia y el surgimiento de nuevos delitos, que han ido desplazando de los primeros lugares
de preocupación ciudadana a otro tipo de delitos, y a ello tenemos que abocarnos.
Por eso, esta discusión, no sé si se desvía -de alguna manera, sí-, pero también coloca en el centro
de la preocupación de los parlamentarios los problemas que afectan a la ciudadanía. Es evidente
que en el Norte Grande hay un problema grave. El otro día escuché que en Arica vamos en el
homicidio número 23 o 24 -me corregirán los colegas de Arica-, lo que es una verdadera locura,
una cifra que sobrepasa los lugares donde hay mayores niveles de crímenes. Entiendo que la tasa
en Chile es de 3 por cada 100.000 habitantes, pero la de Arica es de siete u ocho veces superior a
esa. Es evidente que hay un problema, que tenemos que abordar.
Esta es una cuestión específica que apunta en un sentido específico, pero que tiene que ver con
dos delitos que son tremendamente complejos, y esos delitos van bajando desde el norte hacia el
sur. Por ejemplo, ya hay indicios de trata de personas en la Región de Atacama. En Copiapó y
Vallenar estamos viendo conductas que antes no existían, de personas que viven en verdaderas
prisiones y que son obligadas al comercio sexual. Eso está ocurriendo. Para qué decir lo de la
migración y todas las situaciones que se han planteado.
Resumiendo, voy a votar a favor este proyecto, entendiendo que es específico y que se da en el
contexto de una discusión mayor, compleja, que sin lugar a dudas nos va a seguir ocupando -y en
buena hora-, para ver la manera de mejorar la situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, voté a favor este proyecto cuando se discutió en su momento aquí en la Cámara
de Diputados. Hoy vuelve con un veto aditivo del Presidente de la República, que lo corrige y lo
perfecciona, por lo que, sin lugar a dudas, lo votaré de nuevo favorablemente. Es lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponde.
Creo que el Presidente de la República no se puede negar a tener un instrumento más dentro de
los que le da la Constitución Política de la República, para ejercerlo excepcionalmente y cuando
sea  necesario.  Son  para  situaciones  de  excepción,  que,  desgraciadamente,  se  han  ido
transformando en permanentes. Pero es un instrumento del que debe disponer, precisamente por
la falta de espacios o de aspectos que los otros instrumentos que hoy da la Constitución no le
otorgan.
No es lo mismo ser gobierno que oposición, diputado Bobadilla . Hay circunstancias, hay
responsabilidades, hay experiencias, y creo que hoy es muy importante apoyar este proyecto y
dar este instrumento al gobierno.
Pero, más allá de eso, que podría resultar obvio, quiero decir que me molesta mucho la actitud de
sectores que hoy ejercen la violencia en la macrozona sur. Me indigna -debo decirlo y quiero
recalcarlo que frente a un gobierno que está promoviendo el diálogo, que está promoviendo un
plan de intervención importante y que está detrás de una nueva Constitución, que reconoce la
plurinacionalidad, haya sectores del pueblo mapuche que con su acción sean funcionales a que
avancen los votos del Rechazo. Lo digo -creo que es importante señalarlo-, porque con las
acciones de violencia terminan poniendo en una situación incómoda al gobierno y generando
situaciones que perjudican, en definitiva, una opción, que creo que es la que permitirá avanzar en
el reconocimiento de la plurinacionalidad, que está contemplada en el borrador de la nueva
Constitución, y avanzar significativamente en la búsqueda de una solución definitiva ante un
hecho histórico injusto.
Por eso he querido hablar. En este contexto vamos a apoyar el veto que ha propuesto el
Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El diputado Jaime Mulet Martínez ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco los saludos de cumpleaños, pero debo decir que no
va a ser un cumpleaños grato o que no ha sido grato, a propósito de declaraciones de algunos
medios de comunicación, particularmente señalo El Dínamo y El Mostrador, ya que otros medios
corrigieron una información falsa y equívoca.
Hago uso del artículo 33 por respeto, en primer lugar, a mis colegas parlamentarios y
parlamentarias, por respeto a la verdad y por respeto a los electores y a mi familia.
El 15 de julio del presente año, solicité a mi abogado Ciro Colombara que presentara un escrito
ante el juzgado de garantía, haciendo uso del derecho que me asiste por el artículo 186 del Código
Procesal Penal, que permite a una persona afectada por una investigación que no hubiere sido
formalizada judicialmente pedir al juez de garantía ordenar al fiscal informar acerca de los hechos
-algo que se llama control judicial anterior a la formalización de la investigación-, para que el
Ministerio Público pida mi desafuero ante la corte de apelaciones y así intente formalizarme, tal
como lo anunció profusamente por distintos medios de comunicación hace más de cien días.
La investigación que el Ministerio Público sigue en mi contra y en contra de otras personas se
originó a raíz de una iniciativa nuestra para paliar y terminar con la contaminación generada por
actividades de la minera Candelaria en la comuna de Tierra Amarilla.
Esa causa, estimados colegas, estimado Presidente, lleva más de cinco años de tramitación
durante los cuales se ha tratado de dañarme y de afectar mi honra, pero no me han doblegado.
Toda mi vida he luchado contra los abusos de distintas empresas.
Mis demandas contra las compañías telefónicas por atentado contra la libre competencia dan
cuenta de ello; mis querellas contra las farmacias y los más de cinco años de juicio dan cuenta de
ello; el royalty 1, el royalty 2; el 10 por ciento, etcétera, son de mi autoría, y siempre he luchado
con claridad contra el abuso y en defensa de Atacama.
Prolongar artificiosamente este caso es, en los hechos, para mí, lo digo, sufrir una especie de
condena permanente, sin siquiera haber sido acusado ni tener la posibilidad de que mi situación
sea ponderada por un tribunal de justicia, ya que el Ministerio Público no es un tribunal de justicia,
sino un órgano de la Administración del Estado que realiza una investigación. Han sido más de
cinco años.
Me enteré de la investigación hace cuatro años, a través de un medio de comunicación. Luego, el
8 de marzo de 2019, una semana antes de que entregara mi cargo de primer Vicepresidente de la
Cámara de Diputados, se difundió en un medio de comunicación un verdadero infundio, elaborado
con documentos parciales obtenidos desde el expediente.
Me puse de inmediato a disposición del fiscal del Ministerio Público, pero nunca he sido citado
siquiera.
Al poco tiempo inscribí mi candidatura a la reelección, en septiembre del 2021, y, curiosamente,
tres días antes de la elección se anunció y publicitó en los mismos medios de comunicación que
sería formalizado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después suspendieron la formalización y luego fue suspendida nuevamente.
La anunciada audiencia de formalización se realizó, por fin, el 6 de abril de este año, en la que mi
defensa hizo uso de mi derecho a fuero y el fiscal se comprometió a pedir el desafuero en la Corte
de Apelaciones respectiva. Han pasado más de cien días y aún no lo ha hecho.
Por eso presenté este escrito, no por actuación del Ministerio Público, sino por acción mía, para
defenderme, para llegar ante un tribunal, porque la investigación que realiza el Ministerio Público
se ha ido degenerando, al menos en mi caso, y lo digo.
La prensa repite falsedades que están en algunas querellas o en reportajes anteriores, y eso,
obviamente, no lo puedo tolerar.
Dicen, por ejemplo, que se habría transigido, por parte de los abogados que llevaron adelante
esto, sobre la acción ambiental, lo que es absolutamente falso. Fue desmentido por un fallo de la
Corte Suprema de hace dos o tres meses, que no solo declaró que no se ha transigido, sino que
declaró que la acción ambiental estaba absolutamente viva y que la compañía minera tiene que
reponer, entre otras cosas, millones y millones de metros cúbicos al acuífero de Copiapó.
Entre otras cosas, se dice que esos abogados habrían recibido honorarios de 4.000.000 de dólares
de un total de 7.000.000. Falso; el acuerdo fue por más de 43.000.000 de dólares y se firmó en la
plaza pública.
Entonces, se va construyendo una realidad.
La falta de control disciplinario efectivo sobre los fiscales debilita al Ministerio Público y la
inexistencia de la doble instancia también lo hace.
Por ello, he realizado esta intervención para defender mi honra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de enviar un saludo personal saludar al embajador
de Argelia.
El presente proyecto de resolución -entiendo que lo presentamos hace varios meses- requiere
urgencia. La idea es insistir en aquello que hemos venido solicitando desde hace bastante tiempo:
acortar los plazos de cierre de las termoeléctricas a carbón de nuestro país.
El cambio climático es un fenómeno mundial que está causando graves daños a todos los
componentes  del  medioambiente  -el  agua,  los  suelos,  la  biodiversidad,  entre  otros-,  con
consecuencias en la salud y vida de la población y, por cierto, en el planeta completo.
En la Cumbre de la Organización de Naciones Unidas (ONU) sobre la Acción Climática de 2019, se
indicó: “Las emisiones a nivel mundial están alcanzando unos niveles sin precedentes que parece
que aún no han llegado a su cota máxima. Los últimos cuatro años han sido los más calurosos de
la historia y las temperaturas invernales del Ártico han aumentado en 3 grados desde 1990. Los
niveles del mar están subiendo, los arrecifes de coral se mueren y estamos empezando a ver el
impacto fatal del cambio climático en la salud a través de la contaminación del aire, las olas de
calor y los riesgos en la seguridad alimentaria.
Los impactos del cambio climático se sienten en todas partes.”.
Vimos hace algunos días lo que estaba pasando en Europa con los incendios en algunos lugares y
con graves e inusuales inundaciones en otros lugares del planeta.
Los últimos análisis indican que si actuamos ya, podemos reducir las emisiones de carbono de
aquí a 12 años y frenar el aumento de la temperatura media anual por debajo de los 2° Celsius e
incluso a 1.5° Celsius por encima de los niveles preindustriales, según los datos científicos más
recientes.
En nuestro país gran parte de las emisiones de gases de efecto invernadero provienen
precisamente del dióxido de carbono, entre otras sustancias, que es producido por el sector
energético y es causante del 78 por ciento de las emisiones de CO2, según el Inventario Nacional
publicado por el gobierno en 2018.
El nuevo gobierno, a través de su ministro de Energía, presentó en la Comisión de Minería y
Energía de la Cámara de Diputados su plan de gobierno, que involucra -dentro de otras
propuestas- una transición energética justa, por la cual se propone eliminar el carbono de nuestra
matriz energética eléctrica en el menor tiempo posible, partiendo por la salida acelerada del
carbón en las plantas termoeléctricas. ¡Y vaya que el gobierno ha dado muestras de ello y de su
decisión en esta materia, con el anuncio, por ejemplo, del cierre de la Fundición Ventanas, entre
otras cosas!
Este plan tiene por objeto una dimensión técnica, en la cual se requiere un análisis de ese carácter
contingente que evalúe las condiciones habilitantes a cumplir para lograr la salida del carbón lo
más rápido posible.
Actualmente, Chile tiene un cronograma de retiro voluntario, programado, de 18 centrales a
carbón al año 2025, para lograr reducir las emisiones en forma consistente hasta 2040. Lo que
queremos es adelantar eso a 2030. Entendemos la complejidad técnica que tiene y los desafíos
que existen en esa materia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vale la pena señalar que en 2019 operaban 28 centrales termoeléctricas a carbón, de las cuales
ya han cerrado siete y otras comprometieron su cierre de aquí a 2025.
Por otra parte, este tema tiene una dimensión económico-social compleja que también involucra el
análisis de las condiciones en que se debe hacer este cambio, no solo para evitar impactos
negativos sino que para tener impactos positivos, en mejores condiciones de trabajo, mejores
condiciones en las comunidades afectadas por el carbón.
No quiero dejar pasar la urgencia, informando que el Departamento de Salud Pública de la
Universidad Católica, de la Facultad de Medicina, ya hace un par de años mostró algunos datos
realmente escalofriantes. Por ejemplo, el riesgo de morir por cualquier causa en la comuna de
Tocopilla es 22 por ciento más alto que el esperado en Chile. Huasco tiene un 70 por ciento más
de riesgo de morir de alguna enfermedad cardiovascular que el resto del país.
En relación con las enfermedades cerebrovasculares, el riesgo de contraerlas en Huasco es casi
cuatro veces superior al resto del país, y allí están -en esa y otras comunas- las principales y más
grandes centrales a carbón. Ese es el fundamento de este proyecto para adelantar el cierre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
RESPALDO A INVESTIGACIÓN POR SOCAVÓN EN CASERÓN GABY 4, COMUNA
DE TIERRA AMARILLA
El señor MULET.-
Decía que a Tierra Amarilla le llueve sobre mojado, porque a lo anterior se suma un socavón que
se produjo en la zona. De acuerdo con las primeras indagaciones, el mismo sería responsabilidad
de una empresa por la sobreexplotación del caserón Gaby 4, lo que provocó un colapso, incluso,
en materia de agua.
Personalmente, en 2013, denuncié un hecho de origen similar, aunque de características y
proporciones distintas, y otras malas prácticas de las empresas mineras, particularmente de la
Compañía Contractual Minera Candelaria (CCMC), mina Alcaparrosa y mina Santos , de la comuna
de Tierra Amarilla. Ya han existido antecedentes de irresponsabilidad que afectan a los habitantes
de la comuna, como daño y contaminación medioambiental.
En este caso, respaldaremos abiertamente las gestiones que ha realizado la ministra de Minería y,
particularmente, el Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), organismos que nos
dan  garantías  de  una  investigación  rigurosa.  Estamos  seguros  de  que  se  buscarán  las
responsabilidades pertinentes. Lo sucedido no puede quedar sin responsables, ya que se trata de
un hecho muy grave que asusta a la población.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas veces he tenido que pagar costos humanos y políticos muy grandes por hacer estas
denuncias, pero el daño que provocan y pueden seguir provocando este tipo de conductas a los
habitantes de Tierra Amarilla así lo ameritan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados
y otras conductas que indica, correspondiente a los boletines Nos 10109-15 y 12065-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, vamos a mantener la línea y votaremos favorablemente el informe de la
Comisión Mixta. Me tocó discutir este proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones durante su primer trámite constitucional. A mi juicio, es un gran proyecto,
toda vez que viene a regular el problema que suponen las carreras clandestinas, una realidad que
se vive en muchas comunas del país. Estas carreras, además de generar molestias en vecinos de
barrios enteros, han ocasionado accidentes de carácter grave, con lesiones graves gravísimas, y
muchas veces con resultado de muerte. En fin, con este proyecto estamos incorporando sanciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más severas para situaciones de la naturaleza descrita.
Con todo, además de las regulaciones, en cada una de las comunas, y de acuerdo con los
intereses de cada una de ellas, debieran generarse las condiciones para contar con espacios
entiendo que no los hay donde pudieran realizarse este tipo de carreras y competencias, toda vez
que existen algunas organizaciones de aficionados a la velocidad que tienen derecho a practicar
esta disciplina, pero de manera organizada. De no hacerlo así, cuando se realicen carreras
clandestinas, sin lugar a dudas que corresponde sancionar.
Señor Presidente, fui muy partidario de una de las sanciones que contempla este proyecto, que
señala que con ocasión de delitos graves cometidos como consecuencia de esto, como lesiones
gravísimas o muertes, se aplique, además de la pena privativa de libertad, el decomiso de los
vehículos.
Creo que esta pena accesoria, la del decomiso de los vehículos, que va más allá de la pena
privativa de libertad, es muy importante, porque a quienes participan en estas carreras irregulares
muchas veces les duele más perder el vehículo que pasar unos días privados de libertad. Pienso
que esta es una sanción muy importante para los casos graves.
Por eso, apoyaremos las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, al ministro de Energía y al
presidente del directorio de Codelco.
Creo que el debate que nos convoca es muy importante, no obstante que uno podría pensar que
es un poco extemporáneo. El objeto de esta sesión es discutir sobre la manera en que se abordará
la decisión, recientemente adoptada por el directorio de Codelco, consistente en el cierre de la
División Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví. Parto señalando que no se cierra la
división; se cierra solo la fundición, ya que la refinería seguirá operando.
Creo que el gobierno ha seguido el curso lógico de un compromiso que tenía con la ciudadanía. El
gobierno, particularmente el Presidente Boric , hizo su programa de gobierno en materia
ecoambiental con mucha claridad, y señaló que iba a ir terminando con las zonas de sacrificio,
como lo son Puchuncaví y Quintero, en la Región de Valparaíso, y como lo son Tierra Amarilla y
Huasco, en mi Región de Atacama. Creo que con ello da un paso concreto, valiente, difícil,
complejo, qué duda cabe, pues solo dos días antes del anuncio del cierre que hizo el Presidente de
la República estuvieron aquí, afuera del Congreso Nacional, trabajadores y trabajadoras exigiendo
que no se cierre la fundición. Estaban aquí afuera, tuvimos diálogos con ellos, conversamos con
ellos. No obstante, el Presidente, el gobierno y el directorio de Codelco tomaron una decisión difícil
y compleja, con lo que se desató una controversia, pero una controversia en la que, por la vía del
diálogo, se pudieron solucionar varios de sus aspectos, los más fundamentales de los cuales son:
En primer lugar, la relación con los trabajadores y trabajadoras que perderán su fuente de trabajo.
Se está construyendo también la relación con la comunidad. Se llegó a un acuerdo, hace cerca de
quince días, con los trabajadores y trabajadoras de Codelco para poder avanzar y buscar
soluciones también para los trabajadores y trabajadoras de las empresas contratistas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que la decisión del gobierno apunta al camino correcto y al cumplimiento de una parte muy
esencial, muy importante, de su propuesta presidencial, que es ir terminando con las zonas de
sacrificio. No vale la pena sacrificar la salud de la población, sin lugar a dudas, por ningún tipo de
industria. Eso es algo que tenemos que ir entendiendo y en lo que tenemos que ir avanzando.
La minería tiene que transitar hacia ser una minería más verde, más sustentable, menos
contaminante. Eso se puede hacer, y particularmente Codelco lo debe hacer, porque genera parte
importante de los ingresos que tiene nuestro país producto del cobre, que siguen siendo altísimos;
no hay que olvidarlo. La contribución que hace la minería de cobre y especialmente Codelco por
cada tonelada de cobre que exporta es muy importante para los ingresos del país.
Hay que avanzar y hay que tener presente, además, que el cobre, al igual que el litio, en lo que
Chile también tiene una participación importante, es fundamental para la transición energética. O
sea, no podemos decir: “Mire, no contaminemos más y cerremos las fundiciones y cerremos las
minas”. No, el desafío es cerrar las fundiciones contaminantes y hacer faenas no contaminantes y
modernas. En ese sentido se orienta el desafío que tiene hoy el Estado de Chile y la decisión del
Presidente, quien envió un proyecto de ley, que ya está en la Comisión de Minería, para
salvaguardar la pequeña y mediana minería. Hoy lo dijeron de manera muy clara la señora
ministra y el señor presidente de Codelco: la pequeña y mediana minería y su relación con Enami
y con Codelco, que estaba garantizada en Ventanas, estará garantizada a través de Codelco de la
misma manera en que lo está hoy, sin perder ventajas en esa relación la Empresa Nacional de
Minería. Eso es muy importante. La relación con los trabajadores, las relaciones con los
contratistas avanzan.
Pero también el desafío de producir y avanzar hacia la minería verde tiene que ver con nuevas
fundiciones. No podemos relegar la capacidad de fundir y refinar en nuestro país; no podemos
seguir dando ventajas a China. Hoy, la República Popular China refina más del 30 por ciento del
cobre, y Chile, que hace diez años era líder, con cerca del 14 o 15 por ciento, en este momento
funde cerca del 7 por ciento, quedando relegado y perdiendo capacidad de negociación y
capacidad de recuperación de otro tipo de minerales.
Actualmente  se  puede  construir  una  fundición  o  refinería  no  contaminante,  porque  no
reemplazaremos una fundición que contamina por otra que también contamina; eso sería como
dispararse en un pie. El propio presidente ejecutivo de Codelco lo ha señalado. Se requieren
fundiciones de delantal blanco, como las que hay dentro de las ciudades en varios países del
mundo.
Eso necesitamos también hoy: avanzar, no contaminar, terminar con las zonas de sacrificio, pero
también desarrollar una minería verde, sustentable, especialmente en el cobre y en el litio, que
son tan importantes en nuestro país y que son necesarios para la transición energética, como lo
señalé.
Por último, debo decir que lo que falta aclarar todavía con el gobierno tiene que ver con eso.
Señora ministra de Minería, señor presidente de Codelco, señora ministra del Medio Ambiente, por
intermedio del señor Presidente, ¿cuándo empezará la construcción de una fundición que no
contamine? Requerimos fundiciones de delantal blanco, repito, por ejemplo, para reemplazar la
vetusta fundición Hernán Videla Lira , de Paipote, en la Región de Atacama; de lo contrario,
tendrán que cerrarla, porque provoca episodios críticos de contaminación. Pero ya hay un
proyecto, estudiado durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , que permitiría construir una
nueva fundición y refinería que no contamine, verde.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cierto, también se requiere reemplazar la capacidad de Codelco que pierde con Ventanas y,
quizá, aumentarla más, ya que hoy Chile exporta 13.000.000 de toneladas de concentrado de
cobre, que se van a bordo de una cantidad inmensa de barcos, contaminando por el mundo. En
cada barco el 2 por ciento es tierra inerte, el resto es cobre y el 11 por ciento son otros minerales,
que muchas veces se pierden.
Ahí está el desafío: minería verde, minería del siglo XXI, minería, fundiciones y refinerías
sustentables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, presenté este proyecto de resolución a raíz del Informe de Endeudamiento que,
anual o semestralmente, presenta la Comisión para el Mercado Financiero, al objeto de contribuir
a la medición y evaluación del endeudamiento de las personas naturales en Chile. El último
informe de este tipo se dio a conocer los primeros días de enero del presente año.
La verdad es que hay una serie de antecedentes y materias que, si se analiza el informe y sus
versiones anteriores, dan cuenta de que, recurrentemente, pasan situaciones más o menos
similares.
El informe demuestra que, sin lugar a dudas, el alto nivel de endeudamiento puede afectar la
capacidad de las personas para cumplir con sus compromisos y hacerlas más vulnerables a
situaciones de shocks y problemas graves, generando impactos negativos no solo en el bolsillo de
las familias, sino, también, en el sistema financiero.
Asimismo, un porcentaje importante de personas carece de la información y formación suficiente
para enfrentar el momento del endeudamiento. Además, hay mucha publicidad que, de una u otra
forma, induce al endeudamiento, muchas veces sin que exista la necesidad.
Por eso, este proyecto de resolución solicita al Presidente de la República y al ministro de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Economía que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento excesivo de las personas,
desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios de comunicación masivos
y adoptar las medidas tendientes a prevenir el aumento de la morosidad actual y futura, además
de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr mediciones
consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Ese es el objetivo del proyecto de resolución.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, como leía el señor Prosecretario , a raíz de una situación que también ocurrió a
fines de marzo y el impacto que provocó, por razones obvias, el robo en la madrugada del 21 de
marzo de más de 50 armas desde el recinto del Instituto de Investigaciones y Control del Ejército
(Idic), ubicado calle Pedro Montt , en Santiago, a pesar de la amplia seguridad, con personal del
propio Ejército, Carabineros de Chile y Gendarmería , presentes en el recinto. Ahí se produce ese
robo.
Naturalmente, el impacto se origina en la impunidad con que actuaron los delincuentes,
aparentemente recurriendo a un simple engaño telefónico y, en especial, por la falta de eficiencia
y seguridad en la custodia de las armas depositadas en aquel lugar, a la espera de peritajes para
verificar su calidad por requerimiento del Ejercito y de la Dirección General de Movilización
Nacional, lo que, sin lugar a dudas, uno de los problemas graves que enfrentamos día a día tiene
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ver también con la proliferación de armas legales, que son hurtadas o robadas, como en este
caso, desde las propias narices, lo digo así, ex profeso, del Ejercito.
La extracción de 52 pistolas CZ de 9 milímetros, además de otras cuatro armas, una de ellas
sacada de la propia caja fuerte del director del Instituto de Investigaciones y Control del Ejercito
(IDIC), parece una situación kafkiana.
A través de este proyecto se solicita al Presidente de la República que tome las medidas
correspondientes para que la investigación la lleve a cabo el Ministerio Púbico; en el fondo, para
que se radique en la justicia civil, no en la militar. La idea es que, en el futuro, sin que sea
necesaria la acreditación de la participación de civiles en la comisión del delito, sean siempre
llevadas por la justicia civil y no por la justicia militar.
Eso es lo que persigue el proyecto de resolución en debate, ante un hecho tan burdo y tan grave
como el que ocurrió dentro de la propia organización del Ejército.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución lo presentamos a propósito de una serie de
informaciones públicas con ocasión de los llamados funerales narcos, para que se tomen las
medidas que se señalan en el proyecto de resolución.
Quiero recordar a la opinión pública que, por ejemplo, el 16 de marzo se informó de la decisión de
la Municipalidad de Lo Espejo de suspender las clases en una escuela y en un jardín infantil. Lo
mismo pasó en San Bernardo, en otra escuela aledaña al sitio donde había una balacera en el
contexto del funeral de un narcotraficante.
En ambos municipios se argumentó la necesidad de prevenir consecuencias lamentables para los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiantes, o sea, suspensión de clases en una escuela y en un jardín infantil.
El 22 de marzo, vecinos del sector Las Compañías, de La Serena, también denunciaron la
imposibilidad de dormir tranquilos y tranquilas ante una serie de lanzamientos de fuegos
artificiales y de disparos en honor a un fallecido narcotraficante.
El 25 de marzo, el Departamento Comunal de Salud de Los Ángeles informó la suspensión de la
atención en el Centro de Salud Familiar, un Cesfam, y en el Centro Comunitario de Salud Familiar
Los Carrera, un Cecosf, debido a la realización de un funeral narco, para evitar cualquier situación
de peligro para sus usuarios y funcionarios.
El mismo 25 de marzo, un colegio cercano al Cementerio Jardín Sacramental, en San Bernardo,
también tuvo que suspender las clases, etcétera.
Eso motivó la presentación de este proyecto de resolución, ya que nos parece muy importante que
se tomen todas las medidas que entiendo que el gobierno debió adoptar –ya he visto algunas de
ellas- a propósito de la realización de esta cultura de conmemoración, de celebración, en fin, que
se hace en los funerales de narcotraficantes y que se ha ido transformando en una situación
desgraciadamente recurrente y cotidiana en todo el país.
En ese sentido, el proyecto le pide al Presidente de la República y a la ministra del Interior que
tomen las medidas de seguridad pública, principalmente en los sectores más afectados de las
ciudades de nuestro país, para impedir este tipo de celebraciones, conmemoraciones, despedidas,
funerales, que tanto daño causan.
Ese es el sentido del proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, obviamente, todos esperábamos más de esta sesión. Sin lugar a dudas, me
decepcionó escuchar las primeras intervenciones de los solicitantes; más bien, expresaron
generalidades que todos, de una u otra manera, conocemos.
De manera que creo que el objetivo que ha tenido la oposición para plantear este debate es otro, y
hay que decirlo: obviamente, han tratado de mezclar las cosas, buscando réditos electorales antes
del plebiscito que enfrentaremos el domingo.
Quiero decir aquí, con cierta autoridad, que hace exactamente cuatro años, en esta misma Sala,
hubo una sesión especial sobre la misma materia, en la cual, estando presente el ministro del
Interior y Seguridad Pública de la época, señalé una serie de antecedentes y denuncias. Por
ejemplo, señalé algo que el gobierno nunca pescó, a pesar de que después fui a ver al ministro y
le llevé algunos proyectos, con la motivación y el ánimo de trabajar, profundizar y avanzar. Sin
embargo, desgraciadamente, colegas, no se avanzó nada en esta materia en los cuatro años del
gobierno pasado. No quiero que pase lo mismo ahora.
No debemos politizar un tema que tiene nerviosos, preocupados y molestos a millones de chilenos
y chilenas, a todos los chilenos y chilenas, porque, indudablemente, es un problema grave, que no
es responsabilidad de este gobierno ni del anterior, sino de todos, de unos y otros.
Hay temas complejos que no son fáciles de abordar. Esto es como la historia de la puerta giratoria,
en que se señalaba que era tan fácil terminar con la delincuencia, en circunstancias de que cada
día seguimos con problemas. Entonces, ¿para qué nos vamos a someter a algo tan pedestre?
En esa oportunidad, hace cuatro años, dije que el principal empleador de nuestro país, después del
Estado de Chile, era el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante los últimos años ha habido más de veinticinco mil personas denunciadas anualmente,
más de catorce mil sentencias definitivas condenatorias, cientos de miles de personas vinculadas,
que son detectadas por el sistema penal chileno; o sea, más de cien mil personas han sido
sentenciadas en los últimos diez o doce años; son 130.000 o 140.000. Imagínense a cuántas
personas se llega en total. Claramente, son muchas más. Estamos ante un problema grave.
Entonces, creo que no vale la pena todo esto si no se entra al fondo y a las verdaderas causas.
En el 2001, el Ministerio Público hizo en su informe una serie de advertencias. No estaba la
ministra del Interior que veo aquí. Había otro ministro del Interior y había otro Presidente de la
República.
En el párrafo 21 del informe de la Fiscalía -es el que sigue al que expuse en 2018dice: “La crisis
impulsa como tendencia el surgimiento y la presencia de organizaciones criminales más poderosas
y complejas. Se consigna como amenaza la presencia del Cartel de Sinaloa, y la voluntad de
instalación en el país del Cartel Jalisco Nueva Generación.”. Plantearon esta situación, pero ¿qué
hicieron?
Entonces, pongámonos serios, queridos colegas. Vamos a los temas de fondo.
Si en algo tenemos que unirnos en este Parlamento es para trabajar y buscar fórmulas, porque da
la impresión de que es mejor echar la culpa al gobierno o a la oposición en los temas complejos de
resolver.
Este no es un problema de recursos ni de aumentar las penas, porque si fuera así, ¿quién se va a
oponer? Ese populismo penal tan habitual no ha resuelto nada durante los últimos años. Se ha
agravado todo durante los últimos años en esta materia. Entonces, vamos a los temas de fondo.
Algunos de nosotros creemos que los temas de fondo se van resolviendo con un país más
equilibrado económica, social y territorialmente. Algunos creemos en eso, lo sostenemos y
trabajamos por eso. Hay otros que creen otra cosa, pero tenemos que ir buscando una solución,
porque el pueblo chileno no merece seguir sufriendo como lo está haciendo con este problema
que, desgraciadamente, afecta a todas las comunas y a todos los barrios, porque es un problema
creciente.
Pongámonos de acuerdo en lo esencial; pongámonos de acuerdo en cómo avanzar. Por ejemplo,
yo creo que es muy importante crear una nueva institución, para lo cual presenté hace cuatro
años un proyecto. Me refiero al decomiso sin condena, una institución nueva, para desarticular
financieramente a las organizaciones criminales, no solo del narcotráfico; para quitarles los bienes
si no justifican cómo los adquirieron, si no demuestran que fueron adquiridos con dineros lícitos.
Ha costado que avance; algo ha avanzando en el Senado, en la discusión que se está dando sobre
las modificaciones a la ley N° 20.000.
Creo que los Tribunales de Tratamiento de Drogas han dado buen resultado -lo he estudiado-, y
me gustaría que se extendieran a la Región de Atacama. Este programa está dirigido a las
personas que se vinculan por primera vez con las drogas. En fin, es una alternativa a la condena
carcelaria, no con la lógica punitiva tradicional.
Creo que hay que fortalecer el sistema educativo en la prevención y no seguir con medidas que no
han dado resultado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que, a la larga, esta sesión puede tener un resultado positivo; hay presentados como veinte
proyectos de resolución. Pero tampoco nos ponemos de acuerdo en esto; yo, incluso, presenté
uno. Creo que pude haber presentado uno, dos o tres proyectos de resolución para orientar
también.
Digamos la verdad: el tema es complejo, es difícil, y creo que hay que trabajarlo en beneficio de
todos los chilenos, pero -lo digo honestamentede manera unida y no de esta forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda, este es un buen proyecto; prácticamente hay unanimidad para
respaldarlo en la votación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ha recordado lo que pasó el domingo antepasado, y, sin lugar a dudas, el hecho de que hayan
votado 13.021.063 chilenos y chilenas es de suyo un gran triunfo para la democracia. Nunca antes
en la historia reciente había habido tanta participación en un proceso plebiscitario, electoral, en
que el pueblo de Chile debía definir entre una u otra opción. Naturalmente, eso es importantísimo.
Ahora, ver la posibilidad de dar las facilidades para que puedan concurrir a votar más chilenos y
chilenas, obviamente, va en el camino correcto. Ahora tenemos la posibilidad de aumentar ese
permiso de dos horas a media jornada para que puedan participar con tiempo aquellos
trabajadores y trabajadoras que tienen que laborar en los días de elecciones, que no son pocos.
Son varios cientos de miles los trabajadores que están en lugares alejados o que deben cumplir
labores imprescindibles. Pienso en la gente de los hospitales, de los consultorios, de las bombas
de bencina, de los cuerpos de Bomberos, etcétera.
Creo que es muy importante avanzar -una diputada recién lo recordaba respecto del voto
obligatorio. Al respecto, quiero recordar que tenemos un proyecto, iniciado en dos mociones
fusionadas -soy autor de una-, que fue aprobado en la Cámara de Diputados y se encuentra en
tramitación en el Senado. Se trata de una reforma constitucional para que el voto vuelva a ser
obligatorio y con inscripción automática. Ojalá, el Senado apure el tranco y tengamos voto
obligatorio antes de la nueva Constitución. Vamos en el camino correcto.
No puedo dejar de mencionar el proceso que vivimos el domingo 4 de septiembre -varios colegas
ya se han referido a ello-, porque, además de los 13 millones 21.000 chilenos y chilenas que
votaron ese día, hubo más de 300.000 personas que fueron garantes del proceso. Son cerca de
40.000 mesas receptoras de sufragio -37.757, para ser más preciso-, donde hubo cinco vocales en
cada una de ellas. Además de ellos, tenemos a los apoderados y apoderadas de ambas opciones.
En los locales también hubo funcionarios del Servicio Electoral -de planta y otros contratados
especialmente para la ocasión y funcionarios municipales que prestaron apoyo, así como también
personal del Ejército y de la Cruz Roja. Si sacamos la cuenta, más de 300.000 hombres y mujeres
trabajaron para garantizar este proceso electoral, lo que nos permite en Chile tener una de las
instituciones de la democracia, ni más ni menos que la que entrega el resultado, que brinda una
garantía democrática profunda, por lo cual nadie duda del proceso. Eso quedó demostrado
también el día 4 de septiembre.
Por eso, vamos a apoyar todo aquello que va en el camino de profundizar la democracia, de hacer
que más personas puedan participar en ella. Democracia es participación y el voto es fundamental
para la legitimación del sistema.
Vamos a apoyar este proyecto de ley y espero que el Senado apure el tranco en la discusión del
proyecto sobre el voto obligatorio, que ya fue aprobado en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela ,
y al subsecretario. Don Esteban Valenzuela está volviendo a este hemiciclo, porque fue
parlamentario durante muchos años.
Como se señaló, el propósito de la sesión es “Discutir los avances y efectividad del plan “Siembra
por Chile” y las medidas tomadas por el Gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y
fomentar la producción nacional, en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la
agricultura en nuestro país no está exenta.”.
En fin, tengo muy poco tiempo, pero quiero señalar que en el Ministerio de Agricultura se ha hecho
un muy buen trabajo para la consecución de esos objetivos.
Creo que la crisis, que se complejizó no solo con la pandemia, sino posteriormente también con la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
guerra entre Rusia y Ucrania, sin lugar a dudas, desató un sistema complejo, que el Ministerio de
Agricultura -el ministro, el subsecretario y todo el equipo humano que hay detrás ha abordado con
inteligencia, con rapidez y con la debida diligencia.
Obviamente, todos estos programas siempre son limitados y se requieren mayores niveles de
recursos. Por ejemplo, debo destacar que el ministro de Agricultura ha recorrido el país completo.
En solo 180 días ha visitado las 16 regiones del país y más de 80 comunas, junto al señor
subsecretario.
Ha sido un ministerio que ha estado trabajando en terreno, comprometido no solo con la
agricultura, sino también con la soberanía agroalimentaria, con la reactivación económica del país
a través del sector agropecuario y con los pequeños agricultores de la agricultura familiar
campesina.
Por lo mismo, como bancada, presentamos un proyecto de acuerdo y, con el diputado Bugueño ,
uno de resolución, con el propósito de pedir al Presidente de la República que durante 2023 asigne
más recursos al presupuesto del plan Siembra por Chile, porque creemos que para hacerlo más
eficiente y beneficiar a una superficie mayor se requieren más recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este proyecto que presentamos el día 8 de junio de 2022 es muy importante. El
Convenio N° 176 de la Organización Internacional del Trabajo es fundamentalmente sobre
seguridad y salud en las minas, similar, pero específico, al Convenio N° 155, que es más genérico.
Este Convenio N° 176 constituye, obviamente, un tratado internacional trascendental para el
fortalecimiento de los derechos de las y los trabajadores mineros, en especial respecto del
derecho a la consulta y participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros
y riesgos presentes en la industria de la minería. Todo lo anterior con la finalidad de prevenir
accidentes y enfermedades profesionales en el rubro.
Debo señalar a los honorables diputados y diputadas que el Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posteriormente a la presentación de este proyecto de resolución, el día 11 de agosto, con ocasión
del Día del Minero y la Minera, se comprometió públicamente a ratificar este tratado. No obstante
ello, se ha presentado este proyecto de resolución, sobre el cual espero una amplia aprobación por
la trascendencia que tiene. Pero quise señalar el compromiso que expresó públicamente el
Presidente Gabriel Boric hace ya un mes.
En segundo lugar, quiero señalar que este proyecto de resolución y el contenido del tratado es tan
atingente, es tan necesario que solo en pocos meses hemos visto al menos dos situaciones
dramáticas que tienen que ver con la seguridad en las faenas mineras, y particularmente con
Codelco.
Hace poco más de dos meses falleció un minero en un accidente del trabajo en plena faena en el
Salvador. A los pocos días, hubo otro fallecimiento, también por accidente del trabajo, en la mina
Chuquicamata. Dos personas de la estatal fallecieron en muy poco tiempo por accidentes en el
trabajo. Esta es una realidad dura.
Hoy día se discute -lo vi ayer en las noticias- una posible huelga en la Escondida, de BHP Billiton,
una empresa internacional que está en Chile, que explota ese yacimiento minero -entiendo que es
el más grande en manos privadas del mundo-. Los trabajadores están votando una huelga, no solo
por razones de remuneraciones –eso es lo que muchas veces ocurre- o de otros derechos, sino que
el conflicto que hoy existe tiene que ver fundamentalmente con la protección frente a los
accidentes de trabajo y la salud de los trabajadores y trabajadoras de la minería.
Por eso es muy importante aprobar este proyecto de resolución.
Respecto del contenido del tratado, señalo que hay algunos aspectos que están en el proyecto
mismo y que no es necesario hoy hacerlos presentes, porque están allí escritos; pero quiero decir
que el riesgo que enfrentan día a día los trabajadores y las trabajadoras de la minería no es
menor, sino que se trata de una de las actividades más complejas tanto durante el desarrollo del
trabajo mismo en la faena como posteriormente, porque cuando estas personas dejan de trabajar
y jubilan, muchas veces quedan con secuelas en su salud y la mayoría de ellas fallecen antes,
pues tienen menos expectativas de vida que el resto de los chilenos y chilenas.
Por tal razón, es necesario aprobar este proyecto de resolución, por la importancia que tiene.
Asimismo, quiero hacer presente que parte importante de los trabajadores y las trabajadoras de la
minería laboran en turnos que son demoledores, con jornadas excepcionales de siete días, con
doce horas de trabajo al día, que se traducen en trece o catorce si se suman las horas de colación
o los desplazamientos desde el campamento a la faena, y viceversa, lo que obviamente genera
situaciones de vida dramáticas, muy complejas y que no se han estudiado en profundidad.
Por lo expuesto, considero muy oportuno que el Presidente de la República ratifique el tratado en
cuestión, por lo que pido a la Sala aprobar el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AYUDAPOR PARTE DEL ESTADO PARA TRASPLANTE DE
MÉDULA ÓSEA A JOVEN UNIVERSITARIO DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la nueva ministra de Salud. No daré el nombre, pero sí lo hare
presente en Incidentes.
Un estudiante universitario de la Universidad de Atacama, de 22 años, cuyo RUT es 20.167.573-1,
lleva meses enfermo, con una enfermedad muy compleja. Necesita un trasplante de médula.
Estuvo en el hospital de Antofagasta durante mucho tiempo. Entiendo que ya fue trasladado a un
hospital en la Región Metropolitana, pero sigue esperando.
Obviamente, la familia está desesperada. Está en riesgo la vida del estudiante. La verdad, no
quiero que en nuestro país siga sucediendo lo que ha sido, desgraciadamente, una constante y
que es que, por no tener recursos, en definitiva, una persona fallezca. Por no tener recursos para ir
a una clínica privada y pagar un trasplante de médula que, entiendo, es una operación carísima.
Sin muy pocas las familias que pueden acceder a ello.
Me preocupa, porque, sin duda, nadie merece estar en una situación como esa. Fallecer a una
temprana edad. Hablamos de un joven universitarios. La propia universidad, que es estatal, la
Universidad de Atacama podría haberse hecho parte de eso. Es necesario para salvarle la vida.
Por eso, solicito que se oficie a la nueva ministra de Salud, para que atienda esta situación que, a
mi juicio, es de emergencia.
Di el RUT, porque no estoy autorizado por la familia para dar el nombre. No dijeron ni sí ni no. No
les avisé, pero hay llamados y he visto. No diré que, en un acto de desesperación, pero sí de
justicia, pido el oficio a la ministra.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda este es un gran proyecto. Buscar e incorporar el principio de equidad
digital es urgente, vital y absolutamente necesario.
Un estudio de la Agencia de Calidad de la Educación sobre el diagnostico integral del aprendizaje
en 2020, reveló una serie de cosas. Entre otras, en lectura, ninguno de los cursos alcanzó el 60 por
ciento de los aprendizajes y en matemáticas ninguno de los niveles superó el 47 por ciento. A nivel
socioemocional los resultados no fueron mejores, por cuanto el 70 por ciento de los niños y niñas
dijo tener dificultades para expresar sus emociones y un gran porcentaje señaló que el período al
que no asistieron al colegio afectó negativamente su aprendizaje.
Más adelante, un estudio de la Universidad Católica, respecto de clases online, computadores y
acceso a internet durante la pandemia, muestra la desigualdad en el acceso a clases virtuales
provocado por diferencias socioeconómicas, con tales datos como que, mientras el 71,4 por ciento
de los alumnos de más altos recursos accedió a las clases online través de un computador propio,
solo el 21,9 por ciento de los estudiantes de más bajo recursos pudo hacerlo. La brecha digital,
además, se profundiza en las zonas rurales. Eso es evidente. Solo el 18 por ciento, de acuerdo con
la información que tengo, accedió a clases online.
Además, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) reconoce que el 80 por ciento de los
niños que asisten a centros educativos rurales son categorizados como vulnerables.
Es evidente que la pandemia reveló grandes desigualdades, como la que trata el proyecto. Por
eso, estimados colegas, el proyecto de ley se condice con una serie de proyectos de reforma
constitucional para que el acceso a internet sea un derecho, un derecho garantizado en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución. Algunas modificaciones al artículo 19 quedaron sin avanzar después del período de
estudios para una nueva Constitución, pero siguen allí, demandándose hace mucho tiempo. Uno
de ellos dio lugar a un proyecto de ley de modificaciones a las normas pertinentes, que se tramitó
en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y que se verá luego en la
Sala.
No quiero dejar pasar una cosa. El proyecto dice que se propenderá, ese concepto, al acceso
equitativo y efectivo. Eso me recuerda a la Constitución del 80, “se propenderá”. Lo que tenemos
que hacer es garantizar el derecho al acceso a internet a todos los estudiantes de la república. Eso
es verdaderamente igualitario y posible. De esa manera, abrimos una ventana al mundo,
especialmente para los niños y niñas de zonas rurales en donde no hay acceso. Por eso, no me
gusta el término “propenderá”, debo decirlo. Obviamente, es un avance, pero creo que debe
complementarse más fuertemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE PRONTO PAGO A CONTRATISTAS DE PROVINCIA DEL HUASCO
POR PARTE DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me cedió la bancada ecologista verde.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura y al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de
Riego (CNR), en razón de que varios contratistas que realizan obras con recursos con fondos de la
CNR, particularmente, en la provincia del Huasco, en la Región de Atacama, se encuentran
retrasados en los pagos. No le han hecho los pagos de manera oportuna o les han observado
algunas cuestiones que, a juicio de los contratistas, no tienen que ver o no son estrictamente
necesarias.
De alguna manera, encuentran que se están promoviendo algunas complicaciones adicionales no
necesarias, que implican que ellos no reciban el pago por los trabajos que han hecho.
Todos conocemos los problemas que tienen diversas pequeñas y medianas empresas en nuestro
país, particularmente, las constructoras por el alza del costo de los materiales de construcción.
Todos sabemos que hay un problema gravísimo, que afecta a decenas de contratistas en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Obras Públicas. Por eso, nos preocupa esta situación. Son diversas autoridades
locales y los propios contratistas que me lo han hecho saber. Están muy preocupados, porque no
les dan los estados de pago o encuentran que las obras no están bien ejecutadas, pero a su juicio
están bien ejecutadas y en otras oportunidades sí les han otorgado los pagos como corresponde.
Solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, para que instruya a la Comisión Nacional de
Riesgo analizar esa situación y se disponga el pago de las obras, obviamente, bien ejecutadas, por
parte de la CNR a todos los contratistas a los que se les debe.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muy bien. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, antes que todo, por su intermedio quiero saludar a las ministras del Interior y
Seguridad Pública, Carolina Tohá ; de Defensa, Maya Fernández , a quien le deseo un feliz
cumpleaños, y de la Secretaría General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte .
Señor Presidente, esta solicitud de prórroga es una buena oportunidad para ir debatiendo cómo
van funcionando algunos aspectos o qué instrumentos se pueden ir generando para abordar los
problemas que enfrenta el estado de excepción.
En el oficio que envió la ministradel Interior y Seguridad Pública a la Cámara, en el considerando 7,
se lee que “el estado de excepción constitucional de emergencia ha promovido la coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el gobierno, teniendo positivos efectos
en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes”.
A su vez, en el considerando 8 se lee que, “a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario
prorrogar la declaración de estado de excepción constitucional de emergencia por quince días
adicionales”.
Por eso, digo que esta es una buena oportunidad para ir evaluando lo que se ha hecho, por
ejemplo, el Plan Buen Vivir y los distintos aspectos que aborda. Recordemos que este programa,
desde una mirada sistémica, busca abordar un problema tan agudo, tan grave, tan antiguo y que,
por lo demás, es tan necesario abordar, que todos coincidimos en ello.
Está claro que el estado de excepción constitucional de emergencia no debiera ser una solución
permanente, aunque desgraciadamente se ha ido transformando en permanente. Por eso,
debemos buscar la forma de abordar el desafío de la Región de La Araucanía, de la macrozona sur
para ir terminando con la aplicación de este mecanismo constitucional.
Aprovechando la presencia de la señora ministradel Interior y Seguridad Pública, quiero recordar
una propuesta legislativa que hice en 2018, que creaba una nueva institución jurídica denominada
“extinción de dominio o decomiso sin condena”, para combatir el crimen organizado, en general.
Esta propuesta se consigna en el boletín N° 12776-06, hoy acumulada en una serie de boletines
asociados a la ley N° 20.000, sobre tráfico de drogas, esta institución del decomiso sin condena o
extinción del dominio fue vista, en su oportunidad, por los ministros del Interior y Seguridad
Pública del gobierno pasado y por la antecesora de la ministra Tohá . En tal virtud, creo que este
instrumento también debería ser examinado por la ministra Tohá , si ella lo tiene a bien, toda vez
que esta institución permite hacerse de los efectos con los que se cometen los delitos, sin existir
una condena penal previa. Se trata de una institución nueva, promovida por la Oficina de Naciones
Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDC). Ellos crearon esta institución, que permite tomar los
bienes de una banda organizada para narcotráfico o para otro tipo de delitos, no obstante no tener
una condena penal; de esta manera, uno se adelanta y la desarticula financieramente, haciéndose
del patrimonio, de los instrumentos y de los recursos de la banda, no obstante -insisto- no haber
una condena penal. Esa es la gracia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que es un buen instrumento y entiendo que algunos países lo han implementado. Aquí ha
sido adversa su implementación. Pienso que esta institución vale la pena, sobre todo para hacer
frente, por ejemplo, al crimen organizado vinculado al robo de madera o a otros hechos criminales.
Reitero: creo que es un buen instrumento, sin perjuicio de opiniones en contrario. Algunos creen
que se transgrede el derecho de propiedad. Entonces, hay cierta aversión a implementarlo en
algunos países.
Con todo, vamos a apoyar la solicitud de prórroga. Lo hemos hecho desde el principio, aunque
durante el gobierno pasado me opuse a los estados de excepción, porque no da lo mismo
entregarle herramientas a un presidente que tiene un compromiso claro en materia de derechos
humanos, que entregárselas a uno que estaba cuestionado por violación a los derechos humanos,
no solo en Chile, sino también por organizaciones internacionales.
Entonces, al gobierno del Presidente Boric le vamos a prorrogar, una vez más, el estado de
excepción constitucional de emergencia, porque confiamos en que hará un buen uso de esta
herramienta para perseguir el objetivo que precisamente tiene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, N° 3, que señala que dentro de las faltas al orden está
interrumpir al diputado o ministro que habla o hacer ruido para perturbarle en su discurso.
A veces los diputados interrumpimos a los ministros. Muchos vamos a la mesa donde se ubican
para hablar con ellos, a tratar temas que no se relacionan con la sesión. En verdad, de acuerdo al
Reglamento, eso debiera ser también una falta al orden, porque estamos interrumpiendo
indirectamente al diputado que le está hablando al ministro.
Entonces, pido que se interprete el Reglamento. A mi juicio, corresponde aplicarlo de la manera
que señalé en caso de que un diputado esté haciendo uso de la palabra para dirigirse al menos a
un ministro.
Hay ministros que tienen que ver directamente con el asunto que se está tratando, como es la
ministra del Interior ahora. Lo normal es que sea un ministro el que tiene que ver directamente
con el tema que se está analizando. Por tanto, la idea es que al menos a ese ministro -en este
caso se trata de una ministra- no lo interrumpan los diputados yendo a la testera para resolver
otro tipo de problemas, como a veces sucede.
Creo que ello constituye una falta al orden, porque, en el fondo, se le falta el respeto al diputado
que está hablando. Indirectamente, eso es así. De lo contrario, se producen las interrupciones que
todos vemos.
Por tanto, creo que el Reglamento se debiera interpretar de esa manera. Es lo que estoy pidiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Recabo la unanimidad de la Sala para cerrar el debate
No hay unanimidad.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, este es un buen proyecto de ley. Como señaló el propio ministro en la discusión
habida en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y, según entiendo,
como se consigna en el mensaje, se trata de una iniciativa de carácter transitorio que no pretende
resolver todos los problemas de fondo que existen en el transporte público en nuestro país, tanto
en la Región Metropolitana de Santiago como en el resto de las regiones, pero sí aborda problemas
urgentes, especialmente la asignación de recursos para los próximos dos años.
Todos  conocemos  el  estrepitoso  fracaso  del  Transantiago.  Debo  recordar  que  en  aquella
oportunidad yo era parlamentario y me opuse activamente a la implementación del mismo desde
su origen. Dicho sea de paso, nadie pagó los costos políticos de esa propuesta de política pública.
También fui autor de la indicación que redujo a mil pesos los recursos y que dio origen a la
llamada ley espejo.
Como regionalista, obviamente, fue una manera equitativa de abordar un asunto complejo, que
tiene características distintas, tanto en la Región Metropolitana como en el resto del país. El
transporte es muy diverso. En la zona sur tenemos distintos medios que no ocupan la misma
modalidad que se utiliza en otras regiones.
En general, es un desafío que el transporte público sea un derecho y, ojalá, un derecho
garantizado para todas las chilenas y chilenos.
Quien no tiene transporte público y acceso a él no puede ejercer el derecho a la educación. ¿Cómo
se trasladan los niños y niñas de Alto del Carmen, de Conay o de otros lugares a sus escuelas? En
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transporte público. Dicho sea de paso, ahí hay hartos problemas con las licitaciones, como en
cualquier otro lugar del país. ¿Cómo van las personas al consultorio o a un hospital público en
cualquier otro lugar del país? En transporte público. El trasporte público es absolutamente
necesario, debiera estar garantizado y siempre debiera ser mejorado.
El proyecto y la orientación del ministerio van en el camino correcto: privilegiar y fortalecer el
transporte público colectivo mayor y también el menor, y privilegiar el transporte público que
contamina menos frente al que contamina más.
Poco a poco en este proyecto de ley se va dando una orientación: no perjudicar a los trabajadores
y trabajadoras cuando hay subsidio de parte del Estado, y entregarles más atribuciones a las
regiones a través de la ley espejo. Son indicaciones, aspectos que el ministerio acogió y que van
en el camino correcto
También se debe acoger, si lo deciden los gobiernos regionales, la idea de apoyar el transporte
público menor, los colectivos, que son muy importantes en muchas ciudades de Chile.
Por eso, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes . La señora BULNES (doña Mercedes) .- Señor
Presidente, en relación con este proyecto de ley, respecto del cual está todo el mundo, todos los
diputados, y también la sociedad, completamente de acuerdo, estimo que es particularmente
importante una parte de su cuerpo dispositivo, porque no solamente cuida a las mujeres
embarazadas en los casos de enfermedades que pudieran arriesgarla a ella y al hijo en gestación y
propende al teletrabajo, sino que además -esto es lo que estimo más trascendente en esta
normativa señala que si la naturaleza de las funciones de la trabajadora no es compatible con la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, con acuerdo de ella y sin reducir sus
remuneraciones, la destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que
no desempeñen funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe
menoscabo para la trabajadora.
Es muy importante, porque esto se relaciona con el ius variandi que tiene el empleador, pero
también exige la voluntad de la trabajadora, en el caso de que el empleador busque aplicar el ius
variandi.
Es muy necesaria, dentro del ambiente de trabajo, la colaboración mutua entre el trabajador y el
empleador, pero lo indispensable es el respeto mutuo, especialmente el respeto del empleador por
la trabajadora o por el trabajador.
Cualquier norma que vaya en esa dirección no solo es necesaria, sino indispensable para nuestra
vida social. Por lo tanto, apoyo con el mayor agrado un proyecto de esta naturaleza, que va más
allá de las circunstancias de la pandemia, que ya está en retroceso, pues puede ser aplicable en
cualquier situación de alerta sanitaria, no solamente de la covid-19 ni de forma exclusiva a nivel
de toda la sociedad.
Es una norma que tiene una extraordinaria importancia en nuestro sistema jurídico del trabajo y es
extraordinariamente valorable, por lo que es muy necesario un apoyo transversal para esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR EXTERNALIDADES NEGATIVAS DE JORNADAS
LABORALES ESPECIALES O EXCEPCIONALES DE TRABAJADORES DE LA
MINERÍA [Preferencia]
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, presentamos este proyecto de resolución, porque las jornadas excepcionales de
trabajo, particularmente en el norte, están cumpliendo cerca de 35 o 40 años desde su
implementación. Al principio, se establecieron en faenas alejadas de zonas urbanas, pero después
se fueron naturalizando y hoy son muy comunes. Incluso, los trabajadores exigen este tipo de
jornadas en faenas muy cercanas a las propias ciudades, lo cual ha significado la pérdida del
objetivo principal, que era el carácter de excepcional.
¿Qué  ha  pasado?  Hay  trabajadores  que  ya  llevan  cuarenta  años  laborando  en  jornadas
excepcionales de trabajo, particularmente en Antofagasta, Atacama , Tarapacá y Arica, y están
sufriendo consecuencias en su salud física y emocional; ya están retirándose de las faenas.
He tenido la suerte de entrevistarme con muchos de ellos, y dicen que si bien es cierto en algún
momento vieron esas jornadas como muy buenas, ya que permitían estar 7 por 7 - siete días en la
casa y siete laborando-, estar trabajando permanentemente 12 horas seguidas, más el horario de
colación y otros -en definitiva, 14 horas-, y no durmiendo como personas normales ni llevando una
vida normal, ha afectado severamente su salud.
Estas jornadas excepcionales les gustan a los trabajadores, especialmente a los más jóvenes, a
veces les permite tener dos actividades –en la mina y después llegar a su ciudad, a su casa, y
realizar otra labor-, pero afecta a su salud.
Lo que quiero a través de este proyecto de resolución, y agradezco que lo apoyen, es que se
estudien las consecuencias en la salud física y psicológica de estos trabajadores, a propósito de
esta jornada y en su vida familiar, especialmente en su salud.
Ese es el sentido.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
REALIZACIÓN DE EXÁMENES MÉDICOS A HABITANTES DE ZONAS DE
SACRIFICIO PARA INFORMACIÓN A CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE
EFECTOS NOCIVOS EN DICHA POBLACIÓN POR ALTOS ÍNDICES DE
CONTAMINACIÓN (Proyecto de resolución N° 147)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco a los colegas y a las colegas que firmaron este proyecto, por la
importancia que tiene.
No hay otra manera de que, desde el Congreso, podamos apurar y pedir que se hagan exámenes,
y se vigile especialmente el impacto en la salud de las personas que habitan en zonas de
sacrificio: niños, niñas, hombres, mujeres, en fin, todo el mundo, todas las personas. También la
naturaleza, pero especialmente las personas en este caso.
Presentamos este proyecto de resolución para que el Presidente de la República ordena a la
ministra de Salud y a las secretarías regionales ministeriales de Salud, particularmente de aquellas
comunas que son parte de las llamadas zonas de sacrificio.
Lo señalamos, porque hoy día hay evidencia de cómo esto afecta la salud. Todos sabemos que en
nuestro país hay áreas de desarrollo en que se ha avanzado mucho, pero a costa de la naturaleza,
del ecosistema, y especialmente de la salud de hombres y mujeres.
En cuanto a mi región, hablo particularmente de Huasco, de Tierra Amarilla, de Chañaral, en
alguna medida también de Copiapó, dado que ya ha sido decretada como zona saturada por
MP10, y de muchos otros lugares del país.
Sin embargo, no se hacen los análisis médicos, los estudios en la salud, los exámenes para ver y,
obviamente, aminorar las causas que lo provocan y los efectos en la salud de esa población. Gran
parte de ella no tiene recursos ni acceso a ningún tipo de salud.
Debo señalar que hay estudios, como el realizado por Chile Sustentable en conjunto con el
Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de
Chile, llamado Daño a la salud en zonas con termoeléctricas a carbón, que se circunscribe a ellas.
Al respecto, hay hallazgos que es importante resaltar para recabar la opinión de las y los
diputados en esta Sala el día de hoy.
El estudio hecho por dicha universidad demuestra que el riesgo de morir por cualquier causa en la
comuna de Tocopilla es un 22 por ciento más alto que lo esperado para el resto de Chile.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, del análisis de la mortalidad por tumores malignos de tráquea, bronquios y pulmón se
observa un riesgo significativamente superior en la comuna: 2,7 veces más alto que en el resto del
país.
Por su parte, la población de Huasco tiene un 70 por ciento más de riesgo de morir por alguna
enfermedad cardiovascular, si lo comparamos con el resto del país y la región. Además, en
relación con las enfermedades cerebrovasculares, el riesgo en Huasco es casi cuatro veces mayor
que en el resto del país.
Así, suma y sigue.
Respecto a los ingresos hospitalarios asociados a enfermedades respiratorias, incluyendo asma y
bronquitis, el estudio evidencia que las comunas de Huasco y Tocopilla , cuya contaminación
atmosférica proviene casi exclusivamente de termoeléctricas a carbón, tienen riesgos superiores
al 60 por ciento respecto del país. Entre paréntesis, hace algunos meses pedimos acelerar el cierre
de las termoeléctricas a carbón.
Entonces, es fundamental realizar, desde ya, estudios epidemiológicos y políticas públicas que
consideren el impacto del uso del carbón sobre la salud de la población.
Ese es el sentido de este proyecto de resolución, que tiene cierta urgencia.
Por último, debo decir que esto lo pedí en el gobierno pasado, pero este no avanzó nada sobre la
materia. Tengo confianza en que el gobierno del Presidente Boric, a través de su ministra de
Salud, sí lo puede hacer.
Por eso, pido la aprobación de este proyecto de resolución.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:  
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE EXCONCEJALA DE COMUNA
DE LAMPA SEÑORA ALEJANDRA GONZÁLEZ PINO
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido la palabra en virtud del artículo 55 y siguientes del Reglamento.
Quiero dar cuenta a la Sala, como lo hice ya a la Mesa, de que el día jueves 6 fue gravemente
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerado mi fuero parlamentario. Con ocasión de una audiencia de investigación que se lleva
adelante contra varios involucrados, incluyéndome, el fiscal regional de Atacama solicitó al juez de
garantía una orden de detención en mi contra por no comparecer, la que otorgó ilegalmente,
violando mi fuero, incluso estando vigente en la Corte de Apelaciones respectiva una solicitud de
desafuero pedida por el propio Ministerio Público, con audiencia programada para el 18 de octubre
del presente año.
Como todos sabemos, el artículo 61 de la Constitución Política de la República establece el fuero
con una claridad absolutamente meridiana, lo que no voy a repetir.
Solo quiero señalar que el Tribunal Constitucional ha señalado que el fuero es una garantía
procesal que protege al parlamentario de una persecución criminal infundada y que inhiba o
entorpezca el cumplimiento adecuado de sus funciones. Posee un fundamento claramente político,
asociado al resguardo de la autonomía de los órganos legislativos y al principio de la separación
de poderes, valores esenciales del Estado de derecho.
A pesar de ello, se ha violado el fuero parlamentario, lo que permite evitar una interferencia de la
actividad parlamentaria y de los parlamentarios, estableciendo un paso previo de procesabilidad
que permite revisar el fondo de un posible conflicto penal, despejando aquellos casos y
pretensiones punitivas carentes de fundamento, como ocurre en mi caso. Por eso, dolosamente se
ha forzado esta situación, lo que me parece extremadamente grave.
Lo hago presente en esta Sala no para pedir ayuda ni defensas corporativas, sino para hacerles
presente a todos los parlamentarios la situación irregular, grave e inconstitucional que he sufrido.
Repito: soy absolutamente inocente en esta investigación, que ilegalmente…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
NECESIDAD DE RESGUARDO POR PARTE DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES
DE DERECHOS LABORALES DE DENUNCIANTES DE CASOS DE VIOLACIONES,
ABUSO Y ACOSO SEXUAL AL INTERIOR DE LA INSTITUCIÓN
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra, hasta por tres minutos y veinte
segundos, la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .- Señor Presidente, también te abrazo, querido colega
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado y amigo Jaime Mulet .
Estoy absolutamente impactada por las denuncias que hemos recibido en la Comisión Especial
Investigadora sobre irregularidades en la PDI.
Hoy, la comisaria Tania Jara y la exfuncionaria Mitzi Liberona asistieron a la sesión en la cual
expusieron las ministras Carolina Tohá y Antonia Orellana . Lamentablemente, no pudieron
escuchar las respuestas, porque su relato, que fue efectuado en sesiones anteriores, es brutal.
Nos llama la atención la respuesta institucional de la PDI, en que manifestaron conocer a las
denunciantes, pero no sus casos. ¡Eso me resulta insólito!
Colegas, estamos hablando de denuncias de violaciones, de abuso sexual, de acoso sexual; por lo
tanto, hay que poner atención.
La respuesta de las autoridades fue claramente insuficiente. Ningún protocolo funciona si no existe
una voluntad real para defender y acoger a los denunciantes.
Llamo a la institución de la PDI y a todas las instituciones que frente a denuncias tan graves como
las mencionadas se resguarde la integridad física, psicológica y laboral, ya que no puede ser que
una mujer que se atreve valientemente a denunciar, tenga que sufrir además hostigamiento,
venganza institucional o hasta el despido cuando está teniendo la valentía de hacer una denuncia.
Para eso hemos trabajado las mujeres de este país y muchos hombres también.
Hago un llamado urgente para que no nos preocupemos solamente de lo que fue y de lo que pasó,
sino que nos preocupemos y contengamos a aquellas víctimas. Mientras exista un proceso abierto
de investigación, no se debería perjudicar a la denunciante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Son dos jefes de Comités. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, no deja de tener razón el diputado René Alinco , en orden a la asistencia del
debate sobre un proyecto tan importante. No obstante, quiero señalar que esta iniciativa tan
trascendente ha gatillado una discusión de fondo, sobre todo respecto de una materia que es
sumamente sensible.
Por supuesto que vamos a votar a favor el proyecto, pues autoriza a construir este memorial y
circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la
muerte.
En mi Región de Atacama, particularmente en la ciudad de Copiapó, la caravana también tuvo un
paso fatal que le costó la vida a muchos copiapinos y atacameños.
Por esa razón, sin duda, en honor a ellos y a todas las víctimas de la dictadura, debemos aprobar
este proyecto de ley para ir reconstruyendo y recordando para que nunca más en Chile pueda
volver a ocurrir una situación como la violación a los derechos humanos que ocurrieron en la
dictadura.
Por eso, votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Jaime Mulet ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación para vindicarse por considerar que su reputación ha sido dañada.
Para dicho efecto, se le otorgará la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra, su señoría.
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, soy un firme partidario y defensor de la libertad de
expresión y lo seguiré siendo, pese a todo.
El día de ayer, el medio de comunicación Chilevisión publicó en su página web un texto en el que
se señala lo siguiente: “Chilevisión Exclusivo. La declaración secreta que hundió al diputado Jaime
Mulet …”.
Lo elaboró el mismo periodista que hace casi cuatro años publicó un reportaje en la radio Bío-Bío,
un señor de apellido Molina , quien, valiéndose de la declaración de una persona privada de
libertad, construyó un reportaje que me involucra en una situación que derivó en una investigación
penal por hechos ocurridos en la comuna de Tierra Amarilla.
Repito: soy un firme partidario de la libertad de expresión, pero también del derecho a replicar y a
defenderse frente a una acusación absolutamente anómala, como ocurre en este caso.
La base del reportaje que presentó ayer el periodista es una declaración obtenida de una persona
que estaba privada de libertad y bajo coacción del fiscal. Reitero: bajo coacción del fiscal.
Tengo aquí algunos antecedentes que he hecho llegar al nuevo fiscal nacional, porque en el
anterior no tenía confianza. Se trata de cinco testimonios que dan cuenta de que esa declaración
fue sacada bajo coacción por el fiscal para involucrarme, en 2018.
¡Así partió esa investigación penal en mi contra! Así, con una coacción. Aquí están los
antecedentes y la acusación presentada al nuevo fiscal.
Tengan cuidado, estimados colegas, porque hay fiscales que no están actuando conforme a
derecho, y he realizado la denuncia respectiva. Espero que en los próximos días se vea el
desafuero y que la Corte de Apelaciones de Copiapó o la Corte Suprema hagan lo correcto.
Confío en las cortes de mi país. Lo digo con mucha claridad y entereza.
No obstante, no puedo permitir que un periodista se permita repetir acusaciones en mi contra a
partir de una información que ya fue desvirtuada en el proceso, con cinco testimonios, y de un
hecho que tampoco ocurrió, porque fue inventado: una supuesta reunión realizada en 2016
respecto de la cual todos los supuestos participantes ya declararon que no existió. Incluso algunos
estaban fuera del país.
Entonces, algunos fiscales de Atacama han construido una realidad con la compañía, de buena o
mala fe, de algunos periodistas. En este caso es de mala fe, porque el periodista la repite a pesar
de que ya sabe la situación en la que se metió. Seguramente fue utilizado al principio, pero hoy
no.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claro, al periodista le conviene, porque está demandado por otros actores en este mismo juicio,
por injurias y calumnias, además de las demandas civiles que afronta desde hace años por más de
700 millones de pesos. Él necesita que el caso avance hacia su conveniencia.
No se puede hacer una publicación así, por lo cual, al menos en la Cámara de Diputados, me
defiendo señalando que hay cinco testimonios que indican con claridad que la acusación es falsa,
que la declaración en que se basa se sacó bajo coacción y que la supuesta reunión no existió.
Eso es lo único que hay. Han inventado todo esto. Se meten y después no pueden salir. No sé lo
que pasa, pero reitero que confío en la Corte de Apelaciones de Copiapó y en la Corte Suprema.
También debo señalar que después de que mis representantes llamaron a Chilevisión, este medio
corrigió el reportaje. Lo agradezco, pues puso mi versión, la incorporó plenamente. Creo que eso
es lo correcto.
Repito que defiendo la libertad de expresión; no soy partidario de ponerle límites, pero quienes
injurian y calumnian deben asumir las consecuencias civiles, porque no creo en sanciones penales
en materia de libertad de expresión. En todo caso, debo recocer ese hecho por parte de este
medio de comunicación, pero, obviamente, no puedo dejar pasar una situación de esta magnitud,
en que se insiste en un hecho falso, en un hecho que no existió; en una declaración de una
persona presa, que se estaba muriendo y que, de hecho, a los pocos meses falleció, porque tenía
problemas graves de salud. A esa persona le sacaron una declaración para involucrarme,
coaccionado por el fiscal, ofreciéndole salir de la cárcel. El hombre se tentó e inventaron una cosa
que no existió.
Por eso, he querido hacer uso de estos cinco minutos, en virtud del artículo 33 del Reglamento de
la Corporación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un tema muy relevante para el país, y varios colegas
así lo han manifestado, por lo que implica en las finanzas públicas, a lo largo de nuestra historia, la
producción de cobre, en particular, y la producción minera, en general, pero también la fundición y
refino del cobre, que tiene que ver con este tema directamente.
Frente a una situación grave, el gobierno tomó la decisión de cerrar la fundición Ventanas y
muchos de nosotros apoyamos esa decisión, pues privilegia el cuidado de la salud de una
población frente a un hecho tan grave y permanente de contaminación como el que sufren los
habitantes de una de las llamadas “zonas de sacrificio” de nuestro país.
Al mismo tiempo, le hemos pedido al gobierno que se comprometa en algo que no solo está en su
programa de gobierno, sino que en los compromisos adquiridos públicamente por el Presidente de
la República y por la ministra de Minería: que por ningún motivo Chile puede disminuir, de
menoscabar, su capacidad de fundición y de refino; por el contrario, debe aumentarla.
En 1990, Chile lideraba a nivel internacional, fundiendo un 14,6 por ciento de la producción global
de cobre. China, en aquel entonces, tenía mucho menos; hoy, China llega al 35 por ciento y Chile
ha disminuido su capacidad de fundición de cobre, llegando solo a 7,9 por ciento.
Entonces, es importante, por razones de orden económico y estratégico, recuperar la capacidad de
fundir y refinar. El cierre de la fundición Ventanas va en un sentido ambiental, pero, obviamente,
desde el punto de vista de fundir y refinar es un retroceso, sobre todo en cuanto a fundir, porque
la refinería queda en pie.
Siempre se puede mejorar, pero creo que con este proyecto el gobierno ha tomado el camino
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correcto de garantizar, como dijeron algunos parlamentarios, la capacidad de entrega de
minerales, fundición y refinería para los pequeños y medianos mineros, en el marco de
obligaciones contraídas por Codelco con la Empresa Nacional de Minería.
Además de entender que eso está resuelto, lo más importante es la relación con los trabajadores y
trabajadoras. Así lo han señalado insistentemente la ministra y los ejecutivos de Codelco.
Por eso, apoyaremos el proyecto de ley, pero, de la misma manera, entendemos que el
compromiso del gobierno del Presidente Boric y de la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando -quien está presente y la saludo es aumentar la capacidad de nuestro país de fundir y
refinar, lo que es urgente y necesario. Por eso, entre otras cosas, hay que aprobar rápidamente la
nueva fundición y refinería que reemplazará Paipote , en Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE, SU
RESPECTIVA MUNICIPALIDAD E INTEGRACIÓN AL FONDO COMÚN
MUNICIPAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 148)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, desde hace más de cuarenta años un sector importante de la comuna de
Copiapó está solicitando, por las razones que indicaré y por otras que seguramente no alcanzaré a
indicar, la necesidad dividir la actual comuna de Copiapó para crear la nueva comuna de Paipote.
Paipote es un sector que está al suroriente de la ciudad de Copiapó o de la comuna de Copiapó,
distanciado algunos kilómetros, y desde hace mucho tiempo grupos representativos de ese sector
de la comuna están pidiendo ser valorados y ser constituidos como una nueva comuna en la
provincia de Copiapó, en la Región de Atacama.
Ese lugar nace en 1854, con la estación más hacia el oriente del primer ferrocarril de Chile, desde
Paipote hacia Caldera . Los vecinos, que comprenden un conjunto de aproximadamente 30.000
personas desde el sector que se llama callejón Pedro León Gallo hasta la fundición de Paipote,
constituyen esa agrupación que busca transformarse en comuna y tener autonomía decisoria,
porque se encuentran en una situación de abandono desde hace muchos años, como he
comprobado personalmente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No diré que abandono total, pero sí de discriminación dentro de lo que es la propia comuna de
Copiapó, ya que es un sector que está alejado del centro varios kilómetros. Tiene una locomoción
colectiva mucho más cara que la normal, la habitual. No tienen los bienes ni los servicios que
debiera tener un conjunto tan importante de cerca de treinta mil hombres y mujeres que viven en
ese sector, sino que apenas cuentan con una escuela y un liceo -desde hace poco el liceo-; no
tienen bancos, farmacias, servicios públicos, como el Registro Civil u otros, que también son
absolutamente necesarios, y, desde el punto de vista de la atención en salud, solo tienen un
cesfam.
Entonces, se trata de una situación grave que, a mi juicio, y fundamentalmente a juicio de los
habitantes de ese sector de la comuna de Copiapó, requiere ser considerada para crear allí una
nueva comuna.
Por eso presentamos este proyecto de resolución: para que el Presidente de la República, quien,
de acuerdo a nuestra Constitución, tiene la autonomía y el privilegio de poder presentar una
iniciativa de ley en esta materia, mande a este Congreso Nacional, previa realización de los
estudios correspondientes, una propuesta legislativa para crear la nueva comuna de Paipote.
Ese es el propósito de este proyecto de resolución, y pido a los y las honorables colegas que le den
su aprobación para que el Presidente tome una decisión, que me parece tan justa y necesaria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELABORACIÓN DE CALENDARIO DE INSTALACIÓN DE RESTANTES
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA SU PRESENTACIÓN EN OCTUBRE DE
2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 149)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución, como lo ha indicado el señor Prosecretario, busca
apurar  el  establecimiento  de  secretarías  regionales  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación en las regiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deben saber los señores diputados y las señoras diputadas que hoy solamente hay cinco seremías
de Ciencia en el país: una en la macrozona sur, una en la macrozona norte, una en la macrozona
centro, una en la macrozona centro sur y una en la macrozona austral. Son solo cinco secretarías
regionales ministeriales las instaladas, y agrupan regiones.
Creo –obviamente, quienes me acompañan en este proyecto de resolución también lo creen así-
que las secretarías regionales ministeriales de Ciencia debieran estar en todas las regiones de
Chile, máxime por el proceso de regionalización que se ha llevado adelante en este país, donde
hoy tenemos además gobernadores regionales elegidos por votación popular y esperamos tener
pronto también el cese de las funciones de los delegados designados por el Presidente de la
República, como se propuso en el propio programa de gobierno.
La ley que creó el Ministerio de Ciencia estableció en un artículo transitorio una obligación al
ministro respectivo durante el quinto año de funcionamiento de dicha secretaría de Estado, o sea,
en 2023: que mediante decreto supremo establezca el calendario de cómo y cuándo se van a
crear las restantes secretarías regionales ministeriales de Ciencia. En este sentido, y como a
Atacama, región a la que represento junto con otros parlamentarios en este Congreso, le interesa
tener una secretaría regional ministerial de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
instalada y no depender de una que agrupa a cinco regiones, queremos que el actual Presidente
de la República, a través de su ministro de Ciencia, vaya preparando el calendario para, una vez
que se cumplan los años respectivos, incorporar lo antes posible las restantes seremías.
Debo decir a las señoras diputadas y a los señores diputados que solo hay tres ministerios que no
tienen secretarías regionales ministeriales, por razones obvias: el de Defensa Nacional, el de
Relaciones Exteriores y el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que cumplen funciones
centralizadas, únicas a nivel nacional, que tienen otra expresión territorial. Pero es fundamental
que el ministerio en cuestión tenga un representante de las políticas públicas para el desarrollo de
la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación.
Por eso presentamos este proyecto de resolución. Pido a las señoras diputadas y a los señores
diputados su aprobación para que vaya al Presidente de la República un tema de tanta
trascendencia al menos para mi Región de Atacama.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este es un buen proyecto de ley, porque va por el camino correcto.
Todos sabemos lo que pasó durante el gobierno pasado con algunos recursos que se buscaron y
canalizaron a través del Fogape, pero que no llegaron a un grupo importante de microempresas y
de pequeñas y medianas empresas, por distintas razones.
Hoy, este proyecto corrige el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios, y permite
flexibilizar el pago de impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía.
Yo quiero hacer un punto particularmente en este tema, porque los colegas que me han
antecedido en el uso de la palabra han dado buenas razones -todos las tenemos para ir en ayuda,
pero ¿qué ocurre estratégicamente cuando hay un conjunto de empresas, pequeñas y medianas,
que están quebrando y están en una situación dramática producto de lo que pasó en este país y
de  algunas  decisiones  retardadas  y  limitadas  que  llegaron  para  apoyar  a  los  pequeños
emprendedores? Normalmente, lo que ocurre cuando muere un pequeño emprendedor y la
situación se comienza a normalizar es que accede a ese espacio de mercado una empresa
mediana, grande o extra grande, que va creciendo en la concentración de mercado. Pensemos en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los hoteles, en los restaurantes y en los almacenes, porque los que quebraron fueron pequeños
emprendedores o empresas de servicio, y si no vamos en su ayuda, al final la concentración
económica de distintos mercados va aumentando y se va consolidando.
Eso no es baladí, no es simple. Eso genera otras consecuencias, no solo económicas, que de por sí
las tiene, sino también desde el punto de vista de la distribución del ingreso, desde el punto de
vista geográfico, desde el punto de vista del desarrollo, desde el punto de vista de distintas
formas. Porque cuando se concentran los mercados, por ejemplo, porque desaparece un almacén
de barrio y llega un OK Market u otra cadena, entra un grupo económico a través de su family
office a pequeños espacios de negocios que antes quedaban para otros, y se va consolidando un
gran conglomerado detrás.
Por eso, hoy es muy importante ir en ayuda de los pequeños emprendedores con este pequeño
paso que les ayudará a salir de su deuda tributaria y a sobrevivir; de lo contrario, producto de la
crisis -lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo va a aumentar una concentración de mercado
que siempre termina siendo dañina para el país, no solo para los que quiebran.
Por las razones expuestas, vamos a apoyar con entusiasmo este pequeño paso y vamos a votar a
favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, señor ministro, señoras subsecretaria y directora de Presupuestos, creo que este
presupuesto tiene una importancia doble: es el primer presupuesto del gobierno del Presidente
Boric, el primero que le toca mandar con su equipo al Congreso Nacional, y tiene de suyo esa
relevancia, porque coloca los focos que están dentro de las propuestas que hizo el Presidente al
país durante su campaña, durante la primera y la segunda vuelta, y también durante el desarrollo
de estos primeros siete meses de gobierno.
Sin duda, es un buen presupuesto, un presupuesto responsable, pero en el sentido de la
responsabilidad de que es contracíclico. Eso es lo responsable hoy día. Lo responsable no es
gastar poco, sino gastar lo más que se pueda dentro de un ambiente de responsabilidad fiscal,
manteniendo los índices que ha comprometido el Estado de Chile. En ese sentido, pienso que va
bien este aumento en relación con el presupuesto del año pasado del 4,4 o del 4,2 respecto del
gasto real ejecutado en 2022; un 5,5 por ciento, a propósito del gasto en inversión pública.
Entonces, se trata de un presupuesto que va por el camino correcto.
No es porque esté aquí el ministro de Hacienda, pero creo que al final las predicciones, las
propuestas que ha ido haciendo el gobierno fundamentalmente desde Hacienda se han ido dando:
el IPC ha ido cayendo, en particular el último y el del mes anterior, lo que demuestra una
tendencia hacia la baja interesante.
No se han cumplido algunos pronósticos más fatalistas. Es cierto, el gobierno y el ministro han
reconocido que vamos a tener algunos meses con la norma de recesión técnica, y entiendo que el
crecimiento será negativo el próximo año, del -0,5 por ciento. Tampoco se trata de una catástrofe.
Obviamente, no es bueno. Pero creo que hay responsabilidad fiscal, y debo decirlo.
Pienso que por eso gran parte de la oposición acogió y firmó el típico protocolo que se acuerda en
estas circunstancias en la discusión presupuestaria. Veo acá las firmas en el protocolo de acuerdo
del proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2023 de parlamentarios de
prácticamente todos los sectores políticos. Eso no es menor, sobre todo en este contexto: con una
situación del próximo año que es de suyo compleja, con las complejidades económicas y políticas
que tiene el país luego del 4 de septiembre. Hay que decirlo: estamos saliendo de una situación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compleja que significó el plebiscito del 4 de septiembre para el gobierno y también para nosotros.
Entonces, considero relevante proyectar una ley de presupuestos para el próximo año con ciertos
niveles de acuerdo interesantes que se señalan en este protocolo, en que se acogen los
planteamientos hechos por parlamentarios tanto del propio gobierno como de oposición.
Los énfasis del gobierno están en lo correcto. Nadie va a desconocer que hay más recursos para
seguridad ciudadana, para comprar cerca de 3.000 vehículos, para aumentar 25.000 millones de
pesos a Carabineros de Chile -entiendo que es más del doble de los aumentos que ha habido en
los años anteriores-, para combatir el crimen organizado y otras cosas. ¡Hay recursos! Pero
tenemos que entender que el combate a la delincuencia no es solo plata para Carabineros y las
fuerzas especiales, sino también responsabilidad en materia de empleo, de equidad territorial, de
equidad social y económica, y el presupuesto tiene que ir avanzando en ambos sentidos. No basta
con subir las penas; no basta con armar a Carabineros y al resto de la fuerza pública hasta los
dientes. ¿Es necesario? Sí, pero también lo es eliminar las profundas diferencias que señalan
prácticamente todos los estudiosos en materia de seguridad ciudadana. Los países que más
avanzan y son más seguros son aquellos que cuentan con una situación socioeconómica más
equilibrada, no profundamente desequilibrada, como ocurre en nuestro país.
Por ello, considero que debemos ir por las dos cosas.
El gobierno, en un momento complejo de desaceleración y difícil en el ámbito internacional, por
todo lo que se ha dicho aquí, ha seguido el camino correcto, no se ha despreocupado de las cosas
relevantes,  como  el  desarrollo  productivo  sostenible,  los  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos, que pone el nombre de nuestro país en el concierto hispanoamericano; la
emergencia habitacional, que avanza con fuerza; la recuperación del empleo; los énfasis en
seguridad ciudadana que he señalado, y las cosas que están en el protocolo, que también son
tremendamente relevantes.
Repito: es un presupuesto responsable y que va en el camino correcto, por lo cual felicito en
general a los integrantes de la Comisión Especial Mixta de Prepuestos y a quienes integraron las
subcomisiones, por el avance logrado. Hoy nos toca la discusión en general, que entiendo que
culminará con la aprobación del proyecto, sin perjuicio de que en la discusión particular
avanzaremos en los temas específicos.
No puedo dejar pasar un par de cosas respecto de la Región de Atacama, como el centro
oncológico, que sigue con un retraso enorme; la oficina de la Comisión Nacional de Riego -espero
que alguna de las que están comprometidas en el protocolo quede en mi región; lo digo con
mucho interés y sinceridad-, y me sumo, obviamente, al planteamiento del diputado Bianchi
respecto de los trabajadores y trabajadoras cuidadores de los parques nacionales, en este caso a
los de Atacama, como el Nevado de Tres Cruces y el Llanos de Challe, que están en dificultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señora Presidenta, creo que fue impropio que el debate se concentrara solo en la PGU, ya que hay
muchas partidas importantes en este proyecto de ley de presupuestos y que podríamos haber
debatido. Particularmente, me parece relevante -está en el protocolo de acuerdo la flexibilización
de los programas de empleo, que no solo van a usar los índices o promedios regionales, sino que
también los provinciales y los comunales cuando pasen del 8 por ciento de desempleo, para
activar los programas que van en ayuda de las personas desempleadas.
Creo que eso es bien relevante, pero obviamente no puedo dejar de lado lo que se ha dicho de la
PGU, porque me parece de una irresponsabilidad tremenda venir a proponer, a través de una
indicación, este aumento a 250.000 pesos sin contar con los recursos para ello. A los herederos de
la dictadura les recuerdo que, incluso, no reajustaron las jubilaciones en dictadura; que el
aumento propuesto por el gobierno de Piñera a la pensión básica solidaria fue de 10.000 pesos,
aumento que, después de una ardua negociación, llegó a los 50.000 pesos. También debo
recordarles que la pensión garantizada universal, que no es universal, ya que llega al 90 por
ciento, además de una serie de situaciones especiales, se aprobó en este Congreso Nacional, pero
con una reforma y adecuaciones tributarias que permitían los recursos para poder entregarla.
Plantearlo hoy de esta manera me parece una irresponsabilidad, y por ello creo que es
fundamental, como se ha dicho, realizar una reforma tributaria. La verdad, me alarma cómo lo
hacen y cómo ilusionan a cientos de miles de adultos mayores ante una situación que hoy es
imposible. Eso se llama irresponsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, Bienes Nacionales es un ministerio que siempre tiene muy pocos recursos.
Entendemos que para la mayoría de las regiones dicha cartera no tiene una importancia
estratégica, pero sí para algunas regiones del norte, como el caso de aquella a la que pertenece el
distrito que represento.
La  Región  de  Atacama  tiene  muchas  propiedades  fiscales,  donde  se  están  desarrollando
actividades económicas públicas y privadas, como el caso de las plantas fotovoltaicas. No
obstante, hay escasez de personal y de recursos para avanzar en aquellas materias, sobre todo de
índole social.
Tenemos tomas que llevan más de diez años en terrenos fiscales, como la de 4 Palomas Sur, en la
comuna de Vallenar. Lo mismo ocurre en la provincia de Copiapó, en sectores aledaños a la
comuna de Caldera, donde también hay tomas desde hace más de diez años.
A pesar de que esas tomas en terrenos fiscales tienen un origen verdaderamente social, que son
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de carácter complejo, la respuesta del Ministerio de Bienes Nacionales es prácticamente la misma
todos los años: “No tenemos recursos para hacer un catastro; no tenemos recursos para hacer los
estudios de título; no tenemos recursos; no tenemos personal”.
Espero que haya una mirada más de realidad de parte del Ministerio de Bienes Nacionales
respecto de la situación de la Región de Atacama. Históricamente hemos tenido el problema de las
tomas en terrenos fiscales, por lo menos durante los últimos diez años.
Finalmente, espero también que parte de los recursos que hoy se asignan a las distintas partidas
puedan destinarse a la Región de Atacama, para avanzar en la elaboración de los catastros de las
tomas en terrenos fiscales, con el objeto de distinguir muy bien a las personas que merecen seguir
con una tramitación para aspirar a su título de dominio.
Eso es todo cuanto quiero señalar, estimada señorita Presidenta.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor MULET.-
Señora Presidenta, tal como lo señaló el señor Prosecretario, el objeto del proyecto está claro.
Debo decir que este convenio de la OIT se aprobó el año 1981, se ratificó por un conjunto
importante de países y entró en vigencia en 1983. O sea, han pasado cerca de 40 años, y Chile
todavía no lo ratifica.
Por cierto, se trata de un convenio muy importante y se complementa con el protocolo de 2002,
relativo al convenio de salud y seguridad de los trabajadores.
Como señala su nombre, busca que se establezca una política nacional cuyo objetivo sea prevenir
los accidentes y los daños para la salud a consecuencia del trabajo, y que guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente laboral.
Debo recordar a la honorable Cámara de Diputados que hace solo algunos días -ayer, según
entiendo- hubo un acuerdo en una importante compañía minera de BHP Billiton en que se llegó a
un entendimiento, donde las peticiones principales de los trabajadores y trabajadoras tenían que
ver precisamente con seguridad laboral, salud y prevención de accidentes del trabajo, más allá de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las remuneraciones, lo cual es muy interesante.
Por eso, este proyecto va en el tono.
Otra de las preocupaciones tiene que ver, obviamente, con la salud de los trabajadores. Dicho sea
de paso, he pedido en otras oportunidades que además se estudien las consecuencias en los
sistemas de turnos, tema que también tiene que ver con esto.
En razón de lo expuesto, pedimos a esta honorable Sala que apruebe este proyecto de resolución,
con el objeto de que el Presidente de la República apruebe, en definitiva, este convenio de la
Organización Internacional del Trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a quienes lo acompañan.
El Senado repuso los gastos en personal en la partida 20 Ministerio Secretaría General de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobierno, pero redujo los gastos en Bienes y Servicios de Consumo, subtítulo 22, y los gastos en
personal de la Secretaría de Comunicaciones (Secom), asignación 314.
Quiero llamar a los señores diputados y a las señoras diputadas a votar en contra de esas dos
reducciones que hizo el Senado, que obedecen a un debate que se dio sin la asistencia de todos
los senadores en aquel momento, y que estuvo centrado más bien en una cuestión de naturaleza
política.
Es fundamental que se vote en contra de esas reducciones, ya que afectan -una de ellas,
particularmentegastos como arriendo, mantenimiento de oficinas, compra de artículos, pagos de
servicios, entre otros, es decir, relacionados con el funcionamiento de oficinas y con personal.
Debo decir que he visto muchas veces cómo trabajan los funcionarios de la Secretaría General de
Gobierno, particularmente en Atacama, con muy pocos recursos, sin fondos para viáticos y sin
grandes sueldos. Realizan sus labores con gran esfuerzo, de manera que es fundamental reponer
esos recursos y votar en contra de esa reducción.
En cuanto a la reducción de los gastos de la Secom, lo mismo. El país necesita informarse bien; es
fundamental que haya aspectos que deba difundir a la ciudadanía, particularmente en un país
donde la concentración de medios de comunicación es cada vez mayor. La ciudadanía debe tener
acceso a la información, manteniendo, como corresponde, la libertad de expresión. Son campañas
que se deben hacer en cualquier gobierno, ahora más que nunca.
Por eso, señor Presidente, llamo a votar en contra estas dos reducciones propuestas…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, junto con otros parlamentarios, soy autor de dos de los proyectos fusionados,
los cuales presenté en el año 2019, es decir, hace cuatro o cinco años.
¿Por qué digo esto? Porque ha sido un largo proceso para abordar algunos aspectos de este
proyecto que me parecen muy importantes y que recogen, por lo menos, el planteamiento firme y
decidido que hice en 2019 con otros parlamentarios respecto de crear y usar en Chile la Ley
Modelo sobre Extinción de Dominio o de decomiso sin condena, promovida por la Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (Unodc).
Hace cuatro años vengo hablando de este tema. La verdad es que se recogió en la Comisión de
Constitución y después terminó en este proyecto en el Senado, con las fusiones a las que he hecho
referencia, con mensajes del Ejecutivo, del Presidente Sebastián Piñera , y con una corrección que
hizo el Presidente Gabriel Boric ahora último. Se recoge en algún aspecto el decomiso sin
condena, que -creo yo- es una institución que tiene que profundizarse.
Como señalé, esta iniciativa se refundió con otros proyectos, y el Presidente Gabriel Boric ,
particularmente, incorporó aspectos que son muy relevantes.
Hay que entender que enfrentamos momentos excepcionales con el crimen organizado, con
nuevas formas de criminalidad organizada, más sofisticadas y tecnológicas, que constituye una
grave amenaza para la convivencia pacífica del país y los derechos humanos. Eso lo vemos y lo
vivimos día a día. Por lo tanto, existe la imperiosa necesidad de desarticular dichas organizaciones
y de fortalecer el Estado mediante la implementación de nuevos mecanismos e instrumentos,
como el decomiso sin condena, que recoge este proyecto, aunque tangencialmente, todavía con
mucha timidez.
En definitiva, el decomiso sin condena es tomar los bienes de una organización criminal para
decomisárselos antes de un juicio de naturaleza penal, que demora dos, tres o cuatro años, para
desarticular al inicio la organización criminal. Ese es el sentido que tiene esta herramienta.
Por eso, se requiere una institución -yo voy a insistir en ello- directa, autónoma e independiente,
de manera que permita a la justicia apoderarse de los bienes provenientes de las actividades
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ilícitas, sin la necesidad de esperar una sentencia respecto del imputado que, presuntamente,
cometió el delito, lo cual, por cierto, acelera considerablemente un proceso que normalmente
puede durar varios años. Ese es el sentido de urgencia.
Por eso, voy a apoyar el proyecto, porque se incorporan aspectos importantes respecto del
narcotráfico, pero hay que ir mucho más allá en el decomiso sin condena. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, hemos estado apoyando y vamos a apoyar en la Sala este proyecto de ley
que, como se ha dicho, es una gran iniciativa del diputado Sulantay .
El diputado Sulantay ha hecho hincapié, una y otra vez, a propósito de este proyecto, en la
necesidad de establecer muy bien que las competencias deportivas -en este caso, el fútbol hagan
sus definiciones estrictamente en el marco deportivo y no entren otros factores externos a
participar en las decisiones.
Por eso, una de las razones principales por las que aprobaremos con entusiasmo este proyecto de
ley es que no se vincule, directa o indirectamente, las apuestas, con todo lo que ello implica, en la
definición deportiva propiamente tal.
Hoy es posible apostar infinidad de situaciones en un partido de fútbol: cantidad de tarjetas
amarillas o tarjetas rojas mostradas, minuto exacto en que se marca un gol, etcétera. Todo ello
provoca dudas si no se ponen ciertos parámetros, ciertos límites, y el límite con claridad se colocó
en el artículo 1, que dice: “Prohíbese la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o
comercial, sea a título oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas, cuyo
giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u
organizaciones deportivas profesionales…”.
Eso tiene un sentido profundo muy importante, pues todos sabemos lo que significan las apuestas
y todos sabemos que en Chile hay una regulación estricta de las apuestas. Además, todos
sabemos -y he aquí cierta hipocresía que hay a nivel global en este país que las apuestas que no
están reguladas o establecidas por ley son ilícitas e, incluso, en algunos casos constituyen un
delito de naturaleza penal, pero aún así vemos cómo la televisión, los diarios y las redes sociales
están inundados de publicidad de plataformas de apuestas online que son ilegales. Es más, uno de
los torneos del fútbol profesional chileno, la Primera B -en la cual Deportes Copiapó obtuvo su paso
a la Primera A, hace algunos días, al derrotar a Cobreloa-, lleva el nombre de una casa de
apuestas.
Entonces, no reguladas y prohibidas. Lo que hace este proyecto de ley es prohibir, al menos, entre
las organizaciones deportivas y las casas de apuestas, que celebren esos contratos, precisamente
para salvaguardar la calidad del deporte y la claridad con que se deben definir deportivamente las
competencias y los partidos.
En Chile tenemos experiencia de definiciones deportivas que, aunque debieron ser ciento por
ciento deportivas, no lo fueron. Tenemos el caso del mismo Deportes Copiapó , hace un año, y de
Deportes Vallenar , hace cuatro años, historias que son conocidas especialmente por los
futboleros, sobre todo de la Región de Atacama, donde, por decisiones administrativas de la ANFP,
partidos de fútbol terminaron con resultados absolutamente distintos a lo que sucedió en la
cancha, obligando en un caso a repetir un partido.
Entonces, el proyecto va por un camino correcto.
Por eso, además de felicitar a su autor, el diputado Sulantay , creo que es muy importante pedir a
la Cámara que apruebe esta iniciativa.
Es necesario regular las apuestas online que no están normadas en el país. El entonces Presidente
Piñera presentó un proyecto el 7 de marzo, radicado, si mal no recuerdo, en la Comisión de
Economía, para regular y establecer un marco jurídico en relación con esta materia. Las casas de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apuestas están por todos lados y no pagan impuestos. Hay algunos registros que tiene el Servicio
de Impuestos Internos, pero esas casas de apuestas no tributan respecto del juego. La única
empresa autorizada para administrar apuestas es la Polla Chilena de Beneficencia, que hoy
compite en desventaja con esas empresas no reguladas.
Por último, debo decir que hay una norma muy importante: me refiero al artículo segundo
transitorio, que propuse y se aprobó en la comisión, que señala lo siguiente: “Mientras no se
autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el funcionamiento,
administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se entenderá que su
explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y las leyes. En caso
de que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de apuestas en línea,
las normas permanentes de esta ley seguirán vigentes.”.
O sea, este tipo de apuestas es ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me alegro como el que más por este proyecto, que viene del Senado con
algunas modificaciones, pero que no altera lo sustantivo.
Junto con otros parlamentarios, soy autor de uno de los dos proyectos de reforma constitucional
que se fusionaron y han permitido dar luz, por fin, a volver al voto obligatorio en nuestro país.
Cuando presenté dicho proyecto, tenía la convicción absoluta de la necesidad de que el voto sea
obligatorio. Y debo decirlo, tuve la misma convicción cuando en 2007, estando yo en este
Parlamento, se cambió del voto obligatorio al voto voluntario. Fui uno de los pocos, junto con otros
parlamentarios, que se opusieron a ello en aquella oportunidad, y sostuvimos y mantuvimos la
posición respecto de que el voto debía ser obligatorio. De esa manera, ahora viene a reponerse
algo que nunca debió cambiarse, después de una experiencia que, a la luz de lo que ha pasado,
sin lugar a dudas, no fue la mejor: de alguna manera, se separó parte de la ciudadanía del mundo
político al no tener la obligación de concurrir a votar.
Creo que se trata de una buena reforma. Obviamente, implica reformas legales para, a través de
la ley, implementar el voto obligatorio, pero creo que es el camino correcto. Esto, pese a que, si
uno mira el 4 de septiembre, quienes estuvimos por el apruebo podríamos decir que el voto
obligatorio a lo mejor nos terminó perjudicando; pero creo que la gran participación que hubo y la
que tiene que haber más adelante con el voto obligatorio es de suyo una muestra de participación
democrática y de la profundidad que debe tener la democracia.
Sin duda, también el voto obligatorio en aquellas comunas, particularmente lugares o cuerpos
electorales relativamente pequeños, me refiero a comunas, por ejemplo, de cinco mil, diez mil
habitantes, impide muchas veces la manipulación del cuerpo electoral que rondaba el 30, el 40
por ciento, que era mucho más fácil. Al establecer el voto obligatorio, uno incorpora a todo el
cuerpo electoral y, por tanto, también se hace más difícil manipular.
La historia electoral de Chile es clara: mientras mayor grado de obligación en el voto, esto es,
mayor participación, se profundiza la democracia. Por eso, en 2007 se cometió un error, el cual
hoy se está corrigiendo con el referido proyecto de reforma constitucional, que presenté junto con
parlamentarios.
Por eso, con las modificaciones que vienen del honorable Senado, que no cambian lo sustantivo,
vamos a aprobar este proyecto, porque nos parece el camino correcto y profundiza la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXPRESIONES DE PESAR POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE EXCONCEJAL DE
COMUNA DE VALLENAR SEÑOR LUIS BOGDANIC CAMINADA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Antes de finalizar, comunico que he recibido la lamentable noticia del sensible fallecimiento del
exconcejal de la comuna de Vallenar, señor Luis Bogdanic Caminada .
Expreso mis sentimientos de pesar y envío mis saludos a su familia, a sus seres queridos y a
Renovación Nacional, partido al que perteneció este gran concejal, quien ejerció en el cargo
durante cuatro períodos.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto de ley, que, como todos sabemos, es fruto
de un acuerdo entre el gremio de los camioneros y el gobierno, un acuerdo bastante amplio,
dadas las circunstancias en las que se dio esa movilización.
Uno puede tener una visión crítica acerca de la forma como se llega a ese acuerdo, pero lo
principal es que se adoptó una serie de decisiones para perfeccionar el mecanismo de
estabilización del precio de los combustibles (Mepco).
El Mepco es una de las formas de abordar las fluctuaciones del precio de los combustibles, dada la
incidencia que tienen estas sucesivas alzas en la inflación, alzas a la que son particularmente
sensibles los precios de los alimentos y de todos los bienes y servicios que requieren ser
transportados.
El gobierno del Presidente Boric y el ministro de Hacienda están cumpliendo el compromiso que
asumieron en determinadas circunstancias, y eso hay que valorarlo. Fruto de ese acuerdo es que
se perfecciona este mecanismo.
A lo mejor hoy uno puede verlo desde una perspectiva distinta, pues están bajando los precios de
los  combustibles;  pero,  bueno,  creo  que  es  parte  del  acuerdo.  Y  como  mecanismo  de
estabilización, todos sabemos que, a la larga, lo que se entrega o se invierte se recupera más
adelante, de manera que es un mecanismo de estabilización. Así se acordó con ese gremio.
Quiero hacer el punto en no olvidar algo que nos parece muy relevante y que tiene que ver con la
electromovilidad; tenemos que colocar los incentivos en la electromovilidad. No debemos olvidar
que nuestro transporte debe ir mutando para no depender exclusivamente de los combustibles
fósiles.
Ahí hay que hacer un esfuerzo mayor y no olvidar. No olvidar tampoco el compromiso de este
gobierno de recuperar los trenes para Chile, porque ahí dependeremos fundamentalmente de la
electricidad. Recordemos que casi un 30 por ciento de la electricidad es generada por las energías
renovables no convencionales, fuentes chilenas ciento por ciento.
En la Comisión de Minería y Energía estamos discutiendo un proyecto para llegar en algunos años
más al 60 por ciento, y ahí va a estar la solución definitiva para no depender de este combustible
y de las variaciones que ha tenido históricamente.
Sin lugar a dudas, nos gustaría -debo decirlo- que la posibilidad de reintegro del impuesto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específico también pudiera beneficiar al transporte colectivo menor. Creo que ahí hay gente que lo
requiere, que está trabajando con lo justo, a quienes el precio del combustible les incide
duramente en el bolsillo. Ahí hay un déficit; pero aun así vamos a votar favorablemente este
proyecto, con el que se cumple un compromiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Me parece una muy buena idea, señorita diputada.
¿Habría acuerdo para reducir el tiempo de cada intervención a un minuto y medio?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas respaldo plenamente lo que se acordó. No obstante, en el
último lugar de la tabla de hoy figura el informe de la comisión especial investigadora sobre el
perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos de aprovechamiento de aguas en la
cuenca del río Huasco.
Solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el breve informe de esa comisión sea rendido
por cinco minutos y luego sea votado. Soy el diputado informante de dicha comisión.
El contenido del informe no es controversial y fue aprobado por unanimidad. La aprobación del
mismo es muy importante, especialmente para los habitantes de la provincia del Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON PERFECCIONAMIENTO PRESUNTAMENTE
IRREGULAR DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN CUENCA
DEL RÍO HUASCO, ESPECIALMENTE EN RÍO MATANCILLA (CEI 1)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en la cuenca del río Huasco, especialmente en el río Matancilla.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Mulet .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
relacionados  con  el  perfeccionamiento  presuntamente  irregular  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas en la cuenca del Río Huasco, especialmente en el Río Matancilla
(CEI 1), sesión 102ª de la presente legislatura, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, esta comisión especial investigadora, cuyo informe está en el pupitre virtual de
cada uno de los diputados y diputadas -voy a pedir que esta síntesis se agregue a dicho informe-,
tuvo por objeto, fundamentalmente, investigar si había responsabilidad de los órganos del Estado
dependientes del Ministerio de Obras Públicas, particularmente de la Dirección General de Aguas y
la Subsecretaría de Obras Públicas, en el otorgamiento irregular de 920 litros por segundo de agua
en la cuenca del río El Carmen, afluente del río Huasco, Región de Atacama, como consecuencia
de una situación anormal que existe en esa zona.
La comisión se constituyó con participación de un conjunto de diputados y redactó sus
conclusiones de manera unánime. Se constituyó también en el lugar de los hechos, en la Región
de Atacama, y emitió un informe que fue, como dije, aprobado por unanimidad.
¿Dónde surge este problema, que es la causa de la situación irregular que afecta -esto es lo más
relevantea cientos de pequeños agricultores y agricultoras del valle del Huasco?
Se inscribieron irregularmente 920 litros por segundo de agua en un río que tiene regularmente
cerca de 900 litros por segundo. O sea, se inscribió una cantidad igual a la cantidad de aguas que
se ha ocupado históricamente en ese río.
¿Por qué ocurrió eso y por qué decimos -las conclusiones también señalan aquello con claridadque
la inscripción es presuntamente irregular? Porque el sector alto del Valle del Huasco, la parte de la
cordillera hacia el límite con Argentina, por una disposición de cambio de deslinde que se
estableció durante la dictadura militar, fue incorporada a la Región de Coquimbo, de manera que
parte de la cuenca del río Huasco forma parte, administrativa y jurídicamente, de la Región de
Coquimbo, de tal forma que cuando se hicieron las inscripciones de estos derechos de
aprovechamiento de aguas, el perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas,
los agricultores y las personas del Valle del Huasco no pudieron darse cuenta rápidamente, porque
se inscribieron administrativamente en Coquimbo, no obstante que esas aguas eran del río Huasco
y de la cuenca del río Huasco. Ahí se generó el problema principal que esta comisión también,
obviamente, investigó y que se tiene que solucionar.
Analizados los antecedentes, pese a los reclamos de agricultores, de autoridades políticas y de
parlamentarios, desde el año 2010 en adelante, la Dirección General de Aguas, en sucesivas
administraciones políticas, en distintos gobiernos, de distintos colores políticos, y los ministros, en
distintos gobiernos, de distintos colores políticos, no tomaron atención a esta situación que se
pudo haber reversado, que se pudo haber arreglado con anticipación y que se pudo haber
denunciado y corregido. De manera que, dentro de las conclusiones que se acordaron en esta
comisión por unanimidad, se estableció que hubo responsabilidad fundamentalmente de la
Dirección General de Aguas, hubo negligencia de distintos directores generales de Aguas, quienes,
pese a ser notificados en reiteradas oportunidades en los procedimientos de perfeccionamiento de
los derechos de aprovechamiento de aguas, que es un procedimiento de carácter judicial, donde
recibieron la demanda, la notificación, el auto de prueba, etcétera, no pudieron, no contestaron y,
de esa manera,…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Perdón, ¿cuál es el problema? Estoy haciendo una síntesis.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señores diputados, les cuento que el informe tiene 19 páginas. Por consiguiente, el acuerdo de la
Sala fue hacer un resumen en cinco minutos. Esa es la razón por la que el diputado informante
está seleccionando las partes que está informando a la Sala.
Diputado Mulet , de todas maneras, le pido que sea lo más fidedigno posible al informe.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, estoy terminando de hacer una síntesis. El diputado que la cuestiona no formó
parte de la comisión. Estoy haciendo una síntesis absolutamente realista de acuerdo con lo que
ocurrió en la comisión.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Diputado Bobadilla , ¿me permite terminar el informe?
Bueno, seguiré haciendo la síntesis del informe, porque voy a respetar que en las tribunas están
esperando la aprobación rápida de un proyecto de ley muy relevante.
Entonces, como señalé recién, se concluyó que hubo negligencia tanto de la DGA, en distintos y
sucesivos gobiernos, como de las autoridades del Ministerio de Obras Públicas. Esa es la
conclusión principal de este informe. O sea, se acreditó con claridad la responsabilidad y
negligencia de un conjunto de autoridades de distintos gobiernos, que perjudicaron a estos
agricultores por esa inscripción vía perfeccionamiento de derechos de aprovechamiento de aguas
absolutamente irregular.
La comisión hace una serie de propuestas, tanto a las autoridades del Ministerio de Obras Publicas
como al Presidente de la República, fundamentalmente para que no vuelvan a ocurrir situaciones
de esta naturaleza y los agricultores, particularmente del Valle del Huasco, no se vean
perjudicados en el futuro por una situación de esta envergadura y de esta naturaleza.
Por eso, haciendo esta síntesis de un informe muy largo, he sido extremadamente cuidadoso en
hacer las afirmaciones, como lo saben los diputados miembros de la comisión.
Le pido a esta honorable Cámara de Diputados que apruebe este informe como lo acordamos
recién: sin discusión. Obviamente, no es lo ideal, pero, dadas las circunstancias y la importancia
del proyecto de ley que se vio hoy, les pido ese aporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, votaremos favorablemente este proyecto de ley, dada su importancia, toda vez
que es un paso significativo en la historia institucional en materia de conservación de la
biodiversidad.
Se recordaba la creación de la Conama y la posterior creación del Ministerio del Medio Ambiente.
También recuerdo la creación de la Conaf -hace más de cincuenta años, en 1970-, institución que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha cumplido en estos años un importante rol, particularmente en el resguardo de las áreas
silvestres protegidas.
Entonces, crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas  es  el  camino  natural,  pero  que  hemos  recorrido  de  manera  muy  lenta,  en
circunstancias de que deberíamos ir más rápido. De ahí la necesidad de apoyar este proyecto, no
obstante los disensos en algunas materias.
El corazón de esta iniciativa, su idea matriz, es la conservación de la diversidad biológica del país.
Sus  verbos  rectores  son  preservación,  restauración  y  uso  sustentable  de  las  especies  y
ecosistemas, con énfasis en las zonas de mayor riesgo. Por eso digo que va por el camino
correcto.
Se colocan recursos importantes para una participación más activa del Estado, de manera de
hacer frente a algunas deficiencias, como la falta de protección y de sanción. Creo que el Estado
se robustece a través de este servicio, otra razón para apoyar este proyecto.
Con todo, quiero aprovechar la oportunidad para agradecer el compromiso del gobierno en esta
materia, especialmente con la Región de Atacama. Es algo que muchos, desde hace mucho
tiempo, veníamos pidiendo al Estado de Chile. El gobierno del Presidente Boric se atrevió y hace
menos de un mes el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad aprobó formalmente la creación
del Parque Nacional Desierto Florido, integrándolo a la red de parques nacionales, de modo que
este nuevo parque nacional en la Región de Atacama será resguardado como área protegida,
reforzando la conservación de este ecosistema clave y fenómeno natural. Son 57.000 hectáreas
que serán protegidas para preservar su flora y fauna. Ese compromiso del gobierno con Atacama
también se manifestó con la aprobación del Tratado de Escazú y con el rechazo a Dominga.
Es cierto, no nos gustó lo del TPP11 -qué quieren que les diga: no me gustó la actitud del gobierno-
, pero de cuatro, una que no nos guste no quiere decir que no se haya avanzado en esta materia,
que es compleja, que es difícil y que tiene sus disensos.
Por eso, por ese compromiso con el desierto florido de Atacama y por el compromiso que espero
que asuman de proteger toda el área costera del archipiélago de Humboldt, vamos a apoyar este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11934-15)
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N°
11934-15.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cuatro
diputadas y diputados, por un tiempo máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, más allá de lo que se resolvió en la Comisión Mixta, viene a regularse y a
terminar una larga tramitación de un proyecto de ley que partió hace dos o tres gobiernos -me
parece que fue en el segundo gobierno de Michelle Bachelet-. Se había dejado de avanzar en el
mismo, aunque después se volvió a ver en el gobierno de Piñera, y ahora, en el gobierno del
Presidente Boric, el ministro de Transportes le dio un impulso para terminar su tramitación.
La verdad es que con este proyecto, que hoy vamos a aprobar, y con la solución que se encontró
para él, nadie quedó plenamente satisfecho, y hay que decirlo: ni los usuarios de las aplicaciones
ni los consumidores ni los dueños de vehículos que usan aplicaciones ni los taxistas ni los
colectiveros, que se sienten, de alguna manera, invadidos por las aplicaciones. Sin embargo,
considero que las regulaciones mínimas que se contienen son un paso importante. Habrá que ver
de qué manera funcionan en los hechos, y cómo después se le introducen mayores niveles de
regulaciones, si es necesario.
Creo que es un paso inicial, y así lo veo. De manera que vamos a aprobar el informe de la
Comisión Mixta. Hay aspectos que derechamente no me gustan, pero creo que satisfacción
absoluta no la obtuvo nadie: ni taxistas ni colectiveros ni dueños de aplicaciones.
Vamos por un camino más bien inicial de regulación de este fenómeno relativamente nuevo, que
tiene ya diez años o un poco más a nivel global. Tendremos que ver cómo sigue, obviamente,
siempre protegiendo -creo que eso es lo importante que incorpora este proyecto, pese a todas las
deficiencias que tengala seguridad de los pasajeros y pasajeras, la seguridad de las personas que
hacen uso del transporte público menor, que creo que es lo más importante que hoy día se
incorpora con esta regulación. Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, uno de los grandes problemas que enfrentan las actividades extractivas,
particularmente la minería y otras, es la falta de transparencia respecto de cuánto tributan,
especialmente, y cómo tributan.
El índice internacional EITI es un estándar global para la buena gobernanza del petróleo, gas y
recursos naturales.
Nos interesa mucho que este estándar EITI sea implementado en Chile, ya que, tal como se indica,
debe ser entendida la transparencia fiscal como la difusión de información clara, confiable,
oportuna, periódica y pertinente sobre las cuentas fiscales de un gobierno, por lo que resulta
fundamental para la credibilidad de la política fiscal y la buena gobernanza, e incentiva la
participación de la sociedad civil en los procesos de elaboración de decisiones públicas.
A su vez, la falta de transparencia puede derivar en corrupción, conflictos sociales y mayor
desigualdad y pobreza, etcétera.
Por eso, distintos organismos internacionales, en distintos seminarios, distintas autoridades de la
más diversa índole, han solicitado que Chile se incorpore a este estándar internacional sobre
transparencia de las industrias extractivas.
Este proyecto de resolución busca que el Presidente de la República, a través del Ministerio de
Minería, estudie la implementación de este índice, ya que es muy importante obviamente para la
transparencia fiscal, tan necesaria en este país, particularmente en la actividad minera, que
muchas veces no se sabe con claridad ni siquiera lo que se exporta. Por ejemplo, en la exportación
de concentrado y así también en otras materias.
Por eso, pedimos la aprobación del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimadas ministras, señor subsecretario, señora subsecretaria, estamos en la
renovación, una vez más, del estado de excepción constitucional. Al respecto, quiero decir que a
nadie le gusta la renovación del estado de excepción constitucional. No le gusta ni al gobierno -en
eso ha sido extremadamente claro- ni a nosotros, los de este lado -por decirlo geográficamente-,
en esta bancada-, y creo que tampoco a los del resto del hemiciclo. Pero, bueno, es un
instrumento que está en la Constitución, de carácter excepcional, que se ha ido transformando en
permanente.
Debo decir también que el problema particular de la macrozona no lo generó este gobierno ni
tampoco -hay que decirlo- el gobierno anterior. Como se ha dicho muy bien y en reiteradas
oportunidades acá, se trata de un problema histórico que llegó y ha ido in crescendo en distintas
épocas de la historia, y ahora se ha recrudecido por una serie de motivaciones que se han
expresado y discutido.
Eso, obviamente, no es responsabilidad solo de un sector político, sino -diría- del país completo,
del Estado de Chile, por diversas razones que, como señalé, se han discutido muchas veces.
Una buena noticia frente a este contexto es que la violencia ha ido disminuyendo en los últimos
meses. De eso han dado cuenta nuestras autoridades, incorporando otros aspectos, más allá del
estado de excepción constitucional, como el plan Buen Vivir y otros que se han implementado, lo
cual ha permitido al menos tener una mirada positiva y decir: “Este instrumento de fuerza
excepcional, que a ninguno nos gusta, por lo menos está dando un resultado interesante y la
violencia se ha ido reduciendo”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, se pide este mismo instrumento en la macrozona norte, a raíz de los problemas
graves que hay con la inmigración.
Entonces, diría que estamos en una situación extremadamente compleja, difícil de resolver.
Cuando eso ocurre, pienso que lo mejor es ir tomando altura y ver una solución más allá de la
reyerta del día a día entre la oposición y el gobierno.
Creo que en ello el gobierno hoy ha tenido la capacidad de abrir las puertas en La Moneda. Aquí
muchos se molestan y dicen que no quieren seguir en la mesa de seguridad ciudadana, y dan sus
razones.  Pero  este  es  un  gobierno  que  está  dispuesto  a  dialogar  en  temas  que  son
extremadamente complejos y difíciles; sin embargo, aquellos se niegan por una u otra razón, y
dicen: “hay veintitantos proyectos en este Congreso”. Pero en este Congreso se requieren también
las mayorías suficientes para aprobar y avanzar en uno u otro sentido en una iniciativa.
Once años estuvo el proyecto de ley del SBAP; once años estuvieron las modificaciones al Código
de Aguas. No basta tener un proyecto aquí, en el Congreso, para decir: “Vamos a arreglar el
problema de la seguridad, porque un señor o un grupo de señores diputados o diputadas
presentaron un proyecto”. Esa sería la solución más fácil.
En el gobierno de Piñera presenté el proyecto del decomiso sin condena, que es bien entretenido,
bien importante, y tampoco se avanzó, porque entiendo que no es fácil avanzar en eso.
Entonces, creo que restablecer el diálogo en un tema tan significativo, que al país le preocupa
tanto, es un camino correcto y una oferta importante que se hace desde La Moneda. Al desechar
eso, se asume una irresponsabilidad de la oposición, que también es relevante, y cada uno en la
historia tendrá que responder en los próximos años, porque, obviamente, no es fácil abordar estos
problemas y, en particular, legislar en ambientes como el actual y restringir derechos o ampliar
facultades de orden penal, que son extremadamente complejas.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia e insto al diálogo. Debemos trabajar en los procesos prelegislativos.
Todos  sabemos  que  son  importantes;  hoy  nadie  puede  desechar  un  proceso  de  esas
características.
Entiendo que las comisiones están para tomar las decisiones en la recta final, pero vaya que hace
bien cuando previamente ha habido un proceso prelegislativo. Podríamos aprovechar febrero para
esos efectos y avanzar en esa dirección. No sé. Veo disposición en el gobierno en esa materia,
pero no la veo en la oposición y, evidentemente, eso me preocupa.
Ha aumentado el número de homicidios. ¡Claro que ha aumentado! En Atacama se duplicaron
durante el año pasado. En el norte, en general, ocurrió lo mismo. ¿Pero vamos a echarle la culpa al
gobierno de Boric por el problema de la delincuencia? ¿Vamos a culpar al Presidente?
Eso es tener una miopía tremenda. Si el problema es mucho más complejo que eso.
Recuerdo que un Presidente dijo que iba a solucionar el problema de la delincuencia poniéndole
término a la puerta giratoria. Esa es una mirada miope. Tenemos que pensar un poquito más,
elevar la mirada y, ojalá, buscar entendimientos como los que ha planteado el gobierno en un
tema tan delicado para todo nuestro país, de norte a sur.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A propósito de las nuevas formas de delincuencia y del recrudecimiento de esta que se viene
produciendo desde hace varios lustros en la macrozona sur, y a propósito de los problemas que
existen a nivel latinoamericano, que derivan en una mayor migración hacia nuestro país, debido a
decisiones que tomó el gobierno anterior, que impulsaron esa migración, pongámonos a la altura
del debate. Solo pido eso.
Me alegro y valoro que parte importante de la Cámara de Diputados haya venido con el propósito
de que esto se apruebe hoy. No obstante, seguramente tendremos que venir de nuevo en un par
de semanas, pese al receso legislativo de febrero.
En el fondo, creo que hay voluntad, queridos compañeros y amigos de enfrente, pero hoy están
demasiado amarrados y sesgados. Por tanto, les pido que eleven la mirada, y si el gobierno, la
ministradel Interior y Seguridad Pública y el Presidente Boric los invitan a dialogar sobre seguridad
ciudadana, deberían estar ahí, porque hoy el deber patriótico es conversar y buscar las mejores
soluciones para un problema extremadamente complejo, que no se inició en este gobierno, sino
que se debe a un proceso histórico de irresponsabilidades y malas decisiones que se han tomado
durante muchos años, así como de influencias internacionales, que no dependen solo de nuestro
país.
Por estas razones, apoyaré la solicitud del Ejecutivo y votaré a favor de la renovación del estado
de excepción constitucional de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que, desgraciadamente, oportunidades como esta no se ocupan como
debiera hacerse ante la desgracia que ha ocurrido en el país con los incendios; más bien se cae en
discursos demagogos, como los que hemos escuchado prácticamente en toda la sesión.
Decir que el gobierno le ha bajado el perfil, que al gobierno no le interesa, que el gobierno es
cómplice, que el gobierno está provocando los incendios, etcétera, es incurrir en afirmaciones que
carecen de sentido.
La ciudadanía no es tonta, la ciudadanía sabe y ha visto un gobierno en acción, trabajando
activamente, con el despliegue del Presidente de la República y sus ministros, como todos
sabemos y hemos visto.
Hoy se nos convocó al Congreso Nacional para discutir la renovación del estado de excepción
constitucional de emergencia, pero el debate ha derivado hacia el tema de los incendios.
Obviamente, lo lamento, por el foco que se ha puesto.
De manera que, no obstante que vamos a votar a favor la renovación del estado de excepción -al
menos así lo haremos los regionalistas verdes-, me parece que hemos ido desaprovechando una
oportunidad para hablar del problema de los incendios y del desafío que hay tras una situación tan
compleja y tan difícil.
Decir que las Fuerzas Armadas no tienen respaldo político también es una afirmación falsa y
temeraria. Las Fuerzas Armadas y de Orden deben tener el respaldo en el Estado de derecho, y ahí
lo tienen. Ahí está la Constitución, ahí están las leyes, ahí están los decretos por los cuales pueden
actuar. Ahí está también el Ministerio Público. Incluso, entiendo que hoy el fiscal nacional se
constituiría en la Región del Biobío, para dar una señal sobre la preocupación existente por esta
investigación. En esta sesión está presente el señor ministro de Justicia, quien informará respecto
de las acciones judiciales que ha iniciado el gobierno.
Entonces, me parece que, muchas veces por el afán de obtener alguna participación más activa en
las redes sociales, se pronuncian discursos grandilocuentes que no le sirven a la ciudadanía.
Pensemos cómo vamos a implementar y abordar el tema de la forestación, a propósito de los
problemas que hoy han quedado en evidencia. Los ha señalado el ministro Agricultura y otros
ministros, así como también la ciudadanía desde hace mucho tiempo, a propósito de la falta de
corredores que establezcan las líneas de seguridad, a través de la necesidad de mezclar flora
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nativa y árboles nativos con árboles exóticos en no más allá de cierta cantidad; la obligación de
respetar los derechos de los vecinos y vecinas y establecer los metros mínimos de los poblados y
de las zonas rurales.
Tenemos un desafío tremendo como país, pero la verdad es que caemos en el discurso fácil. Por
eso, obviamente, no diré que lo lamento, pero creo que, en ese sentido, estamos perdiendo el
tiempo.
Señor Presidente, en cuanto a los incendios, quiero dejar testimonio claro respecto de que el
gobierno ha actuado con una rapidez impresionante, incluso con la entrega viviendas de
emergencia, pues transcurrida recién una semana hay comunidades que ya las están recibiendo.
Sin embargo, estamos ante un desafío mayor, así que debemos abocarnos a eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MULET.-
Señor Presidente, en la ciudad de Copiapó miro hacia el norte, a lo alto, y veo una toma de más de
30.000 personas que viven en forma oprobiosa, sin agua potable, sin alcantarillado, sin energía
eléctrica. Luego miro al este y veo la explotación minera que se lleva miles de millones pagando
tan poco al Estado. Este ejemplo se repite en muchas regiones.
Pensiones insuficientes para subsistir, sistema de salud con listas de espera desesperantes, déficit
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de vivienda que provoca que más de 600.000 hogares no tengan acceso a una vivienda. ¿Es Chile
un país pobre? No. Chile es un país injusto, con una de las cargas tributarias más bajas, junto a
México, en la OCDE y con una de las peores distribuciones del ingreso. El índice Gini así lo revela.
Los excesos del capitalismo y el neoliberalismo extremo, además de profundizar las inequidades,
están haciendo colapsar ambientalmente el planeta.
Tenemos, entonces, un problema de desequilibrio grave: económico, social y ecológico. La política
tributaria es uno de los caminos para corregir esto.
Escucho a la derecha dura, vocera de los grupos económicos, cada vez más dura arrastrada por
los republicanos. Repiten lo mismo en prácticamente todas las reformas tributarias hechas en
democracia, como en el refrán que dice que el hombre es el único animal que tropieza con la
misma piedra.
¿Cómo no se dan cuenta de que, si no enfrentamos con decisión las brechas en materia de salud,
pensiones, vivienda, etcétera, habrá un nuevo estallido social? ¿Cómo pueden seguir defendiendo
acá a las empresas y grupos económicos que en mercados concentrados tienen ganancias
exorbitantes, que cada vez que pueden se esconden en los paraísos fiscales o sacan sus utilidades
y anuncian el fin del mundo?
Tenemos un gran ministro de Hacienda, índices que pese a todos los agoreros del colapso de la
economía han sido desmentidos por los hechos: aumento de la producción industrial, superávit
fiscal, aumentó de la inversión extranjera, menor riesgo país, país seguro para invertir. Además,
tuvimos inflación negativa en febrero.
Asuman la responsabilidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma , Aedo ,
Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Astudillo , Cariola ,
Gazmuri , Marzán , Molina y Tello , que "Modifica la Ley General de
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa". Boletín N° 15008-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma , Aedo , Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras
Astudillo , Cariola , Gazmuri , Marzán , Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De
Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las
diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un
monumento en homenaje a don Rodrigo González Torres , en la ciudad de
Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Marzán
y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Rodrigo
González Torres , en la ciudad de Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y
Mulet , y de las diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización a los
trabajadores en caso de renuncia, muerte o resciliación del contrato".
Boletín N° 15401-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código Orgánico
de Tribunales para prohibir el arbitraje entre empresas que indica".
Boletín N° 15601-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Mulet ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Bianchi ;
Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para
permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". Boletín
N° 15647-15.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Jiles ;
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.496,
para fijar una banda de variación máxima en el precio de las tarifas de
transporte de pasajeros en buses rurales, interurbanos e
interprovinciales". Boletín N° 15720-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Jiles ; Medina  y Raphael  ; y de los diputados señores Castro  ;
González, don Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MECANISMO DE SUBSIDIOS PARA DEPORTISTAS CON EL FIN DE ADQUIRIR
UNA VIVIENDA PROPIA DENTRO DE LA VILLA PANAMERICANA SANTIAGO
2023 (N° 20)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 20, para lo
cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señores Érika Olivera  , Andrés Celis  , Sofía Cid ,
Jaime Mulet  , Francesca Muñoz  , Hugo Rey  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
establecer por intermedio de los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Bienes Nacionales y del
Deporte un mecanismo de subsidios para deportistas nacionales, con el fin de facilitar su acceso a
la vivienda propia y destinar al efecto un conjunto de viviendas dentro de la villa Panamericana ,
construida dentro del contexto de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago
2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 162, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  y Camila Musante  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el
Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario 2022-2026 anunciado incluya como principios la equidad
territorial, el carácter de servicio público, el desarrollo de centros urbanos con servicios, la
desconcentración de población y la planificación pública para su desarrollo racional, lo que debe
materializarse mediante el ingreso a estudio, a nivel de regiones y a nivel central, de proyectos de
estudio de factibilidad, de reposición y de reconstrucción de vías férreas, de acuerdo con lo
anteriormente expuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 298. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 298, de las diputadas señoras Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo y Ana María Gazmuri  , y de los diputados señores Luis Cuello  y Jaime Mulet  , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, inicie los estudios necesarios para enviar un proyecto de ley que instruya la creación de
una fuerza especial policial para enfrentar situaciones de emergencia, que estén sujetas al mando
civil, así como el cumplimiento de la Constitución Política de la República y las leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 324, del diputado señor Jaime Mulet  , las diputadas señoras Camila
Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Marcela Riquelme  y Daniela Serrano  , y los
diputados señores Boris Barrera , Nelson Venegas y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se haga la transición hacia una
minería más verde y que en los próximos cinco o más años que demorará el cierre de Ventanas:
i) Codelco construya una nueva fundición, moderna, no contaminante y con baja huella ecológica,
para procesar no solo las 430.000 toneladas de concentrados de cobre que dejará de producir la
Fundición Ventanas, sino también parte del casi 50 por ciento de la producción estatal total que
hoy se exporta como concentrado de cobre.
ii) Se garantice mantener similares condiciones en la relación Codelco-Ventanas con Enami, las
cuales se negociaron en el año 2005 al dictarse la ley N° 19.993, lo que es condición esencial para
la subsistencia y desarrollo de la pequeña y mediana minería.
iii) Se construya nueva fundición y refinería en Paipote de “delantal blanco”, en reemplazo de la
vetusta y contaminante fundición actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados María Candelaria Acevedo , Carmen Hertz , Tomás
Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra Placencia y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial con el objeto de regular, facultar y fomentar la coordinación del Servicio de
Impuestos Internos con las instituciones de persecución penal que correspondan, a través del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o de un nuevo Ministerio de Seguridad. Lo anterior, con
el objeto de que distintas reparticiones de la Administración puedan actuar de manera coordinada,
especialmente en lo relativo a acceso a información para mejorar la investigación del narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 362, del diputado Jaime Mulet ,
en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se le otorgue
patrocinio del gobierno y carácter de urgente a la tramitación del proyecto de ley que dispone la
extinción del dominio sobre los productos e instrumentos del delito, en los casos y en la forma que
indica (boletín N° 12776-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN DE
MUERTE DE LAS ABEJAS Y CREACIÓN DE INCENTIVOS PECUNIARIOS EN
AYUDA DE APICULTORES AFECTADOS POR LA CRISIS AMBIENTAL (Proyecto
de resolución N°412)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°412, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Félix Bugueño , Boris Barrera
, Mercedes Bulnes  , Jaime Mulet  , Camila Musante  y Marisela Santibáñez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Hacienda para que
proponga en el proyecto de Presupuesto 2023, un aumento del presupuesto para el Ministerio de
Agricultura con la finalidad de que este otorgue financiamiento a los apicultores con la finalidad de
que puedan superar la crisis que los aqueja.
Asimismo, solicitamos al mismo Ministerio de Agricultura y al Ministerio del Medio Ambiente que
diseñen las políticas públicas pertinentes y necesarias para proteger la actividad apícola en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Invertir recursos en la investigación de los precursores de la mortalidad de las abejas en
relación a los agentes químicos que puedan afectarlas; así como investigar sobre la mortalidad
general de las abejas silvestres.
2. Prohibir, limitar o regular el uso de los pesticidas que según la información antes recabada,
afecten o puedan afectar a las abejas.
3. Limitar los monocultivos en zonas donde haya abejas.
4. Fomentar la reforestación y aumentar la protección de flora nativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Jaime Mulet , y de
las diputadas María Candelaria Acevedo y Carolina Tello
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento, en la ley de presupuestos
2023, de los recursos destinados a la disminución de las listas de espera no GES y garantías de
oportunidad GES retrasadas. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELABORACIÓN DE CALENDARIO DE INSTALACIÓN DE RESTANTES
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA SU PRESENTACIÓN EN OCTUBRE DE
2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 149)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 149, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Camila Musante , Matías Ramírez y Carolina Tello , que
en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación y al ministro de Hacienda que se comience a trabajar en el calendario
de instalación que determine las fechas en que iniciarán sus funciones las secretarías regionales
ministeriales  regionales  restantes  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, además de establecer las regiones que le corresponderán a cada una de las
secretarías regionales, así como la ciudad en que tendrá su asiento cada secretario o secretaria
regional ministerial, para que aquel se presente en octubre del año 2023, de acuerdo a la
normativa transitoria de la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, y así las seremis restantes entren en funcionamiento lo más pronto
posible.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE, SU
RESPECTIVA MUNICIPALIDAD E INTEGRACIÓN AL FONDO COMÚN
MUNICIPAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 148)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Daniella Cicardini  , Hernán Palma , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, cuyo objeto sea la creación de la comuna de Paipote, su respectiva municipalidad e
integración  al  Fondo  Común  Municipal.  Asimismo,  dicha  ley  deberá  definir  una  superficie
modificada, regular los traspasos eventuales de personal, bienes, establecimientos de servicios y
otros, y derecho de cobro de patentes entre las municipalidades involucradas, además de
determinar aspectos de la administración transitoria hasta la asunción de las autoridades electas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Jaime Mulet preguntó si hubo acuerdo o no, ya que de lo manifestado por el Presidente
Máximo Pacheco se desprende que sí lo hubo.
El señor Juan Peña aclaró que no hay acuerdo para cerrar la Fundición Ventanas. Los trabajadores
no tienen la facultad ni la responsabilidad para participar de una decisión como esa. Lo que se
tiene es un acuerdo en la eventualidad que se decida el cierre de la Fundición, para velar por el
futuro de los trabajadores y trabajadoras de la División, que consiste en la reubicación en otras
divisiones o acogerse a retiro con un plan de egreso incentivado. La decisión fue tomada por
Codelco y avalada por el Gobierno, precisó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Jaime Mulet consultó respecto a la prohibición de enajenación de la Fundición y
Refinería Ventanas sin autorización legal, particularmente a la parte donde se agrega la salvedad
de dar cumplimiento a la ley N° 20.551 que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, y
sus  sucesivas  modificaciones,  ya  que  se  podría  entender  que  la  pequeña  minería,  y
particularmente ENAMI, pierde cierta ventaja o nivel de negociación al dejar establecido el nuevo
texto, ya que da una autorización sin pasar por el poder legislativo.
El señor Jorge Riesco aclaró que el sentido de la observación era que no era necesario hacer una
salvedad a la norma, sino que más bien cumplirla, en el sentido de que si la norma dice que no se
puede enajenar todo o parte de la Fundición sin autorización legal previa, se otorgara esa
autorización, y hubiera un artículo específico que dijera “se autoriza a Codelco Chile a proceder a
las enajenaciones necesarias de acuerdo al plan de cierre de la Fundición Ventanas”, porque si se
contempla eso, se estaría cumpliendo el objetivo de la prohibición original, en el fondo se dicta
una ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 248
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LA POLÍTICA DE REACTIVACIÓN Y APOYO PARA
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS QUE IMPLEMENTARÁ EL GOBIERNO A
TRAVÉS DE ENAMI (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene
la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Minería y al Presidente de la República, a
propósito de la Empresa Nacional de Minería (Enami) y de la política que implementará el gobierno
para la pequeña y mediana minería, actividad económica muy relevante en mi Región de
Atacama.
Son cientos los trabajadores y las trabajadoras que dependen directamente de esa actividad, tan
golpeada durante los últimos años, pese al alto precio que ha tenido el cobre, particularmente en
el último año. Son pequeños y medianos productores, pirquineros también, que explotan
fundamentalmente minas de cobre, de oro y algunas de plata en nuestra región.
Por su parte, tenemos a Enami, una empresa estatal dedicada al fomento de la pequeña y
mediana minería, una empresa que brinda ayuda para la realización de ciertos procesos
fundamentales para la minería, como son el tratamiento, la fundición y refinación de los minerales,
particularmente  de  cobre.  Como  es  obvio,  una  misión  insustituible  por  otra  empresa  u
organización.
El rol que cumple y el impacto socioeconómico que tiene la pequeña y mediana minería en mi
región son muy importantes, tal como lo es en otras regiones, particularmente del norte de
nuestro país.
Con todo, nos preocupa el grave problema por el que atraviesa Enami , empresa que ha estado -
diría yo- semiabandonada por el Estado durante mucho tiempo, en su cuestión fundamental, con
una fundición, la Fundición Hernán Videla Lira , en Paipote, que está generando -pese a algunas
inversiones que se hicieron durante el último gobierno de la Presidenta Bachelet - episodios de
contaminación complejos. Es una fundición muy antigua, que es necesario reponer. Es necesario
tener capacidad de fundir y refinar en el país, como lo es generar -a mi juicio-, a través de Enami,
una nueva fundición con capacidad de refinería.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero también tenemos, al igual que la fundición en cuestión, las plantas de tratamiento en
situación de una antigüedad extrema, lo que no permite que puedan realizar bien su trabajo.
Enami tiene una deuda tremenda, más de 400 millones de dólares como pasivo, una deuda de
mucho impacto en una empresa como esta, que en sus momentos de gloria tampoco le
permitieron capitalizarse.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República, Gabriel Boric , y a la ministra de Minería,
Marcela Hernando , haciéndoles llegar copia de mi intervención, con la preocupación que expreso,
solicitándoles que se nos defina, con prontitud, la política de Estado, o de gobierno, si es que no
hay una política de Estado, que se pretende ejecutar en esta materia y ver de qué manera vamos
a reactivar y apoyar a los pequeños y medianos mineros de nuestro país, particularmente de la
Región de Atacama, a través de esta importante empresa del Estado como es Enami.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN EN POLÍTICA PARA COMBATE CONTRA NARCOTRÁFICO DE
ANTECEDENTES DE PROYECTO QUE DISPONE LA EXTINCIÓN DEL DOMINIO
SOBRE LOS PRODUCTOS E INSTRUMENTOS DEL DELITO EN LOS CASOS Y EN
LA FORMA QUE INDICA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos y veinte segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hemos visto, no solo en los últimos días, sino en los últimos años, en todo Chile,
en Atacama también, cómo han ido incrementándose los hechos de extrema violencia. No es un
problema de ahora –repito-, sino de muchos años.
Aquellas situaciones que veíamos de manera excepcional en las noticias se han convertido en algo
casi cotidiano. Sin ir más lejos, hace algunos días, en los actos de celebración por el día del
trabajador y la trabajadora, fue baleada la periodista Francisca Sandoval , quien está en una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación crítica. Ojalá, Dios mediante, se recupere.
De esa manera, aparecen por todas partes armas de fuego, tráfico de drogas, y no es de extrañar,
considerando que el narcotráfico es el origen y la causa de muchos delitos violentos.
Sabemos que el narcotráfico ha ido mutando, adecuándose y perfeccionándose, haciendo cada
vez más dificultosa la persecución penal respecto de quienes se dedican al ilícito de tráfico de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas. De esa manera, es muy difícil combatirlo.
La Asamblea General de las Naciones Unidas ha reconocido y ha determinado que, pese a los
redoblados esfuerzos que hacen los Estados, las organizaciones competentes y la sociedad civil en
general, el problema de las drogas sigue poniendo en grave peligro no solo la salud, sino
especialmente la seguridad pública y el bienestar de la humanidad, en particular de los niños, los
jóvenes y las familias, amenazando incluso la seguridad nacional.
En Chile, solo durante el año pasado, el 2021, ingresaron al Ministerio Público más de 30.000
causas asociadas directamente a la droga en nuestro territorio nacional, de acuerdo a las
estadísticas de ese organismo -¡más de 30.000!-, y todos sabemos que lo que se pesquisa y lo que
llega a las instancias judiciales es solo una parte de ellas.
De igual manera, el Observatorio Nacional de Narcotráfico del Ministerio Público alertó, también en
2021, que se observa una tendencia al notorio aumento de la capacidad de producción de drogas
en suelo chileno. Y podría señalar muchas otras cosas.
Hace un año, Lucía Dammert –la menciono porque hoy es la jefa de asesores del gabinete de
nuestro Presidente Gabriel Boric - advertía que en ciertas zonas de ciudades, más que ausencia
del Estado, se verifica una convivencia del Estado con el crimen organizado -¡una convivencia del
Estado con el crimen organizado!-, y eso, obviamente, agrava aún más el problema. Esta situación
encontraría su explicación en que el crimen organizado tiene mucho dinero y puede comprar
muchas voluntades, eso lo sabemos; que tiene un alto poder de fuego, lo sabemos y lo
padecemos, y que en muchas poblaciones no existe la dotación de farmacias, supermercados y
servicios que pasan a ser cubiertos por el narcotráfico.
Hace cuatro años presenté un proyecto de ley en el contexto de la Ley Modelo sobre Extinción de
Dominio o decomiso sin condena, iniciativa del Programa de Asistencia Legal en América Latina y
el Caribe (LAPLAC) y auspiciada por la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito
(UNODC), nos interesa mucho -a este proyecto de ley durante la administración pasada el
entonces Presidente Piñera no le dio mucha importancia- porque permite precisamente el
decomiso sin condena, extinguir el dominio de los bienes de los narcotraficantes en un proceso
rápido sin esperar la condena de carácter penal y no solo de situaciones de narcotráfico, sino de
otros ilícitos graves similares.
Por eso, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al subsecretario de
Prevención del Delito, para que el gobierno incorpore en su política los antecedentes que están en
el proyecto de ley de decomiso sin condena que mencioné, con una copia de mi intervención.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE MÉDICOS EJERZAN SERVICIO EN
DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD PÚBLICA (Oficio)
El señor MULET.-
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud, para que el Ejecutivo remita un
proyecto de ley para modificar la ley médica, de tal forma que médicos especialistas puedan
prestar servicios en más de un servicio de salud. De esa manera, un médico especialista que
trabaja 44 horas, podría destinar, por ejemplo, 11 horas durante los fines de semana para atender
pacientes en Copiapó, y las 33 horas restantes ocuparlas en la Región Metropolitana. Eso no
ocurre porque por distintas razones, los médicos no se desplazan a regiones por el total de horas
por las que están contratados.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PROVISIÓN DE PASAJES Y LUGAR DE ALOJAMIENTO A PACIENTES
DERIVADOS DESDE REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Partido por la Democracia, hasta por tres minutos y veintinueve
segundos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me cedió el Comité Partido por la Democracia.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud por una situación en la que vengo trabajando hace
varios años. Durante el período pasado lo manifesté a quienes fueron ministros de Salud del
gobierno del Presidente Piñera. Hoy, quiero pedir formalmente que se oficie a la ministra de Salud
del gobierno del Presidente Gabriel Boric por lo siguiente.
Lo habitantes de la Región de Atacama que son derivados desde el sistema público de salud de la
zona a otros sistemas de salud, a otros establecimientos que tienen mayores capacidades de
resolución -entiendo que lo mismo ocurre en otras regiones-, como el Hospital Regional de
Antofagasta, el Gustavo Fricke , o distintos establecimientos de la Región Metropolitana, como el
Hospital Roberto del Río, el Hospital del Salvador, en fin, tienen un grave problema, pues no solo
tienen que desplazarse desde Alto del Carmen, Copiapó , Vallenar , Chañaral , Diego de Almagro o
cualquiera  de  las  comunas  de  nuestra  querida  Región  de  Atacama,  sino  que,  además,
normalmente, tienen que ir acompañados para efectuarse tratamientos o asistir a operaciones o
procedimientos en otras ciudades.
De suyo, los pacientes viajan complicados de salud, que ya es una situación grave, pero, además,
cuando se trata de tratamientos largos, tienen que pernoctar durante, a veces, días en la ciudad
de destino, que puede ser Antofagasta, Viña del Mar, Santiago u otro lugar donde son destinados.
Sin embargo, el Estado no les entrega recursos ni los provee de lugares para pernoctar. A veces,
se entrega pasajes solo al enfermo, que muchas veces es una persona que no puede viajar sola.
De este modo, el Estado genera una discriminación arbitraria en materia de salud respecto de
ciudadanos que tienen derecho a atenderse. Son personas que después de largas esperas tienen
la oportunidad de asistir a una interconsulta u operarse. Repito, se trata de una situación arbitraria
que el Estado debe atender.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Salud, para que garantice igualdad a los chilenos de mi
Región de Atacama cuando deban concurrir a procedimientos médicos a otras ciudades. Solicito
que el Estado les provea de un lugar de alojamiento y de pasajes para desplazarse y recibir
atención. Reitero, es una discriminación arbitraria que está cometiendo el Estado y que se debe
corregir.
Pido que se incluya copia íntegra de mi intervención.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
UTILIZACIÓN DE FONDOS DE EMERGENCIA PARA REPARACIÓN DE APR DE
LOCALIDAD DE TOTORAL, COMUNA DE COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA
(Oficios)
El señor MULET.-
Por otra parte, quiero referirme a la situación de emergencia que vive la localidad de Totoral, en la
comuna de Copiapó, ya que sus pozos de agua potable rural tienen una serie de problemas y
fallas, por lo cual no se están atendiendo debidamente las necesidades de agua potable de esa
importante localidad de la comuna de Copiapó. Por lo tanto, solicito que se usen los fondos de
emergencia. Acabo de hablar con el gobernador regional, señor Miguel Vargas , a quien le
agradezco su disposición, para poder reparar la bomba y hacer otras reparaciones importantes en
dicho pozo, a fin de proveer de agua a esa importante localidad.
Pido que se envíe copia de este oficio al gobernador regional de Atacama, señor Miguel Vargas , y
a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
NECESIDAD DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVA PLANTA DE FUNDICIÓN Y REFINERÍA EN REGIÓN DE ATACAMA, ASÍ
COMO PARA LA EXPLOTACIÓN ESTATAL DEL LITIO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En  el  tiempo  restante  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes, tiene la palabra, hasta por un minuto diecinueve segundos, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Presidente, quiero pedir dos oficios. Ojalá alcance el tiempo de mi intervención para hacerlo.
En primer lugar, pido que se oficie al Presidente de la República, para que mañana, tal como tuve
la oportunidad de señalárselo a los ministros respectivos, en su discurso, en el que dará cuenta a
la nación del estado del país, se comprometa, tal como figura en su programa, a la creación de
una nueva fundición en la Región de Atacama. Hay un proyecto que se trabajó en el segundo
gobierno de la Presidenta Bachelet que está muy avanzado. Lo señalo porque es necesario
aumentar la capacidad de fundición y refinado en nuestro país.
En el mismo sentido y en el mismo oficio, existe el compromiso del gobierno de explotar
directamente por parte del Estado el litio. En eso, tanto Enami como Codelco han expresado su
disposición, particularmente, la Empresa Nacional de Minería.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE LABORATORIO SOBRE PRESENCIA DE
METALES PESADOS Y OTROS ELEMENTOS A POBLACIÓN DE ZONAS DE
SACRIFICIO (Oficios)
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, a propósito de lo que sucedió en las comunas de Quintero y Puchuncaví ayer,
muy temprano en la mañana ese día un amigo, Alfredo Antonio de Llolleo , me informó cifras
reales para vuestro conocimiento: en el Colegio Artístico Costa Mauco, 17 afectados con náuseas,
dolores de cabeza; en concreto, se trató de nueve niños y ocho adultos, cuatro de ellos derivados
al hospital de Quintero -dos niños, dos adultos-. Por su parte, en el Colegio Don Orione, diez
alumnos, etcétera. Después me dice: “29 niños intoxicados en El Rungue; en Las Ventanas, otros
tantos”.
“En fin -me dice-, ¿qué es lo que vamos a hacer?”. Hay confianza en el nuevo gobierno para hacer
cambios; sin embargo, esos cambios o actuaciones inmediatas no se ven todavía en esta materia,
respecto a la cual varios parlamentarios han hecho uso de la palabra.
Escuchaba recién a un diputado de la zona decir que nuevamente el día de hoy hubo problemas
de esa misma magnitud.
Ayer a la tarde, el concejal regionalista verde de la comuna de Quintero, Alejandro Sepúlveda , me
llamaba por lo mismo y me mandaba mensajes y antecedentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que no podemos seguir escuchando las mismas respuestas por parte de Codelco, las mismas
que hicieron durante el gobierno anterior y el anterior y el anterior. Estamos hablando de vidas,
estamos hablando de salud, estamos hablando de las zonas de sacrificio.
Hoy día estamos en el primer gobierno del cual formamos parte y apoyamos, ecologista, como lo
dijo el Presidente. Por eso, las respuestas hasta ahora no han sido categóricas y claras, tampoco
significan cambios concretos -a mi juicio- de las autoridades regionales ni de las autoridades
nacionales.
Por eso, pido que se oficie tanto a la ministra del Medio Ambiente y a la ministra de Salud,
fundamentalmente. Han salido varios oficios en este tema, pero me interesa que se cumpla con
hacer exámenes de laboratorio de plomo, arsénico y otros a la población de Quintero y
Puchuncaví, de esta zona de sacrificio y cordón industrial.
De paso, agrego a la población de la comuna de Huasco; lo pedí en el gobierno Piñera y nunca lo
hicieron. De igual modo sumo a la población de la comuna de Tocopilla, que también es zona de
sacrificio.
En investigaciones absolutamente científicas y serias, como las que ha hecho Chile Sustentable,
con Sara Larraín a la cabeza, se detectó hace muchos años una prevalencia cuatro, cinco o seis
veces más de enfermedades cardiorrespiratorias y otras en las zonas de sacrificio.
Por eso el oficio va a ambas ministras, con copia de esta intervención, con el objeto de que se
hagan exámenes de laboratorio para determinar y tomar las medidas urgentes con esa población,
sin perjuicio de las medidas que deben tomar el resto de las autoridades para arreglar, de una vez
por todas, este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, COMUNA DE COPIAPÓ
(Oficio)
Por el tiempo restante del Comité, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero solicitar se oficie al Presidente de la República, a propósito de lo que ha
pasado con Ventanas y la mirada que se está instalando respecto de algunos aspectos.
Señalamos con claridad que aprobamos y apoyamos la decisión del Presidente de la República,
porque, sin duda, no puede estar la actividad productiva de una fundición por sobre la salud de las
personas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero, de la misma manera, hemos señalado durante estos días la necesidad de conciliar ambas
cosas.  Tenemos  que  saber  conciliar  la  crisis  ambiental  global  y,  obviamente,  detener  la
destrucción del planeta, pero, a la vez, también el desarrollo económico y llegar a fin de mes en
cada casa.
Se ha aprovechado esta crisis de Ventanas, por algunos actores, para desprestigiar la labor de la
Empresa Nacional de Minería, que fue dueña de Ventanas hasta hace algunos años, y se ha dicho
que allí se procesarían minerales de la Enami, que, de alguna manera, esconden ciertos subsidios
a determinados actores. Eso no es efectivo.
La Empresa Nacional de Minería es una empresa fundamental para el desarrollo y para la
viabilidad de cientos o miles de pequeños mineros de nuestro país y también de algunas
actividades relacionas con la mediana minería.
Si queremos tener minería chilena más allá de Codelco, si queremos tener pequeños propietarios
que, por lo demás, desarrollan actividades siempre ambientalmente muy sustentable en la
minería, es necesaria esta empresa que se gestó ya desde la Caja de Crédito y Fomento Minero,
hace muchos años, antes de 1950.
Por eso, he querido señalar con claridad la necesidad de que se restablezca y se impulse el
proyecto de una nueva fundición para reemplazar la de Paipote.
Paipote es una fundición que está generando graves problemas a la salud de la población de Tierra
Amarilla, de Copiapó, zonas declaradas saturadas de MP10, particularmente.
Existe un proyecto, con prefactibilidad, elaborado durante el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , para conciliar las dos cosas: tener una nueva fundición, con una capacidad de hasta
900.000 toneladas, con una refinería polimetálica, que va a permitir no solo rescatar oro, plata y
cobre,  sino  también  otros  minerales,  que  hoy  se  están  “regalando”,  amén  de  conciliar
medioambiente con desarrollo, con producción, en el área de la minería.
Chile no puede restarse de estar a las alturas en esta materia. El cobre, particularmente, y el litio
son necesarios para el cambio del paradigma energético que enfrenta la humanidad. Con cobre y
con litio se puede avanzar hacia la electromovilidad; se puede avanzar al cambio, se puede
avanzar para abordar con eficiencia el cambio climático.
Por eso, pido se envíe oficio al Presidente de la República para que disponga la construcción de
una nueva y sustentable fundición y refinería en Paipote, Copiapó .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
URGENTE NECESIDAD DE AUMENTAR EL NÚMERO DE INTERVENCIONES
QUIRÚRGICAS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me entregó el Comité del Frente Amplio.
Quiero solicitar un oficio fundamentalmente a la Ministra de Salud por una situación que se
mantiene y agobia.
He recibido en estos últimos días el llamado de un par de personas que conozco. Uno lleva
semanas y semanas esperando en el Hospital de Vallenar, y después LO mandaron a su casa por
una intervención quirúrgica a corazón abierto. Ahora, lo tienen que trasladar al Hospital Clínico
Félix Bulnes en la Región Metropolitana o a otro hospital para hacerle una operación de bypass
coronario.
Ahí está esa persona esperando semanas y semanas. En cualquier momento puede darle un
infarto y podría fallecer. He insistido y he buscado la manera de apurar el traslado, pero el Servicio
de Salud y el Ministerio de Salud no responden frente a eso. Son las famosas listas de espera de
operaciones quirúrgicas, en este caso, de personas mayores. ¿Qué hace esta persona? Si no tiene
recursos, se muere. Esa es la triste y cruda realidad que sigue siendo la misma.
Recibí  otro  llamado,  como  muchos,  -seguramente  a  usted,  señor  Presidente  y  a  otros
parlamentarios le toca ver este tema- de otra persona para controlarse una enfermedad crónica,
que es grave y necesita ver un nefrólogo o nefróloga en Copiapó. Lleva tres meses esperando
entre postergaciones, que no hay especialistas, en fin, busca desesperadamente la salud privada
para poder salvar la vida. Es una enfermedad de base grave que tiene. Y eso ocurre una y otra
vez.
Dentro de esta desesperación hago esta intervención porque no basta decir me duele el alma, sino
que indigna lo que está pasando.
Por tanto, pido enviar un oficio a la ministra de Salud en aquellas regiones como la de Atacama
donde no hay especialidad ni tenemos posibilidades para hacer las intervenciones quirúrgicas.
Esto se nos hace mucho más difícil y cuesta arriba. Las listas de espera son mucho más largas y
pido con urgencia tomar las medidas necesarias para que esto no siga ocurriendo de esta forma.
Esto es urgente. La situación que ocurre en salud está cobrando vidas y espero que haya una
reacción pronta, antes de que sea demasiado tarde.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE CATÁSTROFE EN REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIO)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por el resto del tiempo del Comité del Frente Amplio.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, agradezco a los compañeros del Frente Amplio la concesión del tiempo
restante.
Los acontecimientos meteorológicos ocurridos este fin de semana, particularmente, el viernes, en
la Región de Atacama trajeron intensas lluvias y una profusa nevada, algo muy poco habitual en
esa zona, lo que fue muy bienvenido, pero también causaron mucho daño.
Ayer, a través de la presidenta de nuestro partido, le pedimos al Presidente de la República y a la
ministradel Interior y Seguridad Pública que declare zona de catástrofe en las comunas de la
Región de Atacama, que están severamente afectadas, y quiero insistir en esto.
Haré un pequeño relato.
He recibido antecedentes de parte de decenas de personas, y señalaré algunos.
Fabiola Pérez , consejera regional que ha recorrido toda la provincia de Huasco y ha constatado
directamente los daños, daños graves en plantaciones, en caminos, en el ganado menor y a los
crianceros, quienes están desesperados por alimentar y reconstruir; doña María , de Alto el
Carmen, mi comadre, que me llamó por teléfono muy angustiada señalando que con la nieve de
más de un metro de profundidad se le habían quemado los paltos y otros arboles con los que ha
trabajado con sus propias manos por tres años. Me dijo: ¿qué voy a hacer, querido diputado?;
Maycol José Cepeda , representante de los crianceros de la zona de Pozo Seco en Vallenar; Patricio
Morales , exconcejal de Freirina, quien preguntó qué pasa con los crianceros, que están perdiendo
su ganado por el frio, por las heladas y por lo que pasó, o por los caminos que se borraron en toda
la región producto de la lluvia; Mónica Cayo , de El Tránsito, quien me señaló lo mismo, es decir, la
falta de conectividad, de internet y de energía eléctrica en toda las comuna de Alto del Carmen
durante varios días; María José Núñez , de Copiapó, de una comunidad Kolla en la comuna de
Tierra Amarilla, con su gente desaparecida, que entiendo que ya fue encontrada; Héctor Ibarbe ,
de la comunidad de San Félix, a quien se le quemó todo por las heladas: las plantaciones de
tomates cherry, pero también los árboles de guayabas, nísperos, paltos, en fin; también están sin
teléfono, sin luz, sin internet; Soledad González , de Caldera, me dice que llovieron más de 30 mm,
que la lluvia dejó muchas viviendas irreparablemente dañadas o con daños severos en una zona
costera; Pérfida, de Alto del Carmen ; Víctor Isla ; la señora Norma Torrejón de Vallenar, que
recorrió y vio como se dañaron las viviendas, y hay que ir en ayuda de ellos; Luisa Segovia , de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pozo Seco, me dice que su hijo perdió todo; y así hay muchos más.
Lo señalo, porque la justificación, sin lugar a dudas, la hacen también las autoridades locales. Los
alcaldes, el gobernador y el delegado presidencial toman las providencias para que la autoridad
decrete la zona de catástrofe.
¿Y por qué es importante? Porque se produce un contrasentido: en la región hay recursos para
actuar en urgencia, y los tienen los gobiernos regionales, pero estos no tienen las atribuciones
para actuar con rapidez. O sea, no es que se le esté golpeando la puerta al gobierno central para
que entregue los recursos, porque los recursos están, pero sí se necesita que se decrete zona de
catástrofe para que los recursos puedan gastarse e ir en ayuda de la gente, para reconstruir
caminos, ayudarlos a reconstruir sus viviendas y plantaciones y a acopiar víveres y comida para
sus animales de manera rápida; y para todo esto se requiere que se decrete el estado de
catástrofe.
Por eso, pido que se oficie al Presidente Boric para decrete zona de catástrofe en la Región de
Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EMANACIÓN DE ÁCIDO SULFIHÍDRICO EN
ESCUELA ABRAHAM SEPÚLVEDA PIZARRO , COMUNA DE TIERRA AMARILLA
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que a la comuna de Tierra Amarilla le llueve
sobre mojado. La escuela Abraham Sepúlveda Pizarro , desde que inició las clases este año, ha
tenido severos problemas, por lo que ha debido suspender las clases en muchas ocasiones. El
principal problema es la emanación de ácido sulfihídrico que se produce al usar las cocinas del
casino del establecimiento, lo que provoca un sinnúmero de complejidades en la salud de niños y
niñas. Esos sucesos han sido publicados y publicitados por la prensa.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, para que se haga cargo de esta
situación. El Servicio Local de Educación Pública de la zona no lo hace, a pesar de que se trata de
un tema de larga data.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE OBRAS COMPLEMENTARIAS POR CONCESIONARIA EN
TRAMO LA SERENA-VALLENAR DE RUTA 5 NORTE (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y particularmente al director
general de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, a fin de hacerles presente lo siguiente:
Desde hace varios años vengo reclamando por algunas obras que no se han construido y que
tienen que ver con la concesión de la ruta 5 Norte en el tramo La Serena-Vallenar. Hay una serie
de obras que la concesionaria se comprometió a realizar formalmente, hace diez años o más,
cuando se inauguró el tramo La Serena-Vallenar en la ruta 5 Norte. Son obras complementarias
que se quedaron -por decirlo de alguna formadebiendo a importantes sectores aledaños a esa
ruta.
Quiero saber qué está pasando -porque en oportunidades anteriores he oficiado al mismo
ministerio sobre el particularcon aquellas señaléticas situadas aproximadamente a 10 kilómetros
al sur de Vallenar, las cuales llevan otros nombres que no corresponden y que están instaladas allí
desde hace casi diez años, y con la ausencia de caleteras en lugares que son fundamentales para
los habitantes que están cerca de la carretera, particularmente para muchos pequeños crianceros
que viven cerca, entre Vallenar y Domeyko , que no cuentan con las obras que les ofrecieron
cuando esa doble vía se inauguró.
Asimismo, se comprometieron algunos pasos sobre nivel. Recuerdo en este momento que en el
sector llamado Agua Amarga se comprometió un paso sobre nivel, así como también otros más
cerca de Vallenar.
Otro compromiso que la concesionaria tampoco ha cumplido son los espacios de estacionamientos
para los camioneros que hacen rutas largas, que van normalmente a Copiapó y a Antofagasta y
que necesitan lugares de descanso amplios, para asegurar sus cargas, abastecerse y descansar.
Son muy importantes para evitar accidentes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La concesionaria, cuya ruta se llama ruta del Algarrobo, está en deuda con estas y otras obras
desde que se inauguró el referido tramo. Las obras comprometidas que he señalado son muy
importantes.
Hago esta petición especialmente por la gente del mundo rural, que vive cerca de Vallenar,
quienes me lo recuerdan una y otra vez. He hecho las gestiones, pero no se avanza. ¿Qué pasa?
Quiero que este oficio me lo responda, como corresponde, el señor ministro de Obras Públicas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE ORGANISMOS PERTINENTES RESPECTO DE PROBLEMAS
DE SEGURIDAD, INFRAESTRUCTURA Y FALTA DE FUNCIONARIOS EN LICEO
POLIVALENTE SANTA JULIANA, COMUNA DE RECOLETA
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo restante de la bancada del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, el pasado 7 de octubre me reuní con la
comunidad organizada del Liceo Polivalente Santa Juliana, de la comuna de Recoleta, un colegio
particular subvencionado adscrito a gratuidad de educación.
Hay una alta preocupación en su comunidad escolar. Me refiero no solo a sus alumnos, sino
también al centro de padres y madres, al centro de estudiantes y también al sindicato de
profesores y profesoras, con los cuales estuvimos largamente reunidos y conversando sobre
situaciones complejas graves e irregulares que ha tenido que vivir el colegio en los últimos meses.
Dicho establecimiento tenía una convivencia escolar bastante normal, pero en los últimos meses
ha enfrentado situaciones de alto nivel de violencia, que no han sido debidamente fiscalizadas por
las instituciones que corresponden. Por ejemplo, en la Inspección del Trabajo hay varias denuncias
de acoso laboral contra la dirección del colegio.
La situación es compleja, porque se trata de denuncias que no han sido abordadas por esta
institución. Por tanto, solicito oficiar a la Inspección del Trabajo para ver y resolver estas denuncias
vinculadas con la situación de los trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La escuela no tiene la dotación suficiente para poder cumplir con todas las obligaciones
requeridas; existen altos actos de violencia entre las y los alumnos, que no son debidamente
abordados por el departamento de convivencia escolar, e, incluso, hay amenazas de apoderados
contra niños y niñas del colegio.
Se presentó un petitorio por parte de la comunidad escolar, que busca una mayor coordinación
entre las distintas unidades; que establece, además, una reestructuración del departamento de
convivencia escolar, reformar los protocolos, fortalecer y reforzar la dotación para un buen
funcionamiento  de  dicho  departamento,  una  alta  demanda  de  las  y  los  estudiantes;  el
mejoramiento de la infraestructura, particularmente de los baños, que no cuentan con lo mínimo
para su buen funcionamiento; dotar de personal especializado, porque hoy día hay problemas de
seguridad en la escuela, y que por parte de la dirección se permita la realización de actividades de
convivencia escolar.
No hay nada más importante para resolver los conflictos que la convivencia de una comunidad,
poder reunirse, utilizar la infraestructura del colegio, generar actividades comunitarias, que hoy no
están siendo permitidas por parte de la dirección.
Los profesores requieren un aumento de la dotación, ya que algunos están llevando adelante dos
jefaturas de curso o incluso más, que también se hacen cargo de la convivencia escolar, que
necesitan remplazos adicionales, lo que genera un desgaste tremendo. Además, hay solo una
psicóloga para resolver todos estos conflictos. Parte de las solicitudes dentro del petitorio es
aumentar la dotación en esta área.
Hay un Instagram -redes sociales-, anónimo, donde se están levantando denuncias graves de
situaciones que ocurren dentro del colegio.
Esto no puede ser ni puede pasar desapercibido. Cuando se trata de la protección de los niños y
niñas de nuestro país, hoy día nosotros, como instituciones públicas del Estado, tenemos que estar
en la primera línea de la defensa.
Por eso solicito a la superintendencia que hoy se establezca un mecanismo de fiscalización.
Asimismo, solicito oficiar al Ministerio de Educación para que se fiscalice de manera rigurosa este
tipo de situaciones en la escuela Santa Juliana, de la comuna de Recoleta, porque no podemos
permitirlas. No podemos permitir que un niño o niña salga herido, como casi ocurrió el otro día
ante una pelea que se dio en un segundo piso, en la que no hubo la intervención adecuada para
tomar las medidas correspondientes.
Pido oficiar a las…
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN PROYECTO DE INSTALACIÓN DE
ESTABLECIMIENTO DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES EN
COMUNA DE VALLENAR, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Ecologista Verde e Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, los ecologistas verde me cedieron su tiempo, que es muy breve, pero lo
agradezco, porque es muy importante lo que tengo que pedir.
Hago uso de este minuto y medio para solicitar que se oficie al ministro de Desarrollo Social y
Familia, señor Giorgio Jackson , a fin de que informe cómo avanza uno de los compromisos que
adquirió el gobierno respecto del plan Chile Apoya: Plan de Recuperación Inclusiva, en la Región
de Atacama, el cual es muy relevante.
El punto 12 de dicho plan dice que se extenderán a todas las regiones los establecimientos de
larga estadía para adultos mayores (eleam), describe lo que son y agrega que la cobertura de
estos lugares se extenderá a cinco nuevas regiones, entre ellas la de Atacama.
Se ha establecido que se debe instalar este nuevo eleam en la provincia de Huasco, en la comuna
de Vallenar. Me consta que han trabajado en eso desde la Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social; desde la alcaldía de Vallenar, el señor alcalde, y desde las organizaciones de
adultos  mayores,  que  han  buscado  durante  muchos  años  que  se  cree  uno  de  estos
establecimientos tan relevantes en dicha comuna.
Por eso, por el esfuerzo que hacen cientos o miles de adultos mayores de la provincia de Huasco
para contar con un eleam, dado que no hay ninguno, ni siquiera uno de naturaleza privada, pido
que se envíe este oficio para que se me informe sobre del estado de avance de ese eleam en la
comuna de Vallenar.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES EFECTUADAS PARA RETIRO DE CABLEADO
EN DESUSO DE VÍA PÚBLICA DE COMUNA DE MELIPILLA, Y SOBRE PLAN DE
PREVENCIÓN Y CONTENCIÓN DE INCENDIOS CONTEMPLADO PARA EL
VERANO 2023 EN PROVINCIA DE MELIPILLA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde el turno al Comité del Partico Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes. Tiene la palabra la diputada Camila Musante .
La señorita MUSANTE (doña Camila) .-
Señor Presidente, el domingo 18 de noviembre se incendió la comuna de Melipilla. El lunes 19
tuvimos que lamentar la muerte de un vecino afectado por el fuego que azotó al sector Altos de
Popeta, de la misma comuna.
Hubo más de 659 hectáreas quemadas y cerca de 40 viviendas damnificadas. Junto al concejal
Bastián Alarcón , recorrimos por completo el sector San Juan de Popeta y pudimos llegar a la
conclusión de que estas tragedias no solamente pueden, sino que también deben prevenirse en
nuestro país.
Para eso, debemos avanzar en la ley de protección de los suelos. En la actualidad tenemos
nuestros suelos completamente desertificados por el sobreotorgamiento de los derechos de
aprovechamiento de aguas, de pozos, y ya no existe un control sobre el cambio de uso de suelos.
En eso mucho tiene que ver el proyecto de ley sobre incendios, en el cual esperamos avanzar.
Pero no hemos hecho nada para evitar esta ola de alzas de temperatura. Protejamos nuestros
humedales, protejamos nuestro ecosistema que previenen las tragedias como las vividas en la
comuna de Melipilla.
Por lo tanto, en primer lugar, solicito que se oficie a la Municipalidad de Melipilla, con el fin de que
nos informe sobre cuáles son las acciones que ha efectuado para el retiro del cableado en desuso
en la vía pública.
Debemos recordar que esto es de responsabilidad del municipio, que debe mantener el aseo en la
comuna.
En segundo lugar, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con
el fin de que nos informe sobre las acciones que se han efectuado para el retiro y fiscalización del
cableado en desuso.
Y, en tercer lugar, solicito que se oficie a la Corporación Nacional Forestal para pedirle que nos
informe cuál va a ser el plan de prevención de incendios para el inicio de la estación de verano
2022-2023 en la provincia de Melipilla, en particular cuál será el plan de contención del avance de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incendios hacia el vertedero ubicado en la localidad de Popeta. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
SATISFACCIÓN POR APROBACIÓN DE ROYALTY EN COMISIÓN DE MINERÍA
DEL SENADO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, al Comité
Ecologista Verde e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, me acaban de informar que en el transcurso de la mañana, en la Comisión de
Minería del Senado, se aprobó el royalty para la gran minería. Es una noticia muy importante para
quienes hemos propiciado y apoyado -en mi caso como autorese proyecto de ley, que cuenta con
indicaciones del Ejecutivo.
Es una muy buena noticia para las regiones. Pudo haber sido mejor, pero se ha llegado a un
acuerdo en torno de un royalty variable, con 1 por ciento ad valorem más una escala en función
del margen operacional de las compañías mineras productoras de más de 50.000 toneladas de
cobre.
La aprobación del proyecto en la Comisión de Minería del Senado abre la puerta para la
consecución de importantes recursos para nuestras regiones mineras. Va a haber un fondo para
comunas mineras en regiones como la de Atacama -que represento en este Congresoo la
Antofagasta -que usted representa, estimada Presidenta-, y para otras regiones propiamente
mineras. Los recursos municipales y regionales se verán incrementados de manera relevante.
También va a haber un fondo para la equidad territorial para comunas no mineras, especialmente
para comunas más pobres.
Es una buena noticia, aunque debo decir que siempre aspiramos a más. Es el mismo proyecto que
despachamos y aprobamos en la Cámara de Diputados, del cual fui autor con el ahora senador
Esteban Velásquez y otros parlamentarios y parlamentarias.
Vamos avanzando bien con las indicaciones del gobierno. Espero que la Sala del Senado lo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apruebe muy pronto para que los recursos del royalty lleguen a nuestras comunas, especialmente
a mi Región de Atacama, donde hemos luchado durante tantos años para que este proyecto se
convierta en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
FELICITACIONES A EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA CON MOTIVO DE
CONSTITUCIÓN DE SOCIEDAD ENAMI LITIO SPA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, daré una noticia muy importante para la gente de mi Región de Atacama.
Me enteré de que la Empresa Nacional de Minería (Enami) ha constituido una empresa -lo puede
hacer legalmente-: Enami Litio SpA.
La verdad es que se trata de una noticia muy relevante, porque la Empresa Nacional de Minería,
en nuestra Región de Atacama, tiene también yacimientos de litio, y con esto, obviamente -así lo
entiendo-, busca la explotación de lo mismo como empresa que tiene las capacidades para ello.
De acuerdo con la publicación que apareció en el Diario Oficial, Enami Litio SpA tiene doce
objetivos, entre los que se destaca el estudio, investigación, evaluación, exploración, extracción,
desarrollo,  producción,  explotación,  beneficio,  transporte,  adquisiciones,  enajenación  y
comercialización, por cuenta propia o de terceros, de toda clase de sustancias minerales
concesibles o inconcesibles, metálicas y no metálicas, y fósiles, incluyendo el litio, sales de litio,
potasio, yodo, etcétera. No seguiré leyendo lo demás; sin embargo, creo que es muy importante.
Asimismo, en el documento se definen los lineamientos para producir, comercializar y exportar
tanto el litio y sus derivados como productos con valor agregado elaborados por la empresa.
Esta es una noticia muy importante, y quise destacarla ya que nos permite que una empresa del
Estado también pueda exportar litio, que es el mineral, ya no del futuro, sino del presente,
fundamental  para  electromovilidad,  para  lo  que  viene,  para  obviamente  reemplazar  los
combustibles fósiles.
Por eso, pido que a través del Ministerio de Minería se oficie a la Enami con el propósito de
expresar mis felicitaciones a la empresa, a su directorio y a sus trabajadores por asumir tan noble
e importante desafío para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Ausencia de transporte escolar adecuado para los niños y niñas del
Valle de San Félix, comuna de Alto del Carmen, Región de Atacama, adoptando todas las medidas
necesarias para revertir tal situación, garantizando a los niños y niñas un transporte seguro para
asistir a sus respectivos establecimientos educacionales. (653 de 05/04/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Mulet, don Jaime . Ausencia de transporte escolar adecuado para los niños y niñas del
Valle de San Félix, comuna de Alto del Carmen, Región de Atacama, adoptando todas las medidas
necesarias para revertir tal situación, garantizando a los niños y niñas un transporte seguro para
asistir a sus respectivos establecimientos educacionales. (654 de 05/04/2022). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Razones fundadas que justifican el rechazo a la solicitud de
modificación del certificado de defunción de don Víctor Fabián Rojas Ibáñez , por parte del Servicio
de Registro Civil e Identificación, solicitando, además, que se dé lugar a la petición, incluyendo la
causa de muerte en el certificado señalado, por las razones que indica. (6463 de 12/06/2022). A
Servicio de Registro CivileE Identificación.
Diputado Mulet, don Jaime . Estado de la petición de pronunciamiento sobre licencias médicas
impagas de don Luis Montecinos Henríquez y justificación sobre el retardo en el dictamen de la
Superintendencia de Seguridad Social, que resuelve la reclamación. (6464 de 12/06/2022). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de instalar una Oficina del Servicio de Registro Civil e
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Identificación en la localidad de Paipote, de la comuna de Copiapó, indicando las medidas que al
respecto se adoptarán. (6510 de 13/06/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de la instalación de una sucursal de Banco del Estado de
Chile en la localidad de Paipote, en la comuna de Copiapó, indicando las medidas que al respecto
se adoptarán. (6511 de 13/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que se adoptarán para que el Servicio Médico Legal de
Vallenar entregue a sus usuarios y usuarias la totalidad de las funciones que le competen, de
acuerdo a la Ley N° 20.065, sobre modernización, regulación orgánica y planta del personal del
Servicio Médico Legal. (7253 de 23/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Mulet, don Jaime . Número de usuarios y usuarias que se atendieron en el Centro de
Salud Familiar Paipote en los años 2021 y 2022, en atención a los antecedentes que se exponen
en la petición adjunta. (7254 de 23/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Mulet, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre los límites del
territorio que abarca la jurisdicción del retén Paipote , de la comuna de Copiapó, por los motivos
que se indican. (7255 de 23/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Mulet, don Jaime . Número de usuarios y usuarias que se atendieron en el Centro de
Salud Familiar Paipote en los años 2021 y 2022, por los motivos que se indican en petición
adjunta. (7256 de 23/06/2022). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Mecanismos innovadores de solución de conflictos vecinales y
comunitarios que se encuentren en ejecución y que se aplicarán durante el presente período
presidencial por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, indicando la factibilidad de que
éstos se implementen en la Región de Atacama. (9609 de 19/07/2022). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de implementar los Programas de Tribunales de
Tratamiento de Drogas y Alcohol y de Tribunales de Tratamiento de Drogas y Alcohol para
Adolescentes en los juzgados de garantía de la Región de Atacama. (9610 de 19/07/2022). A
Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer una investigación sobre las circunstancias en
que se produjo el accidente ocurrido en el Proyecto Rajo Inca, ubicado en la División Salvador, de
Codelco,  que  provocó  el  fallecimiento  del  trabajador,  don  Rubén  Trigo  Escobar  (QEPD),
determinando las responsabilidades correspondientes. (9652 de 20/07/2022). A Servicio Nacional
de Geología y Minería.
- Diputado Mulet, don Jaime . Denuncias de irregularidades y hostigamientos al interior del
Hospital Regional de Copiapó, por parte de funcionarios(as) de la salud que trabajan en dicha
institución, adoptando todas las medidas necesarias para revertir tal situación y garantizar los
derechos laborales de los y las trabajadoras afectadas. (9653 de 20/07/2022). A Servicio de Salud
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Patentes comerciales, profesionales, industriales, ferias libres,
microempresas familiares y de alcoholes vigentes en la localidad de Paipote. (14357 de
09/09/2022). A Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Cantidad de personas que durante los últimos 12 meses han tenido
pase de movilidad habilitado y sobre la cantidad de personas a quienes se les ha inhabilitado por
tener su esquema de vacunación contra el covid19 incompleto. (14648 de 13/09/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través de ese
ministerio, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997. (15506 de
27/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través del Ministerio
de Obras Públicas, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997.
(15507 de 27/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través de ese
ministerio, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997. (15508 de
27/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través de ese gobierno
regional, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997. (15509 de
27/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través de ese gobierno
regional, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997. (15510 de
27/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través de ese gobierno
regional, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997. (15511 de
27/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado el Estado a la mencionada empresa, a través de ese gobierno
regional, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997. (15512 de
27/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado ese Gobierno Regional a la mencionada empresa, a través de
ese Gobierno Regional, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997.
(15577 de 27/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar un nuevo llamado a un proceso de selección
pública en que se aumente la renta ofrecida al cargo de médico legista de doble especialidad a
contrata para el Servicio Médico Legal de Vallenar, por los antecedentes que expone. (15580 de
28/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de aumentar para el año 2023 el presupuesto destinado
al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de la
Región de Atacama, con la finalidad de implementar el Programa de Tribunales de Tratamiento de
Drogas y/o Alcohol (TTD) y el Programa de Tribunales de Tratamiento de Drogas y/o Alcohol para
Adolescentes en Juzgados de Garantía de la Región de Atacama. (17749 de 03/10/2022). A
Servicio para la Prevención Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Factibilidad de adoptar medidas urgentes con miras de habilitar
máquina de resonancia magnética nuclear del Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen,
en los términos que requiere. (17911 de 07/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Factibilidad de adoptar medidas urgentes con miras de habilitar
máquina de resonancia magnética nuclear del Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen,
en los términos que requiere. (17912 de 07/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Factibilidad de adoptar medidas urgentes con miras de habilitar
máquina de resonancia magnética nuclear del Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los términos que requiere. (17913 de 07/10/2022). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Proyectos en que ha sido necesario requerir la autorización o
intervención de la Empresa de Transporte Ferroviario S.A (Ferronor) para su ejecución, aquellos
que han sido entorpecidos por la interposición de acciones judiciales por parte de Ferronor, la
cantidad de dinero que ha destinado ese gobierno regional a la mencionada empresa, a través de
ese gobierno regional, por concepto de expropiaciones, convenios, acuerdos u otros, desde 1997.
(15577 de 27/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar un nuevo llamado a un proceso de selección
pública en que se aumente la renta ofrecida al cargo de médico legista de doble especialidad a
contrata para el Servicio Médico Legal de Vallenar, por los antecedentes que expone. (15580 de
28/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de otorgarle una solución al problema que afecta al señor
Emilio Riarte Callejas , relativo al pago de sus licencias médicas. (19097 de 24/10/2022). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Integración del Comité Laboral Medioambiental del Consejo de
Defensa del Estado entre los años 2013 y 2018, haciendo mención expresa si el consejero Rodrigo
Quintana formó parte de él en el periodo señalado, ya sea en calidad de presidente, integrante,
asesor, participante, abogado coordinador o secretario. (19436 de 28/10/2022). A Consejo de
Defensa del Estado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Estatuto jurídico y normas administrativas que regulan las labores
profesionales de los consejeros del Consejo de Defensa del Estado, particularmente si están
autorizados para ejercer la profesión de abogados, asumiendo la defensa y/o asesoría jurídica de
personas naturales o jurídicas del sector privado, en los términos que plantea. (19457 de
28/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mulet, don Jaime. Dictación a la brevedad del reglamento establecido en el artículo
tercero de la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas
residuales, para que dicha normativa se ponga en práctica y pueda contribuir a enfrentar los
problemas de escasez de agua que atraviesa el país. (21481 de 15/11/2022). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Mulet, don Jaime. Estado actual y la programación futura en el diseño y construcción
del proyecto "Centro Oncológico Atacama", en los términos que plantea. (21482 de 15/11/2022). A
Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de acelerar el proyecto de construcción de una nueva
cárcel en Copiapó, dada la gravedad de las condiciones carcelarias a ctuales en que se encuentran
las personas privadas de libertad en la Región de Atacama. (23358 de 29/11/2022). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de crear un museo provincial en la comuna de Huasco,
dedicado a resguardar y difundir especialmente el patrimonio cultural diaguita, colla y chango de
la Región de Atacama, que sea gestionado por el Servicio Nacional del Patrimonio, dependiente de
su ministerio. (23359 de 29/11/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que se restablezca el funcionamiento de la Inspección
del Trabajo en la comuna de Caldera, dando cumplimiento a la Resolución Exenta N° 55, de la
Dirección del Trabajo. (25892 de 08/12/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer la instalación de una Oficina de Atención
Intermitente de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) en la ciudad de Caldera.
(25893 de 08/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de que se aperciba a la Empresa CGE a cambiar los postes
eléctricos dañados en la oblación José Santos Ossa , Copiapó , Región de Atacama, debido al
peligro que representan para las personas que transitan y viven en el sector. (25894 de
08/12/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Servicios de "solución colaborativa de conflictos" que ofrece la
Corporación de Asistencia Judicial Valparaíso, ya sea a través de Centros de Atención Jurídico
Social, Consultorios Jurídicos, Centros de Mediación u otros, especificando la cantidad de usuarios
y usuarias que han participado en ellos en los últimos 5 años, el tipo de conflicto sometido a su
conocimiento (asuntos vecinales, comunitarios, penales, civiles, etc.) y el resultado de los
procesos. (32150 de 03/02/2023).
Diputado Mulet, don Jaime . Servicios de "solución colaborativa de conflictos" que ofrece la
Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, ya sea a través de Centros de Atención Jurídico
Social, Consultorios Jurídicos, Centros de Mediación u otros, especificando la cantidad de usuarios
y usuarias que han participado en ellos en los últimos 5 años, el tipo de conflicto sometido a su
conocimiento (asuntos vecinales, comunitarios, penales, civiles, etc.) y el resultado de los
procesos. (32151 de 03/02/2023).
Diputado Mulet, don Jaime . Servicios de "solución colaborativa de conflictos" que ofrece la
Corporación de Asistencia Judicial Biobío, ya sea a través de Centros de Atención Jurídico Social,
Consultorios Jurídicos, Centros de Mediación u otros, especificando la cantidad de usuarios y
usuarias que han participado en ellos en los últimos 5 años, el tipo de conflicto sometido a su
conocimiento (asuntos vecinales, comunitarios, penales, civiles, etc.) y el resultado de los
procesos. (32152 de 03/02/2023).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Mulet, don Jaime . Servicios de "solución colaborativa de conflictos" que ofrece la
Corporación de Asistencia Judicial Tarapacá, ya sea a través de Centros de Atención Jurídico Social,
Consultorios Jurídicos, Centros de Mediación u otros, especificando la cantidad de usuarios y
usuarias que han participado en ellos en los últimos 5 años, el tipo de conflicto sometido a su
conocimiento (asuntos vecinales, comunitarios, penales, civiles, etc.) y el resultado de los
procesos. (32153 de 03/02/2023).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA GLORIA VILICIC PEÑA Y DE
DON FRANCISCO CUMPLIDO CERECEDA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a solicitud de los diputados señores Andrés Jouannet , Nelson Venegas y Jaime Mulet , la
Sala hará extensivo este minuto de silencio por el sensible fallecimiento, a los 91 años de edad, de
don Francisco Cumplido Cereceda , exministro de Justicia durante el gobierno del Presidente
democratacristiano Patricio Aylwin .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS, SEÑOR RODRIGO GONZÁLEZ TORRES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, saludo especialmente a Ángela Cabezón , pareja de Rodrigo, a sus hijos, a sus
seres queridos, a su equipo de colaboradores, a sus electores, que en sucesivas elecciones como
alcalde y parlamentario le entregaron la confianza y el voto en la Región de Valparaíso, en la
comuna de Viña del Mar; a los chilenos y chilenas regionalistas de todo este país, que le
conocieron y supieron de su trabajo. Hablo en nombre de la bancada del Partido Comunista, de los
regionalistas, Acción Humanista e Independientes que conformamos este grupo parlamentario.
Hace tan poquito tiempo que Rodrigo se sentaba por allí y daba la impresión que ha pasado tan
poco tiempo y ahora no está. Fueron muchos años que estuvo en el Parlamento, muchos años que
estuvo en el municipio. Creo que sin duda él fue un hombre excepcional, coherente, consciente y
consecuente. Estudiaba los temas en los que se metía con fuerza, con mucha inteligencia y con
mucha dedicación; profundizaba en los temas, particularmente en la especialidad que le conocí,
además de esa pasión y seriedad por el regionalismo, que fue la educación. Él era un educador, un
filósofo, un estudioso.
Recuerdo particularmente los últimos meses de su período parlamentario. Él trabajaba en una
comisión investigadora respecto de las inversiones de las AFP. Fui parte de esa comisión. Hizo un
trabajo maravilloso. Como en todas las comisiones investigadoras al final de un período
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentario era muy difícil que asistiesen los diputados y diputadas. Pero ahí estaba Rodrigo , el
día anterior llamando y diciendo: “No se olviden, mañana hay comisión”. Se hizo un informe que
fue uno de los últimos que se aprobó en el período legislativo pasado muy profundo y muy bueno,
gatillado fundamentalmente por él, por la calidad de las personas que invitaba a la comisión y que
eran citados. Se hizo una labor que creo que hay que seguir trabajando. Quería editar un libro a
propósito de esas conclusiones tan importantes y que develaban con inteligencia, profesionalismo
y profundidad el fracaso de nuestro sistema previsional y la lógica tan absurda de las inversiones y
cómo se hacen de los fondos de los trabajadores de nuestro país. Ahí hay un legado importante,
además del legado regionalista que, sin duda, todos sabemos. Los que somos más viejos, con
mayor razón, hemos dado luchas por nuestras regiones. Rodrigo lo hizo, y lo hizo primero desde el
municipio, y vaya que lo hizo como alcalde. Me recordaban algunos compañeros regionalistas que
era  conocido  como  el  alcalde  del  pueblo.  Porque  ahí  estaba:  en  los  cerros,  haciendo
pavimentaciones, preocupado por el deporte, preocupado por esa profunda vocación política y
social que tenía Rodrigo González .
La  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  del  período
parlamentario pasado, cuando volví al Congreso, que armamos y que obviamente él tenía que
presidir, y lo hizo los cuatro años, porque lo hacía de maravilla, trabajamos y soñamos muchas
cosas, pero él era quien la lideraba. ¿Qué duda cabe acá en la Cámara de Diputados y a otros en
el Senado? Rodrigo la lideraba.
Rodrigo creo que es parte importante, significativa, de que este país haya avanzado en esa
materia y que hoy tengamos gobernadores electos. Además, hay un proyecto de reforma
constitucional de su autoría que está pendiente, para eliminar los delegados regionales y
provinciales. Fue uno de los últimos que presentó y lo acompañé a estar con él en ese proyecto.
Rodrigo fue un hombre incansable, ¡qué duda cabe en quienes lo conocimos y lo vimos trabajar
como ninguno!
A nombre de la bancada de mis compañeros y compañeras dejar este testimonio, porque sin duda
Rodrigo nos hace falta. Tuvo que dejar el Parlamento por una ley que hasta el votó y lo
inhabilitaba para ir a la reelección, si no hubiera salido. Hubiese sido electo, ¿qué duda cabe?
Rodrigo nos hará falta, pero aquí vamos a tratar de seguir su ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje en memoria del exdiputado señor
Manuel Bustos Huerta .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito a los diputados y diputadas que puedan quedarse para escuchar el homenaje a un
exparlamentario de este hemiciclo. Quienes no lo puedan hacer, les pido que mantengan los
diálogos y las conversaciones fuera del mismo, para permitir que el diputado que va a
intervenir en este homenaje lo haga con el respeto que se merece.
Les pido a quienes se van a mantener en la Sala, lo hagan en silencio y quienes no, puedan
mantener los diálogos y conversaciones fuera del hemiciclo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar en forma muy especial a la familia de Manuel, a
Myriam Verdugo y a la bancada de la Democracia Cristiana en este homenaje que recuerda hoy
los 27 años desde el fallecimiento de Manuel, quien fue un gran dirigente sindical y también un
colega parlamentario, como se ha recordado aquí el día de hoy.
Sin duda, fue un personaje singular, especial, y bien merece este homenaje a 27 años de su
muerte, y muchos más. Se recordaba aquí la “ley Bustos”, que fue en el año en que ejerció como
diputado, por muy poco tiempo, ya que, como todos sabemos, le vino una gran enfermedad por la
que posteriormente falleció. Logró sacar adelante esa ley en un momento en que era muy difícil
avanzar. Estamos hablando de los años 1998 y 1999, donde había siempre una oposición muy
férrea a cualquier avance en materia de orden laboral. Sin embargo, con su perseverancia y con el
esfuerzo y apoyo de muchos y muchas, Manuel logró sacar adelante ese proyecto que me tocó
votar a favor, y lo recuerdo con mucho cariño, porque yo llegué también a la Cámara, por primera
vez, en 1998.
Creo que el legado de Manuel, más allá de lo parlamentario, va mucho más allá, pues tiene que
ver con la unidad de los trabajadores y trabajadoras. Manuel no solo hace una lucha dura durante
la dictadura, que aquí se ha recordado, que le cuesta el exilio, le cuesta la relegación, una vez que
vuelve, sino que también entiende que trabajadores y trabajadoras para poder avanzar en la
dictadura y después de esta requieren actuar de manera unida. Fue un impulsor de la refundación
de la Central Unitaria de Trabajadores. De esa Central Única de Trabajadores (CUT) que había sido
proscrita en dictadura, Manuel , en 1998, impulsó la unión de la Coordinadora Nacional Sindical
con el Comando Nacional de Trabajadores y Trabajadoras, y logra aglutinarlos a través de la
Central Unitaria de Trabajadores, hoy CUT, hace 34 años.
Manuel entendía que tenía que haber una central unitaria de trabajadores y trabajadores fuerte,
más allá de las ideologías, más allá del partido político que abrazara a los integrantes,
trabajadores y trabajadoras, y creo que en eso él era muy visionario, pues entendía que tenían
que estar unidos para abordar los distintos problemas y los distintos desafíos.
Creo que ese legado está hoy presente. Solo así lo entendía Manuel , y lo decía aquí, nos lo decía y
nos contaba también su historia personal, cómo desde muy joven, desde muy niño, trabajando
como obrero, logra desarrollarse como un gran dirigente en la Textil Sumar, como siempre lo
recordaba con orgullo, y transformarse en un gran dirigente sindical y primer presidente de la
Central Unitaria de Trabajadores y Trabajadoras, y después en parlamentario de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Merece este homenaje en estos 27 años que han pasado, quizá, demasiado rápido. Pero también
es necesario recordar el esfuerzo que hicieron muchos trabajadores y trabajadoras, y muchos
dirigentes como él. Recuerdo a Rodolfo Seguel , que también fue parlamentario; a Milenko
Mihovilovic , y a muchos otros que han hecho un esfuerzo permanente y que le siguen hoy día
esas huellas, para avanzar en los derechos de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Por eso, queridos amigos del Comité de la Democracia Cristiana, queridos amigos parlamentarios
y parlamentarias, vaya nuestro saludo, en nombre de nuestro comité del Partido Comunista,
Regionalista, Acción Humanista e Independientes en este aniversario del fallecimiento de Manuel
Bustos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El Diputado Jaime Mulet indicó que de acuerdo al gráfico expuesto por el Ministro, se calcula que la
cuenta de los consumidores que están en el tramo de 250 kWh a 500 kWh van a llegar al tope alto
en 2 años, y señaló que la duda es a cuánto van a subir las cuentas cuando se llegue a ese tope.
Por otro lado, consultó por el cargo por servicio público, particularmente sobre el motivo por el que
los clientes libres pagan ese cargo.
Finalmente, preguntó por la causa del error de cálculo que se hizo sobre el PEC en el año 2019, y
se refirió a la importancia de incentivar el ahorro de energía y su uso eficiente, promoviendo el uso
de aparatos de generación renovable no convencional en los hogares.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió al tema de los costos, y señaló que cuando
se hicieron los cálculos del PEC I se utilizaron los valores previos a la pandemia y la guerra,
situaciones que junto a otras llevó a que el PEC superara los 1.350 millones de dólares
establecidos, que se consideraban llegarían al año 2024, y que en la práctica se superaron este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado Jaime Mulet se refirió a la situación del que consume entre 250 kWh y 500 kWh, aquel
consumidor que paga una cuenta de alrededor de 50 mil pesos, que de acuerdo al proyecto
pagaría IPC más un 5% desde este año, el cual sería sobre la energía, es decir que subiría un 3,5
en total.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Jaime Mulet hizo presente que frente al escenario actual, el Gobierno reaccionó
bien, ya que el proyecto evita que las tarifas suban un 40%, y beneficia a casi el 90% de los
usuarios que se verán exentos del pago del cargo durante el año 2022, solo aumentando sus
tarifas en base al IPC, y en ese sentido expresó su voto a favor.
Agregó que espera el compromiso de tener una ley de subsidio de la energía eléctrica similar a las
del agua potable, lo que ha funcionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A INTERNET COMO UN
SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES. BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 7 y 14
de junio de 2022, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe;
Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan;
Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime.
El diputado Coloma estimó que se estaba limitando el principio de neutralidad tecnológica, que ha
sido piedra angular del desarrollo de las tecnologías que han existido en nuestro país. Además,
indicó que en los hechos, se le da la facultad de una dictación legal sin que pase por un decreto
que sea visado por la Contraloría General de la República, es decir se le está dando la facultad de
dictar el plan nacional digital sin que sea visado por la Contraloría y con las siguientes
atribuciones: política de uso del espectro radioeléctrico, la política nacional de inversiones, política
de conectividad, política de accesibilidad universal y esencialidad del servicio, política de
ciberseguridad , política de calidad; es decir, no son solo políticas de gobierno, son políticas de
estado y no se va a requerir la visación de nadie, por lo que se trata de un error profundo.
El diputado Coloma señaló que es importante que en estos procesos de notificar todo a través de
medios electrónicos, se entienda que existe una parte de la población que tendrá un acceso más
difícil a ello y no se deben excluir, sobre todo pensando en adultos mayores de sectores rurales.
El Subsecretario explicó que solo se agrega la forma de notificación electrónica, pero no se
eliminan las otras formas de notificación.                   
Respecto a las áreas mínimas de servicio, el Subsecretario indicó que el que fuera una comuna,
resultaba muy oneroso para las empresas, de acuerdo a la discusión que se había dado en la
comisión, y por ello se buscaron alternativas intermedias, ya que una manzana, que era lo
establecido en la indicación original, hacía ineficaz la ley, ya que no había obligatoriedad del
servicio.
El diputado Coloma señaló que sospecha que las grandes compañías telefónicas van a quedarse
con todas las zonas urbanas y no van a querer ir a los sectores rurales. El 2% va a favorecer
mucho a las grandes empresas, más que a las pequeñas. Las zonas censales urbanas van a tener
todas internet, pero las rurales van a depender de que una pequeña compañía tenga interés en ir
a ella. Lo ideal es que el Estado pueda ayudar con la instalación de antenas para asegurar el
acceso a internet. Queda muy perjudicial para quienes viven en zonas rurales apartadas, cuyas
zonas censales no van a generar interés de participar por parte de las empresas en dichas
licitaciones.
El diputado Mulet expresó que le gustaba la indicación que establecía que la unidad mínima fuera
una comuna y así se asegura la provisión del servicio a toda la comuna. El estado tiene que
garantizar el acceso a la persona que esté en la punta del cerro.
El Subsecretario señaló que la unidad mínima de comuna excluía a los ISP chico, ya que éstos no
podían dar servicios en zonas más amplias. Los actores que podrían asumir la comuna son lo que
tienen espaldas para invertir. Ese es el riesgo de dejarlo como comuna.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Castro indicó que  le encantaría que fuera comuna, pero al definir obligatoriedad hay
que llegar a todos los lugares de la comuna. El INE define como son las estructuras, de acuerdo a
las zonas censales, pero en el entendido que hay zonas rurales y que por esa pequeña casa que
está lejos no se llegue a la comuna, se estableció entidad en zona rural. La indicación y definición
se analizó de acuerdo a lo que estableció el INE.
El diputado Mulet señaló que la indicación de comuna no afecta la competencia, ya que las
empresas menores del 2% pueden funcionar, excluirse y eso tendrá que hacerlo el ejecutivo para
que puedan llegar a distintos lugares. Y las grandes empresas pueden hacer alianzas con las
chicas para que lleguen a todos los puntos de la comuna.
Respecto a las multas establecidas en el proyecto de ley, el Subsecretario indicó que presentaría
en sala una indicación con niveles de gravedad de las sanciones, de modo que este nivel de
multas no resulte arbitrario. (Esto viene del proyecto de ley que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones).
El diputado Coloma solicitó que se hiciera una distinción en relación al tamaño de las radios, ya
que las multas altas destruirían a las pequeñas radios.
El diputado Sáez solicitó  dar una mayor persecución penal no a quienes cortan el cable, sino a
quienes comercializan el material robado, que son personas de crimen organizado.
El Subsecretario señaló que se está trabajando en el tema del robo de cables con la subsecretaria
del interior y Chile Telcos y se está caracterizando a estos grupos como asociaciones ilícitas, por
tanto, tendrán ese tipo de persecución y así se está haciendo hoy la misma.
El diputado Coloma indicó que consideraba que se debía fijar en este proyecto el estándar, ya sea
a través de un tipo penal u otra forma. Esta es la oportunidad para hacerlo y no dejarlo para que la
comisión de Constitución resuelva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
- Entrada de vigencia de la ley y situación de los contratos celebrados entre las organizaciones y
las casas de apuestas deportivas
El diputado Sulantay se mostró llano a que la entrada en vigencia sea inmediata, en el entendido
de que se trata de una actividad ilícita, costo que los clubes tendrán que asumir por haber
celebrado contratos al margen de la ley.
El diputado Mulet, en igual sentido, se inclinó a favor de que la ley rija in actum.
El diputado Giordano  fue de la misma idea, ya que todos los clubes y demás organizaciones
deportivas que actualmente mantienen contratos de esta naturaleza saben que están incurriendo
en un ilícito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Del diputado Guzmán, para incorporar un nuevo artículo del siguiente tenor:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la Lotería de
Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el
decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia. Lo anterior tampoco resultará
aplicable a las empresas cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea y
que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.
La diputada Olivera aclaró que se presentó una indicación donde se tratan dichas materias, cuya
diferencia radica en que se incorpora a los Hipódromos y Casinos de Juego.
El diputado Mulet hizo presente que la indicación es incompatible con lo aprobado porque extiende
la excepción a las casas de apuesta on line.
El diputado Guzmán señaló que se refiere justamente a una excepción, que regula la existencia de
plataformas que sí existen en Chile, están autorizadas y tienen un funcionamiento legal, y en ese
marco se presenta una excepcionalidad a las disposiciones de la ley.
El diputado Sulantay manifestó que no está a favor de la indicación porque abre una puerta para
poder hacer una excepción, y lo que se intenta es prohibir todo tipo de relación, siendo necesario
anticiparse a todo tipo de eventuales cambios que pueda haber en el futuro respecto de las
instituciones, por lo que no corresponde hacer excepciones en ese sentido.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la mayoría de los diputados de la Comisión (1-
10-1). Votó a favor el diputado Jorge Guzmán. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por
Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los diputados señores Roberto Arroyo
(Presidente), Felipe Camaño, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Mulet mostró preocupación en orden a que la prohibición de publicidad de una
actividad ilícita se entienda como un reconocimiento indirecto de la actividad misma. Al efecto, la
extensa discusión general de este proyecto de ley ha dejado clara la naturaleza totalmente ilícita
de las casas de apuestas online. Los juegos de azar en Chile están prohibidos, salvo los casos
expresamente autorizados por ley.
Sostuvo que la moción, entonces, entra en contradicción compleja con lo anteriormente señalado,
ya que no es necesario prohibir lo ilícito. Lo lógico, en atención a las circunstancias, es regular la
actividad y la vinculación con el ámbito deportivo en un solo cuerpo normativo, haciendo
referencia al proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea,
correspondiente al boletín N°14.838-03.
Bajo esa línea argumentativa, entendiendo el sentido de urgencia que la moción tiene, sugirió
incorporar un artículo transitorio que disponga que mientras no se autorice por los órganos del
Estado competentes y se regule por ley el funcionamiento, administración y fiscalización de las
casas de apuestas en línea, se entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en
conformidad con la Constitución y las leyes, con especificación de que en el caso de que se regule
legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de apuestas en línea, el contenido de las
normas permanentes de esta ley seguirá vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
8) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y del diputado Mulet, para agregar el siguiente artículo
5, nuevo:
“Las prohibiciones establecidas en los incisos primero y segundo del artículo 3° de la presente ley
no les serán aplicables a la Lotería de Concepción, regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena
de Beneficencia, regulada por el decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia; a
los Hipódromos autorizados de conformidad a la Ley N°4.566; y los Casinos de Juego regulados y
autorizados de conformidad a la Ley N°19.995.”
El diputado Guzmán señaló que faltan aquellas que se regulen en Chile en el futuro, pero le
preocupa que el artículo 1 prohíbe la celebración de todo tipo de acto o contrato, y el que se
propone establecería una excepcionalidad para que sí pudieran publicitar en las camisetas, los que
son regulados en Chile, por lo que existiría una contradicción.
El diputado Mulet aclaró que la indicación se refiere a la publicidad, por ejemplo, podrían publicitar
la Polla Chilena de Beneficencia, los Hipódromos y los Casinos, en los medios de comunicación,
pero no en camisetas, ni celebrar contratos con entidades deportivas.
El diputado Sulantay señaló que no está lo suficientemente claro de que la excepción que se está
haciendo sea solo para la publicidad que ya está establecida, y no con publicidad en los equipos
deportivos, etc.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por falta de quórum de aprobación (6-5-1).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Felipe Camaño y Jaime Mulet. Votaron en contra los
diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se
abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
6) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar el siguiente artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, cualquiera sea el medio
o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el horario o evento en el cual se
publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier tipo de
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, cualquiera
sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes,
profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase la publicidad de plataformas de
apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados para la realización de
entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las plataformas de
apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo para ello observar las
siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse en
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 50 y 150
UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
1) De los diputados Guzmán, Arroyo y Meza, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de plataformas de
apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló, según su parecer, se desnaturaliza el objeto, porque se le da un objeto
específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se remite al tema de la publicidad de las plataformas
de apuestas en línea, considerando que ese es el objeto del proyecto, para que no existan
contratos relacionados con esa materia.
El diputado Arroyo (Presidente) opinó que en vez de desnaturalizar el objeto, lo demarca mejor.
La diputada Olivera  manifestó una postura contraria a la indicación presentada, porque en el
futuro podría aparecer otro tipo de “rubro” similar al de las casas de apuesta on line, con otro
nombre.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (3-7-2). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados señores Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y
Cristián Tapia. Se abstuvieron de votar los diputados Daniel Manouchehri y Cristóbal Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Mulet se mostró conteste con la postura expresada, en el sentido de que lo
fundamental es prohibir todo tipo de vínculo entre el deporte y las plataformas de apuestas
deportivas, puesto que el riesgo de afectar los resultados de los partidos y, con ello, la integridad y
transparencia deportiva es muy alto.
Aseveró que lo anterior es independiente de la condición ilícita de la casa de apuesta. Si están
legalmente autorizadas para operar, nada obsta a que pueden hacer pronósticos deportivos e
incluso publicidad, sin vincularse de manera directa con un club o los representantes de los
jugadores. Además, se debería considerar que una parte de sus ingresos sean destinados a
beneficio y fomento del deporte y de otras actividades sociales relevantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La Ministra Marcela Hernando informó que hoy lo que se recibe de parte de los pequeños y
medianos mineros asciende a 180 toneladas, siendo 470 toneladas los que puede procesar la
Fundición. El límite tiene que ver los costos de Codelco que ya no va a tener esa capacidad de
fundición en Ventanas.
El diputado Jaime Mulet señaló que hay una pérdida de la posición de ENAMI respecto de Codelco
con la colocación de un techo.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la pequeña y mediana minería entrega a ENAMI y
el límite es entre ésta y Codelco, sin perjuicio de la responsabilidad de Codelco de refundir en otro
lugar.
El diputado Álvaro Carter pidió al Gobierno mejorar la actual propuesta que genera más dudas que
certezas.
El diputado Nelson Venegas  consultó cuál es la razón del máximo y por qué poner un límite a un
nivel que se supone no se alcanzará.
La Ministra Marcela Hernando respondió que ENAMI quiere salvaguardar que Codelco no le ponga
un límite hacia abajo en la capacidad de entrega y Codelco no quiere un límite hacia arriba, ello es
la razón por la que se estableció un límite. La Fundición de Ventanas pone un límite por su
capacidad de procesamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Jaime Mulet se refirió a la insuficiencia del artículo segundo transitorio, ya que solo
corresponde a una comisión. Al respecto indicó que se está cerrando una fundición, pero el
compromiso que se busca es que Chile no pierda ni vea reducida su capacidad de fundición y
refino. Eliminar una fundición, que debe cerrarse, es perder una de las seis o siete fundiciones que
tiene el país y el artículo segundo transitorio es genérico, puesto que propone crear una comisión
para generar una propuesta destinada a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre de
Chile, la que se pueden o no cumplir.
Por otra parte, hizo presente que en lo que respecta a la pequeña y mediana minería de ENAMI,
durante el segundo Gobierno de la expresidenta Bachelet se realizó un estudio para reemplazar la
Fundición de Paipote, porque de no reemplazarse se tendrá que cerrar igual que Ventanas. Por lo
tanto, lo que hay que hacer es tomar una decisión, no formar una comisión en esa materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Jaime Mulet preguntó acerca de la viabilidad de que en la Fundición Ventanas se llegue
a metal blanco, que no produciría un nivel de contaminación como el que genera el proceso
completo de fundición.
Por otra parte, solicitó que precise la propuesta de redacción del numeral 2) del artículo único que
suprime la frase “mantener, en la Fundición y Refinería Ventanas, la capacidad de fundición y
refinación necesaria para”, en el inciso tercero del artículo 2 de la ley N° 19.993.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Gonzalo De la Carrera manifestó que en la ley no queda suficientemente claro que el
flete siempre será cubierto por Codelco, pese a que ese fue el compromiso adquirido por el
Presidente del Directorio de Codelco, Máximo Pacheco.
El diputado Christian Matheson expresó que mantener la capacidad de recepción no garantiza un
precio y el costo del flete podría influir en el precio final que se pague a la pequeña minería.
El diputado Jaime Mulet  destacó que la ley N° 19.993 que autoriza a la Empresa Nacional de
Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y
Refinería Las Ventanas, en su artículo 2 salvaguarda el precio, al prescribir que: “En los convenios
que deberán suscribir la Empresa Nacional de Minería y Codelco-Chile en los términos establecidos
en este artículo, se deberá estipular que los cargos y condiciones de tratamiento de los productos
de la pequeña y mediana minería serán establecidos en el decreto supremo que fije la política de
fomento del sector. “.
Las diputadas Marcela Riquelme y Yovana Ahumada, junto al diputado Cristián Tapia concordaron
en que a los mineros se les paga al momento de la entrega del material en Ventanas, por ende
donde éste se traslade con posterioridad y de quien cubrirá ese costo no les compete ni afecta de
modo alguno.
El diputado Marco Antonio Sulantay  enfatizó que no queda suficientemente claro quién se hace
cargo del flete en caso que haya que trasladar los minerales a otro lugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Jaime Mulet dio lectura al artículo segundo transitorio de la propuesta legislativa del
Ejecutivo que señala que “dentro de los sesenta días siguiente a la publicación de esta ley, a
través de un decreto supremo expedido por el Ministerio de Minería, se creará un Consejo Asesor
Presidencial de Fundición y Refinería, integrado por el Ministerio de Minería, que lo presidirá, y los
Ministerios de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, del Medio Ambiente, la Corporación
Nacional del Cobre de Chile y la Empresa Nacional de Minería, cuyo objetivo será generar una
propuesta destinada a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país, teniendo
especial consideración con la protección de la vida, salud, seguridad de las personas y con pleno
respeto al medio ambiente, todo ello de acuerdo a las mejores técnicas disponibles”.
Al respecto hizo presente que ENAMI ya tiene un proyecto, de prefactibilidad, estudiado durante
cuatro años (2014-2018), económicamente viable, con todos los informes respectivos, y en ese
sentido, preguntó si estiman que lo establecido en el artículo segundo transitorio sería una especie
de retroceso, considerando que ENAMI está mucho más adelantada, y si sería conveniente hacer
presente ese hecho en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La diputada Marcela Riquelme reiteró que la inquietud de la pequeña y mediana minería era
precisamente que se mantuviera la entrega de minerales en Ventanas, la que da por clarificada
con las intervenciones precedentes.
El diputado Jaime Mulet  expresó que, a su juicio, el proyecto garantiza la recepción (poder de
compra) de los minerales para los mineros que hoy entregan en Ventanas.
La Ministra Marcela Hernando reiteró que es ENAMI quien administra el poder de compra y
posteriormente entrega a Codelco en Ventanas, Potrerillos u otro lugar. En consecuencia, no hay
afectación alguna a los mineros que entregan minerales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Jaime Mulet recalcó que Chile no debe perder capacidad de fundición y refino, y el
compromiso del Gobierno debe ser ese.
El cierre es necesario más allá de las consideraciones o dudas, ya que la situación de
contaminación es evidente. Sin lugar a dudas, no es solo responsabilidad de la Fundición, ya que
hay 15 empresas que también contaminan, pero el Estado ha dado un paso importante con la
decisión adoptada por Codelco, apoyada por el Presidente de la República y el Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet estimó que había improvisación en la presentación del proyecto de ley y
manifestó dudas respecto del carácter permanente de la norma. En ese sentido, hizo presente que
apoya la iniciativa siempre que sea solo para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, ya
que es importante saber quiénes se van a beneficiar y esclarecer, por ejemplo, qué pasará con los
automóviles de carrera, si hay un evento de esa naturaleza, o los yates, ya que corresponden a un
deporte de elite.
Agregó que las federaciones, el Comité Olímpico y la Corporación Santiago 2023, que efectúan las
compras, van a ahorrar recursos pero el Estado perderá las recaudaciones que necesita, por
concepto de impuestos, para ir en desarrollo de sus políticas públicas en general, por lo que la
medida de exención propuesta debería tener carácter excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS
DE LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS
QUE INDICA. Boletín N° 15.511-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
noviembre y 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada
Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Jaime Mulet comentó que el proyecto en discusión está iniciando su tramitación e instó
a que soliciten audiencia en la Comisión de Hacienda.
Asimismo, hizo presente que el aplazamiento de la entrada en vigencia de la ley, tiene como
fundamento la imposibilidad del Gobierno de aplicarla en 2023, porque no existen las condiciones
al efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS
DE LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS
QUE INDICA. Boletín N° 15.511-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
noviembre y 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada
Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Jaime Mulet expresó no caberle duda alguna que, en la discusión de fondo, los
integrantes de esta Comisión defenderán que la mayor parte de los recursos quede en las
regiones mineras. A su juicio, no debería existir el límite de los 80 millones de dólares, en atención
a que, desde la reforma constitucional de 1992, que permitió la recaudación con afectación
regional de las patentes mineras, esos recursos siempre han quedado en su total integridad en las
comunas y regiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet señaló que el corazón del proyecto está expresado en el artículo 1, que prohíbe
la celebración de contratos entre los clubes y las casas de apuestas. Por otra parte, se regula la
publicidad, donde se hace una excepción con la indicación. En ese entendido, señaló que está de
acuerdo con esta última, que no afecta a los contratos, los cuales están regulados en el artículo 1.
Señaló que en Chile rige la ley chilena, por lo que si hay alguna prohibición en alguna materia,
tendrán que respetarla los distintos actores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet señaló que entiende por regional, eventos de varios países, y que no son entre
regiones dentro del país, a lo cual el diputado Celis asintió.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet señaló que la indicación escapa a la línea del proyecto el presentar la excepción
que se propone. La Polla Chilena va a poder seguir estableciendo sus apuestas, pues lo que se
prohíbe en esta iniciativa legal es la relación con los clubes, de manera de que no debería verse
afectada dicha institución en su gestión y en su recaudación de recursos, pues los representantes
de Polla Chilena señalaron, durante el primer trámite reglamentario, que no tienen contratos con
clubes deportivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet consideró que la indicación está fuera de la idea matriz del proyecto, ya que es
una norma de carácter tributario, e implícitamente puede ya estar establecido lo que en ella se
señala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet explicó que el sentido de la norma aprobada por la Comisión es que no se use el
proyecto para decir que las apuestas y las casas de apuestas son legalmente autorizadas en Chile.
Como se va a regular la situación de la publicidad y los contratos, el sentido que tiene la norma es
mantener lo que ha señalado una serie de organismos en cuanto a que las apuestas y las casas de
apuestas on line son absolutamente ilegales, y que las únicas apuestas en Chile autorizadas son
las que se han dicho en el debate.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, indicó que si se llega a regular el tema de las casas de apuestas en la Comisión de
Economía, se tendrá que revisar nuevamente, y en ese sentido sugirió rechazar la indicación, para
que no se genere una legalización implícita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet explicó que la indicación no promueve que el fútbol femenino se financie con las
casas de apuestas, sino que lo que ocurre hoy día, transitoriamente deje de funcionar en este
aspecto en 36 meses y no en 12.
Agregó que, en el futbol de varones, solo el 7% de los ingresos proviene de casas de apuestas, de
acuerdo con lo señalado por el Presidente de la ANFP, y se le dan 12 meses desde que se publique
la ley.
Explicó que, sin perjuicio de ello, no es partidario de hacer lo mismo con el fútbol joven, pues hay
que mantener la distancia entre menores de edad y las casas de apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet señaló que considera que la indicación hace perder el sentido profundo del
proyecto de ley, porque si la publicidad se va a permitir en todas las Copas, no tendría sentido
prohibirla en Chile. A su entender, se desnaturaliza el sentido del proyecto de ley.
Agregó que no es partidario de la indicación, pero destacó la importancia de establecer la forma
en que se regulará la situación de equipos visitantes que tienen una publicidad de casas de
apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Mulet señaló que la excepción propuesta, sobre todo en las últimas tres líneas de la
indicación, abre la operación para todas las apuestas on line, por lo que manifestó no estar de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo con el texto de la misma, y se remitió a la discusión del primer trámite reglamentario
sobre este tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Jaime Mulet expresó que el compromiso con las comunidades no es percibido por los
ciudadanos, creciendo cierta animadversión de parte de las comunidades porque sienten que no
reciben nada a cambio de llenarse de plantas fotovoltaicas, por ejemplo, salvo el empleo inicial de
su construcción. Se trata de un gran desafío que también debería abarcarse desde un prisma
regulatorio, como el proyecto de ley de rentas regionales que no ha avanzado en su tramitación.
El señor Claudio Seebach expresó que el trabajo con las comunidades es un gran desafío
compartido de colaboración pública-privada. Contar con un estándar de industria en todo sentido -
tanto en el desarrollo de proveedores locales como en el desarrollo de criterios de localización- es
fundamental porque si no crea valor para las comunidades, si un proyecto no es querido por ellas,
ese será el principal desafío para industria. Y, es precisamente esa motivación lo que los ha
llevado  como  generadoras  a  incorporar  y  usar  instrumentos  de  medición  del  impacto
socioambiental y de valor compartido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
A continuación, el diputado Jaime Mulet consultó la opinión que les merece el tope de 40% que
propone el proyecto y su aumento a un 60%. Asimismo, consultó como va a competir el mercado
de generación de ERNC para exportar hidrógeno verde con el mercado interno.
El Ministro Diego Pardow respondió que las cuotas del proyecto en estudio viene de la antigua
administración y efectivamente es un porcentaje modesto. La intención del Gobierno es duplicarlo
mediante la presentación de una indicación. Las cuotas no tienen que ser triviales en su
cumplimiento, por el contrario, tienen que generar una necesidad de cumplimiento y en
consecuencia crear un mercado de certificados que permita financiar los proyectos de energías
renovables flexibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
Finalizada su exposición, el diputado Jaime Mulet junto con valorar su presentación, mencionó que
la señora Sara Larraín ya en la tramitación de la ley de Net Billing advirtió que el aumento debería
ser mayor.
Además, consultó que intereses impiden al Gobierno no avanzar con rapidez en materia de
energías  renovables;  cuál  es  la  situación  de  Chile,  qué  opinión  le  merece  la  ley  de
almacenamiento, y qué condición tiene el país, a nivel global, en materia de almacenamiento.
La señora Sara Larraín respondió que son varias las razones que impiden que Chile avance.
La primera dice relación con identificar los obstáculos regulatorios específicos del sistema y de
regulación del mercado. El sistema está diseñado por las otras energías, no para las energías
renovables variables. Este es el primero elemento.
El organismo internacional de energía hace una escala acerca de cómo debe ir evolucionando la
regulación de operación de los sistemas de los países a medida que las ERNC van creciendo,
encontrándose Chile en el tercer nivel de consumo, con casi un 30%. Ello implica, incorporar una
serie de mecanismos en materia de operaciones flexibles, automatización, manejo de la inercia y
almacenamiento como componentes claves. Sin embargo, el país está atrasado en materia de
almacenamiento (por eso hay vertimientos) y en la operación del Coordinador que no va hacia un
sistema de automatismo, entre otros. En ese sentido, han sostenido conversaciones con el
Ministerio del ramo y de eso modo progresar en los elementos habilitantes de la regulación para
que no sea ésta la que entorpezca el avance.
La segunda razón dice relación con una serie de instrumentos de mercado que se han manejado
bajo una mirada de una justificación de seguridad del sistema, que a la larga ha implicado un
espacio adicional para las energías fósiles o al menos regulaciones que las favorecen en perjuicio
de las renovables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Jaime Mulet junto con manifestar entender que es la regulación atrasada lo que ha
provocado que algunas empresas de ER hayan abandonado sus compromisos con los clientes
regulados; consultó de qué manera la iniciativa aborda el interés público en relación al vertimiento
de energía que implica que hoy se esté generando energía a las 12:00 del día a carbón y a la par
se vierta ERNC.
La señora Ana Lía Rojas respondió que la primera pregunta en otras palabras consiste en saber si
en las empresas afectadas calza o no la oferta con su curva de producción o cómo una empresa
generadora toma el riesgo de comprometerse a suministrar un contrato para el cual no tiene
asociado una producción propia. En el caso particular de las dos empresas que han cesado en el
cumplimiento de contratos para clientes regulados, una de ellas de energía eólica contaba con un
contrato de respaldo con una empresa filial solar, la otra empresa tenía solo generación de
energía solar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión Especial Investigadora con el objeto de fiscalizar los actos del Gobierno
relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos de aprovechamiento
de aguas en la cuenca del río Huasco, especialmente en el río Matancilla (CEI 1) por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como su presidente al diputado señor Jaime Mulet
Martínez .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
La diputada Santibáñez  acotó  que efectivamente pueden existir muchas razones de fondo que
llevan a un deportista a no denunciar conductas de abuso, maltrato o discriminación, tales como la
edad, la relación de poder o confianza con su abusador, la pérdida de una beca significativa, o el
miedo a la exposición, a truncar su carrera deportiva o a ganarse enemigos.
Presentó las siguientes indicaciones al proyecto de ley, que fueron suscritas igualmente por el
diputado Mulet:
1.- Para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo único: Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
agregar un inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser el quinto y así sucesivamente, en el
siguiente tenor:
“Las conductas discriminatorias, de maltrato, acoso y abuso sexual señaladas en este artículo
podrán ser reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del
plazo de 3 años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. Para los casos de
conductas que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la
prescripción de la acción penal de tal ilícito.”
2.- Para agregar un artículo segundo y un artículo tercero al proyecto de ley, del siguiente tenor.
“Artículo segundo: Modifíquese el actual inciso cuarto, que ahora pasa a ser el quinto, del numeral
5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
Sustitúyase el guarismo “173 y siguientes del Código Procesal Penal” por “173, 175, 176 y 177 del
Código Procesal Penal”.
Artículo tercero: Agréguese al artículo 175 del Código Penal un nuevo literal f) del siguiente tenor:
f) El Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, así como cualquier otra persona miembro de una
organización deportiva regida por la Ley Nº 19.712 del Deporte, o por la Ley N° 20.019, que regula
las sociedades anónimas deportivas profesionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
12) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el
funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de
apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la imposibilidad de fiscalizar,
ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-2-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra
los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
8) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y del diputado Mulet, para agregar el siguiente artículo
5, nuevo:
“Las prohibiciones establecidas en los incisos primero y segundo del artículo 3° de la presente ley
no les serán aplicables a la Lotería de Concepción, regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Beneficencia, regulada por el decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia; a
los Hipódromos autorizados de conformidad a la Ley N°4.566; y los Casinos de Juego regulados y
autorizados de conformidad a la Ley N°19.995.”
El diputado Guzmán señaló que faltan aquellas que se regulen en Chile en el futuro, pero le
preocupa que el artículo 1 prohíbe la celebración de todo tipo de acto o contrato, y el que se
propone establecería una excepcionalidad para que sí pudieran publicitar en las camisetas, los que
son regulados en Chile, por lo que existiría una contradicción.
El diputado Mulet aclaró que la indicación se refiere a la publicidad, por ejemplo, podrían publicitar
la Polla Chilena de Beneficencia, los Hipódromos y los Casinos, en los medios de comunicación,
pero no en camisetas, ni celebrar contratos con entidades deportivas.
El diputado Sulantay señaló que no está lo suficientemente claro de que la excepción que se está
haciendo sea solo para la publicidad que ya está establecida, y no con publicidad en los equipos
deportivos, etc.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por falta de quórum de aprobación (6-5-1).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Felipe Camaño y Jaime Mulet. Votaron en contra los
diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se
abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
17. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 3) la oración final del inciso quinto, nuevo, por el
siguiente texto:
“Esta obligación será de 10% el año 2022 con incrementos del 5% a partir del año 2023 hasta
llegar al 50% el año 2030.”
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“l) Información respecto al seguimiento y registro de cada megawatt hora generado mediante
medios de generación renovable e inyectado al sistema eléctrico desde su origen y hasta su
consumo por parte de los clientes finales; como asimismo el registro de cada megawatt vertido,
especificándose las causas de su vertimiento.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
15. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 2) la frase final, por el siguiente texto:
“Para los contratos firmados con posterioridad al 1º de enero de 2022 la obligación aludida será de
20% al año 2022, con incrementos de 5% a partir del año 2023 para llegar al 60% el año 2030.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
9. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
a) Para reemplazar en el literal a) el guarismo “40” por “60”.
b) Para reemplazar en el literal b) el guarismo “30 %” por “50%”.
Puesto en votación particular el numeral 4) del artículo 1 que ha pasado a ser numeral 10) con la
indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
Las indicaciones de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entienden
rechazadas por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
21. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez,  Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
Para agregar un Artículo Cuarto Transitorio que pasaría a ser quinto transitorio del siguiente tenor:
“Establézcase el plazo de un año, a contar de la promulgación de esta ley, para que el Coordinador
Eléctrico Nacional, en virtud de la obligación que establece el artículo 117-J del Decreto 125 del
Ministerio de Energía, que aprueba el Reglamento de la Coordinación y Operación del Sistema
Eléctrico Nacional, de comienzo a la aplicación del esquema de control automático en la
Transmisión, para la optimización del Sistema Eléctrico.”
Puesta en votación la indicación parlamentaria, se aprobó por mayoría de votos (8-5-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71034/1/1782_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  98 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  109 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  110 .............................................................................................................. 
Informante  118 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  131 .............................................................................................................. 
Incidentes  138 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  138 ................................................................................................... 
Petición de oficio  159 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  169 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  169 .......................................................................................................... 
Integración  202 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  204 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, tengo en mi pupitre una carta de la mamá de Guillermo Silva, la cual,
seguramente, también hizo llegar a otros parlamentarios.
En ella cuenta la historia de cómo buscó, en la terapia alternativa de uso de cannabis, la
alternativa para enfrentar la vida con un dolor crónico que su hijo sufre desde niño.
Yo, que tengo una mirada bastante restrictiva respecto de la marihuana en particular, no me
puedo oponer a que una persona que tiene dolor pueda usar la marihuana de manera medicinal.
Por eso que voy a votar a favor.
De la misma manera debo decir que este proyecto de ley contiene un conjunto de proyectos que
se fusionaron, uno de los cuales, el contenido en el boletín 12776-07, que se fusionó en su
oportunidad, es de mi autoría. De esa forma el proyecto de ley tomó un aspecto y una institución
que vengo patrocinando legislativamente desde hace más de cuatro años, que es el decomiso sin
condena o sin sentencia.
Aquí, a través de indicaciones del Ejecutivo, se pudo tomar parte de ese proyecto para que,
precisamente, combatamos con herramientas eficaces el narcotráfico en este caso, para que lo
combatamos con herramientas tan potentes como es decomisar los bienes sin una sentencia, para
quitar el dominio de los bienes sin una sentencia, para desarticular las organizaciones criminales
que están dedicadas al narcotráfico. Como se ha dado a conocer, aquí también hemos avanzado
en esa nueva herramienta, en aspectos que ya están aprobados en el proyecto.
Quiero aprovechar que están presentes la ministradel Interior y Seguridad Pública, y la ministra
secretaria general de la Presidencia, para decirles que ojalá avancemos más en el decomiso sin
condena, no solo en el narcotráfico está muy bien que esté aquí-, sino también en otro tipo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones criminales que existen más allá del narcotráfico.
Creo que este es un camino adecuado y nuevo; por lo demás, es una institución patrocinada por la
Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (Unodc). Por eso, creo que este
proyecto, en esta parte que está aprobada, hace una adecuada ecuación, pues da los
instrumentos para combatir con fuerza el crimen organizado en el narcotráfico.
No soy yo -termino como empecé- el que impedirá que una persona que tiene dolor busque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir el funcionamiento y administración de Codelco
en la última década, en atención a la caída en la producción de cobre de la empresa estatal y
otros antecedentes.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitado el presidente del Directorio de Codelco, señor
Máximo Pacheco .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por 15 minutos, al
diputado Jaime Mulet .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados, según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el presidente de Codelco, señor
Máximo Pacheco , y un asesor, que trabaja en Cochilco, de la señora ministra.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, saludo al señor ministro de Hacienda, a la ministra de Minería, al presidente
ejecutivo del directorio de Codelco y al representante de Cochilco.
Hemos pedido, junto con más de sesenta diputados y diputadas, la realización de esta sesión
especial  para,  como  ha  señalado  el  Presidente,  analizar  y  discutir  el  funcionamiento  y
administración de Codelco en la última década, fundamentalmente en atención a la caída en la
producción que ha tenido la estatal durante los últimos años, lo cual me parece extremadamente
grave.
La producción de Codelco ha tenido una ostensible caída en los últimos años. Debo reconocer que
el propio presidente del directorio de la compañía ha reconocido en el último tiempo esa caída y
ha señalado las que, a su juicio, son las causas de la misma. Codelco hoy está produciendo casi
1,5 millones o 1,45 millones de toneladas de cobre fino, en circunstancias de que se había
comprometido, de acuerdo con sus proyecciones, a su plan de negocio y desarrollo, a producir en
el año 2023 2 millones de toneladas de cobre fino. O sea, Codelco está produciendo hoy un cuarto
menos de la cifra a que se comprometió con el país el 2014. Eso me parece extremadamente
grave.
En la lámina que se muestra en la pantalla aparecen las proyecciones de Codelco en sus proyectos
estructurales, de acuerdo a información del 2014, año en el que se proyectaba la producción para
los siguientes 10 años, o sea, hasta el 2023. El dato del año 2023 calculaba que Codelco debía
producir 2 millones de toneladas de cobre fino.
La equivocación, al menos desde el 2014 en adelante, es ni más ni menos que en 500.000
toneladas de cobre fino, que significan una gran cantidad de recursos, no solo de cobre, para el
Estado de Chile. Esos datos corresponden a información oficial entregada por Cochilco, de acuerdo
con un plan nacional de desarrollo y de negocios del propio Codelco. Estamos lejos de lo que
Codelco proyectó.
Si uno calcula la cantidad de dinero que el erario nacional perderá en los próximos cinco años, en
un quinquenio, por este error de Codelco en el cálculo de producción, de acuerdo a las palabras
del propio presidente, quien ha señalado que se calcula que se va a producir 1 millón y medio de
toneladas en los próximos cinco años, hasta el 2027, podemos estimar que Codelco tendrá una
pérdida de más de 9 mil millones de dólares en el próximo quinquenio, a razón de 3,7 dólares la
libra de cobre y a un costo de 2,3 libras de cobre, como se ha calculado en los últimos años. Todo
ello significa que, de acuerdo con lo que Codelco proyecta, en cinco años perderemos casi 10.000
millones de dólares.
Esto obedece a múltiples causas, que vamos a tratar de señalar en los próximos minutos. Debo
reconocer que, dada la situación financiera complicada de Codelco, que va a dejar de percibir
ingresos por 24.000 millones de dólares en los próximos años y utilidades del orden de los 9.000
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones, el gobierno del Presidente Boric se ha preocupado y ya en junio del año pasado garantizó
que el 30 por ciento de sus utilidades se van a poder capitalizar. Se valora el hecho, porque se
busca estabilizar, al menos, a la empresa en una situación que, a mi juicio, hoy parece grave.
¿Cuáles son las causas o las razones de esta situación extremadamente grave por la que atraviesa
Codelco?
Los proyectos estructurales corresponden a cuatro grandes proyectos que Codelco se compromete
a realizar y que, de una u otra forma, han fallado gravemente en su implementación. Por ejemplo,
el proyecto Chuquicamata Subterránea, de acuerdo a datos entregados por el propio Codelco, el
capex tuvo un sobrecosto de 53 por ciento, o sea, se gastó un 53 por ciento adicional. Hasta ahora
ha costado 6.000 millones de dólares. El inicio de la producción estaba previsto para el 2018. Se
iba a cerrar la mina a tajo abierto, pero hubo que prorrogar su vida útil y hoy se sigue sacando del
tajo abierto, con una serie de problemas y costos de producción adicionales.
El otro proyecto estructural, de los cuatro grandes proyectos, es El Teniente, que también tuvo un
capex de 5.600 millones de dólares, con un sobrecosto del 75 por ciento, que está actualmente en
revisión. O sea, estamos hablando de errores importantes, no de pequeñas cantidades de suma de
dinero ni de tiempo. Dicho proyecto también debería estar ya en funciones.
Respecto de Andina, tenemos una situación similar, pues el costo es 21 por ciento mayor. Estamos
hablando de 1.700 millones de dólares.
El proyecto Rajo Inca , en la hermosa Región de Atacama, presenta un retraso de 18 meses,
aunque se reconocen solo 15 meses. Se trata de una mina vieja que ya se paralizó, no está
produciendo nada y tiene un sobrecosto importante que se está calculando.
¿Qué ha pasado? ¿Por qué Codelco, la estatal chilena, está en esta situación? ¿Qué ha pasado con
sus proyectos estructurales que le iban a dar vida? Se pensaba que el año 2023 se iba a llegar a
producir 2 millones de toneladas e, incluso, en algún momento se pensó en llegar hasta 2,4
millones de toneladas. Esas preguntas son las que hoy tenemos que tratar de responder o deberá
tratar de responder el presidente ejecutivo, el ministro de Hacienda, en lo que le compete, y la
ministra de Minería, también en lo que le compete.
Sin embargo, hay otros proyectos que no quiero dejar pasar, que también no han funcionado bien,
aunque no tienen la relevancia de los proyectos estructurales. Una desalinizadora en Radomiro
Tomic, que está a punto de empezar a construirse, pero se puede perder la licencia ambiental.
Trabajo hecho innecesariamente; una pérdida absurda.
En la fundición Chuquicamata se han invertido más de 2.000 millones de dólares y hoy produce
menos de la mitad de su capacidad. También es un proyecto que ha fallado.
El proyecto Andina 244 se perdió por problemas ambientales y se gastaron cientos de millones de
dólares hace algunos años.
La remodelación de la casa matriz quizás no tiene una significación tan grande en el monto, pero
me dicen fuentes internas que lleva más de tres años en reparaciones y que ha costado más de 40
millones de dólares.
¿Se puede trabajar así? Eso es lo menos relevante desde el punto de vista de los recursos, pero lo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalo porque evidencia problemas graves que se arrastran por muchos años y que le cuestan
caro a los chilenos y chilenas.
Existen otros problemas. Muchas veces se dijo que los problemas operacionales no iban a producir
problemas en la producción. Lo quiero señalar, porque las comunicaciones que emite Codelco no
son exactas. Pondré algunos ejemplos.
“Codelco reporta derrumbe en mina Ministro Hales , sin impacto en la operación.”. “Codelco aclara
detalles de incendio en la planta de electro-obtención Radomiro Tomic , pero no va a haber
problemas operacionales.”. Así, suma y sigue. Esos accidentes sí son responsables de problemas
operacionales, pero muchas veces no se habla con la verdad, no se actúa con la transparencia que
amerita un tema tan relevante.
Quiero hacer algo de historia, porque creo que ello es importante para la perspectiva que me
interesa enfatizar.
En 2001, Codelco tuvo la oportunidad de comprar la mina Disputada de Las Condes. No la compró
por una pequeña diferencia de precios, aunque estratégicamente era muy importante. Esto es
muy antiguo, pero quiero señalarlo. En otro momento hubo contratos a futuro que investigó este
Congreso Nacional y que tuvieron un costo para el país de 4.700 millones de dólares. Fue un tema
que se instaló entre 2004 y 2005 y que tuvo consecuencias hasta la década pasada.
También está el tema de Codelco y el litio. En ese sentido, ojalá que el señor presidente del
directorio nos tenga novedades. En 2012, cuando muchos le pidieron a Codelco que se metiera en
el negocio del litio -ahí están las palabras del señor Keller , que era presidente del directorio-, la
empresa entendió que ese mineral no era un negocio tan importante para Codelco. Hoy, todos
sabemos que el litio ha entregado al país el doble de recursos que Codelco. Entonces, fue una
mala decisión.
En cuanto a capacidad de fundición y refinería, si se fijan en el cuadro blanco de abajo, en 1990
Chile lideraba la producción en fundiciones con casi el 15 por ciento de participación global,
seguido de Estados Unidos de América. En 2018 -es el dato que obtuve-, Chile tuvo una
participación de 7,9 por ciento y China, de 35 por ciento.
Los datos muestran una pérdida de capacidad de fundir. Obviamente, los mismos han bajado,
porque las fundiciones no funcionan bien o a plena capacidad. Estratégicamente, es muy
relevante, porque la empresa va quedando amarrada a la venta de concentrados a fundiciones
ubicadas en otras latitudes, lo que, evidentemente, vulnera la capacidad de negociación e impide
que Chile sea el principal productor de cobre del mundo. Es un hecho que me parece grave.
La política de indemnizaciones, que se informa profusamente, no tiene tanto impacto en la caja,
pero son situaciones que, muchas veces, son injustas y graves. Se otorgan permisos especiales,
como ocurrió con el último vicepresidente ejecutivo, que estuvo seis o siete meses sin trabajar,
pero después recibió una indemnización. Ahí hay cierta mano blanda que no se condice con una
empresa de esta magnitud, ni se condice, especialmente, con los resultados. Si tuviéramos
resultados exitosos y los proyectos estructurales hubieran funcionado bien, uno entendería que
hubiera un poco de manga ancha en cuanto a política de remuneraciones, premios, bonos o
permisos, pero eso no ha sido así.
En la siguiente imagen se muestra el listado de un grupo importante de más de treinta ejecutivos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ganan más de 500 millones de pesos al año. Entiendo que la empresa debe tener los mejores
ejecutivos, pero una planta tan grande de ejecutivos en una empresa que no está dando buenos
resultados, a mí me hace dudar.
Repito: entiendo que hay que buscar a los mejores, pagarles bien, pero dudo respecto de la
situación a propósito de lo que he señalado, esto es, de los proyectos estructurales, de los
contratos irregulares que investigaron este mismo Congreso Nacional, la Contraloría y las
comisiones investigadoras, donde quedó claro aquello.
Avanzo rápidamente, porque no tengo tiempo.
Como dije, se detectaron irregularidades y opacidades en distintas instancias: la Contraloría, la
Cámara de Diputados y la Comisión Chilena del Cobre.
Respecto de la tercerización, es algo que cuestionan especialmente los trabajadores. La deuda
financiera de Codelco también ha subido de manera importante. El pasivo total es altísimo. ¿El
gobierno corporativo que partió en 2010 está funcionando bien? ¿Se han cumplido los objetivos?
Creo que ha habido problemas, por ejemplo, con los últimos cuatro presidentes de directorio, salvo
el actual.
No hay experiencia en minería, lo que me llama la atención. Uno es experto en retail; otro, gran
académico; otro, experto en finanzas. El único que sabe de minería, porque fue parte de Codelco,
es el actual presidente del directorio, Máximo Pacheco . No hablo de los otros directores, porque
no me alcanzaría el tiempo. ¿Puede obviarse eso? Creo que no puede obviarse la experiencia en
minería en una empresa de esta magnitud. Perdónenme, pero eso es lo que creo.
La evidencia es irrefutable: Codelco ha sido mal gestionada durante los últimos lustros; ha bajado
su producción cuando buscaba subirla; quiso internacionalizarse y no pudo; se sobre endeudó;
perdió injerencia en el FURE; sus fundiciones no cumplen los estándares ambientales. ¿Quién es el
responsable? A mi juicio, la política en general. Esa es mi hipótesis. Muchas veces, la empresa se
ha usado como caja pagadora; ha habido amiguismo, partidismo, interés ideológico en debilitarla,
etcétera.
En  los  directorios  también  hay  responsabilidad:  presidentes  sin  experiencia  en  minería,
presidentes  que  “gerentean”  y  no  fiscalizan,  directores  inexpertos,  directores  sempiternos,
directores que no asumen, como el de los supervisores; directores que no son capaces de
enfrentar las exigencias de Hacienda, etcétera.
Desde la administración el asunto es claro: proyectos mal diseñados, inadecuada e insuficiente
fiscalización de Cochilco, que es muy débil; del propio Ministerio de Minería, que, muchas veces,
no tiene las herramientas para hacerlo; de la Contraloría y de la Cámara de Diputados. Por eso, no
obstante el esfuerzo que hace la actual administración, me parece muy importante que haya una
comisión de expertos nacionales e internacionales que efectúe una investigación profunda y
rápida sobre la situación de la empresa.
Asimismo, me parece relevante reconocer que Codelco ha sido muy importante en la historia de
Chile y sus trabajadores. La empresa ha aportado más de 80.000 millones de dólares al erario
nacional, pero es necesario que exista una mirada nueva y un análisis profundo de su situación, de
modo de meterse con fuerza en el cambio climático, los desafíos del litio y otras…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado señor Mulet .
¿Habría acuerdo para que el diputado termine la exposición?
Acordado. Continúe, diputado.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, les decía que propongo una comisión de carácter internacional que investigue
qué ha pasado con Codelco. Reconozco que el señor Pacheco , actual presidente, ha hecho
esfuerzos. Desde ya, reconozco que haya corrido el velo y haya entregado información de que
estamos produciendo menos de lo que se proyectó hace diez años. Sin embargo, creo que eso es
insuficiente, como también lo es la propuesta de salida que hasta ahora ha entregado la empresa.
Por eso propongo esa comisión; por eso propongo que se efectúen cambios más profundos y se
nos diga de qué manera vamos a llegar a producir 2 millones de toneladas, o que se nos diga que
ya renunciamos a eso y que nos vamos a quedar con el litio.
También, hacía un reconocimiento a los trabajadores y trabajadoras; destacaba los 84.000
millones de dólares que han entrado a las arcas fiscales. Codelco es una empresa del Estado que
cumple un rol relevante, pero tiene que mejorar, debe entrar con mayor fuerza en los desafíos del
cambio climático; debe usar sus recursos en el cobre y en el litio, ojalá en el salar de Atacama, no
solo en el salar de Maricunga.
El proyecto de resolución que presentamos plantea la necesidad de crear una comisión de
expertos que audite la gestión de Codelco; definir la función de propiedad del dueño –Estado sobre
los activos y la rentabilidad esperada en el largo plazo, no cada cuatro años; revisar y reforzar el
gobierno corporativo de Codelco; modernizar el sistema de fiscalización externa; crear una división
de tecnologías mineras en Codelco -la empresa perdió toda capacidad de investigación y
desarrollo, o buena parte de ella-; fomentar la participación en la industria del litio; activar -lo
planteo a nivel de gobierno una división de prospectiva que elabore soluciones que abarquen el
plazo de varios gobiernos, de modo de enfrentar estos problemas con perspectiva de largo plazo.
La idea de hacer prospectiva es no quedarnos con los problemas gobierno tras gobierno.
Entiendo que en algún momento tuvo mucha fuerza esa división, pero hoy está debilitada. Me
puedo equivocar en eso; ojalá me corrijan, pero creo que es muy importante pensar qué va a
pasar con esta empresa en diez, veinte o treinta años, y proyectarla.
Por último, como se aprecia en la imagen, estas son algunas propuestas que hago, pero no me voy
a detener en ello para no abusar.
Quiero insistir en lo relacionado con el litio. Sé que el actual presidente está haciendo un esfuerzo
en Maricunga. Ojalá que el Estado lo haga también con Codelco, con una empresa estatal, en el
salar de Atacama, que es donde hay mucho más recurso, y con la división de prospectiva, que es
una institución más bien de carácter público y de gobierno, para pensar en el largo plazo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, señora ministra, señor director de Concesiones, creo que es
bueno el proyecto. Me parece que se va a aprobar; hay buena disposición para ello. Tiene lógica
crear un sitio electrónico unificado. Es una iniciativa parlamentaria apoyada por el Ejecutivo, quien
le dio urgencia a su tramitación -hay que decirlo-, y que hemos logrado afinar bastante bien.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto tiene un incentivo y un beneficio muy importantes, que a algunos nos hubiera gustado
que fuera un poco mayor en algunos aspectos. No lo logramos; no obstante, obviamente, es un
proyecto de ley que, me da la impresión, vamos a aprobar.
Pero no podemos soslayar los otros temas que hay de fondo. Al respecto, quiero decir un par de
cosas. Sin perjuicio de lo que plantearon los diputados Brito , Kaiser e Ilabaca , quiero señalar que
el gobierno se ha comprometido -he hablado de estos temas con el director de Concesiones; existe
la disposición para ello, y espero que la nueva ministra de Obras Públicas también lo cumpla- a
revisar la legislación general de las concesiones. La idea es elaborar una ley larga y revisar dicha
normativa, porque, evidentemente, hay situaciones que hoy son del todo abusivas en materia de
concesiones viales. En la discusión que hemos tenido en reiteradas oportunidades en la Comisión
de Obras Públicas sobre esta materia se ha planteado que existe la disposición del gobierno para
revisar esa ley en términos generales, porque evidentemente lo que aquí se ha señalado hoy
parece, a todas luces, abusivo.
En la Región de Atacama llevamos cerca de once años pidiendo obras complementarias,
necesarias, en la concesión de la ruta 5, desde La Serena a Vallenar y en el tramo desde Vallenar
a Caldera. Llevamos once años pidiendo la construcción de algunos pasos sobre nivel, de algunas
terceras vías necesarias para la seguridad de las poblaciones aledañas, de trabajadores y
trabajadoras y de los habitantes de zonas rurales. En esos once años hay hasta un acuerdo
firmado entre la concesionaria y las autoridades de la época, pero que no se ha cumplido. ¿Por
qué? Al respecto hay un tema. Nos dicen que Concesiones no tiene capacidad, debido a la
magnitud de trabajo que tiene en la actualidad y a que los distintos gobiernos no le han dado los
instrumentos, especialmente trabajadoras y trabajadores necesarios para avanzar. Hay problemas
graves en los que debemos avanzar.
Por último, felicito a la organización No+TAG, que estuvo detrás de esto y que logró parte
importante de sus peticiones, aunque no todas, por cierto, pero hubo un gran trabajo.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, bonito dilema tenemos hoy, particularmente quienes somos parlamentarios
de gobierno. ¿Cómo resolverlo? Al respecto, quiero partir diciendo que voy a rechazar esta fórmula
de retiro de fondos previsionales, no obstante haber sido uno de los autores del primer retiro.
Quiero fundamentar con profundidad mi decisión, obviamente dentro de lo que me permiten los
tres minutos de que dispongo para intervenir.
No me da lo mismo quién gobierne. Para mí no es lo mismo -hablo especialmente a la gente del
mundo del gobierno- que en La Moneda esté Piñera a que esté Gabriel Boric . No es lo mismo que
esté en el Ministerio de Hacienda el exministro Briones a que esté el ministro Marcel . No es lo
mismo que esté en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública la ministra Tohá a que esté el
exministro Chadwick . No me da lo mismo.
Por eso hicimos todo un esfuerzo para llegar al gobierno, y dentro del gran esfuerzo que hicimos
para llegar allí, está la propuesta de reforma previsional.
Como todos sabemos, el sistema de las AFP hoy no otorga las pensiones que prometió, pero no me
voy a detener en eso, porque todos lo sabemos. Este gobierno tiene una promesa que está
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratando de cumplir con una ministra muy hábil -veo que está trabajando en esta Sala-, la ministra
Jeannette Jara , pensando cómo hacemos la reforma previsional, cómo avanzamos y cómo la
destrabamos.
Si le queremos joder la reforma previsional al gobierno del Presidente Boric, hagamos los retiros,
hagamos el autopréstamo. Sin embargo, ¿de qué manera se va a ofrecer la promesa de pensiones
mejores en el presente y en el futuro, que se acerquen al 70 o al 80 por ciento del promedio de
remuneración, si le vamos a socavar hoy los recursos previsionales?
¿De qué manera vamos a debilitar a las AFP, que es un propósito que siempre he tenido en lo
personal, y no involucro a los otros, para que no tengan el monopolio de la administración de los
fondos previsionales? Porque la reforma previsional precisamente va a permitir abrir y meterles
competencia, además de sacarles todo el backoffice, todo el proceso administrativo, para abaratar
y que haya verdaderamente competencia.
Pero no lo vamos a lograr si hacemos retiros y con los autopréstamos. ¡No lo vamos a lograr! O
sea, van a ganar las AFP, porque van a perdurar en el tiempo y va a fracasar la reforma
previsional. Por eso no hay dónde perderse. Sé que es difícil, porque es muy fácil repartir plata,
pero hay que tener responsabilidad, y creo, con ese gobierno que describí al principio, que para
los chilenos y las chilenas hay suficiente garantía de que si hay un nuevo confinamiento,
cuarentena o bien si entramos en una situación crítica en materia de salud, plata va a haber para
todos los chilenos y todas las chilenas que no puedan salir a trabajar.
Por eso voy a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, una vez más, voy a apoyar al gobierno en la prórroga del estado de excepción.
Los antecedentes que entregó el gobierno para solicitar la prórroga son bastante claros respecto
del conflicto que se vive en la macrozona sur. Las estadísticas indican una disminución importante
de los hechos de violencia y avances en el Plan Buen Vivir, así como en otros que no involucran el
uso de la fuerza. Se avanza también en el diálogo político.
Me parece que los amigos de la derecha, o parte de ellos, no entienden nunca que no basta con el
uso de la fuerza para restablecer el orden, sobre todo si tenemos un problema histórico en la
macrozona sur. No basta el uso de la fuerza ni decretar estado de excepción; tampoco basta con
decretar estado de sitio, como están proponiendo algunos, pues a veces el remedio es peor que la
enfermedad.
Hay que restablecer el orden, y esto tiene que ver con cuestiones de orden político, social,
económico y de derechos de los pueblos originarios. Ese restablecimiento del orden, que es la
recta disposición de las cosas hacia un fin, es lo que trae la paz. En ese esfuerzo está este
gobierno. Por eso, ha colocado recursos, abierto caminos, llevado agua donde no existe -el agua
que ocuparon las forestales- y restablecido un mínimo de seguridad social en toda la macrozona
sur. El gobierno ha establecido el diálogo político para que se incorporen y participen todos los
actores,  particularmente  los  pueblos  originarios,  que  están  en  una  situación  histórica  de
discriminación.
Ha habido avances, obviamente, pero no es suficiente el uso de la fuerza para lograr la paz. El día
que todos entiendan eso vamos a poder trabajar de manera mucho mejor y de manera conjunta,
pues todos aspiramos a lograr la paz, pero para que haya paz tiene que haber orden. Si no hay
orden, no hay paz. La fuerza es un instrumento que no basta por sí misma.
Por eso, quiero apoyar el esfuerzo que hace el gobierno. Así como ayer aprobamos una iniciativa
de ley relevante y la semana pasada votamos a favor el proyecto que combate el narcotráfico, hay
otros proyectos a los que el gobierno también les ha puesto urgencia para que podamos seguir
avanzando. Tenemos, entre ellos, el Plan Buen Vivir, que requiere recursos importantes.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, por favor, les pido a mis colegas hablar con seriedad, no hacer planteamientos tipo Far
West para arreglar un problema profundo y difícil de resolver. Por eso, apoyo la prórroga del
estado de excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, sin duda, a todos nos duele el asesinato de un carabinero o de una
carabinera. El dolor de su familia, de su gente y de la propia instit ución es compartido por todos
los chilenos y todas las chilenas. Considero que en ello no hay diferencias.
Todos, en estos días, acordamos venir a sesionar con el mayor gusto en esta semana distrital,
porque nos pareció prudente y urgente hacerlo con la voluntad y el acompañamiento del gobierno
en los proyectos de ley que hemos estado discutiendo estos días.
Pero también es cierto que hay grados de desconfianza. Hay desconfianza porque hace solo tres
años o hace 50 años -depende de dónde se mireha habido actuaciones que han comprometido
violaciones duras a los derechos humanos y, obviamente, ellas han comprometido a Carabineros.
Es una situación que genera una d iscusión y una preocupación.
Entonces, buscar el justo equilibrio entre otorgar mayores medidas de seguridad y atribuciones a
Carabineros y respetar de manera irrestricta los derechos humanos es el desafío que hoy
enfrentamos. No sacamos nada con esta lógica pendular, de que porque dijeron esto, ahora
nosotros decimos esto otro. Carabineros, el uso de la fuerza, la defensa, la atribución del Estado a
usar la fuerza lleva más de 100 años o, incluso, más.
Por lo tanto, lo más importante es encontrar ese punto de equilibrio.
Me quedo con las palabras y la fórmula que ha dado la ministradel Interior y Seguridad Pública en
su brillante intervención de hace un rato: buscar, a través de indicaciones, una forma de solución,
que me parece adecuada para el momento histórico y para el momento…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este es un buen proyecto de ley, quizás de los que deberían divulgarse
mucho más de lo que normalmente los propios parlamentarios y la prensa divulgan.
Ni más ni menos hoy, a través de este proyecto de ley, se está poniendo como meta que el 60 por
ciento del total de la energía eléctrica del país provenga de fuentes de energía renovables no
convencionales, algo inimaginable hace diez años, menos todavía hace veinte o treinta años.
Además, se señala que para cada bloque un 40 por ciento de la energía eléctrica debe provenir de
esas fuentes de energía. O sea, en la noche, cuando no hay energía solar o cuando no hay sol, en
todos los bloques al menos el 40 por ciento de la energía eléctrica debe provenir de energías no
renovables, lo que constituye un avance notable.
Por tanto, obviamente, vamos a aprobar este proyecto de ley con mucho entusiasmo. Sin lugar a
dudas, hay temas pendientes o complejos.
Estamos  avanzando  también  en  el  almacenamiento  de  energía  eléctrica  renovable  no
convencional con una ley que hace poco entró en vigencia, que hay que ver cómo funciona,
porque creo que es muy relevante para lograr las metas propuestas.
De igual forma, debemos ver qué está pasando con el vertimiento de energía en horarios en que
se produce demasiada. Bueno, eso tiene que ver con el almacenamiento.
Asimismo, tenemos problemas en la transmisión de energía, y ahí hay desafíos. Nosotros
presentamos  una  indicación  promoviendo  el  automatismo,  para  poder  adelantarnos  y  no
necesariamente tener que construir o mientras se construyen las nuevas líneas de transmisión.
Dicha indicación fue declarada inadmisible, pero espero que se discuta en el trámite del Senado,
como lo hablamos con el señor ministro aquí presente, a quien aprovecho de saludar.
De igual modo, es muy importante entender que con esto también ganamos independencia
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
energética. ¡Vaya que es importante, a propósito de cómo sufrimos y lo seguimos haciendo con el
alza de los combustibles que debemos importar!
Entonces, creo que se trata de un muy buen proyecto, que va por el camino correcto con sus
propósitos y, además, cumpliendo los compromisos suscritos por Chile para aminorar los efectos
del calentamiento global, lo que constituye un gran avance.
Sin lugar a dudas, faltan algunas cosas importantes, y debo decirlo: las comunidades.
En Atacama, por ejemplo, es muy común la construcción de parques fotovoltaicos. Pero las
comunidades quieren participar con tarifas más adecuadas, rebajadas, con algún aporte o
beneficio. Ellas solo contribuyen, aportan, y las tarifas no bajan.
Reitero que este es un gran proyecto. Felicitamos al gobierno del Presidente Boric y a su ministro
del ramo.
Votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, este proyecto de resolución pretende la creación de tres universidades
estatales.
Al respecto, hace algunos años presentamos un proyecto de ley, para el que ahora solicitamos del
Ejecutivo su patrocinio y que le coloque urgencia, con el propósito de tener universidades
estatales que promuevan el desarrollo de nuestros pueblos originarios y su cultura.
El proyecto en cuestión lo presenté junto con otros parlamentarios en 2019, y hoy buscamos el
patrocinio del Ejecutivo, especialmente pensando en una universidad que considere a los pueblos
originarios del norte, con sede en Calama; otra que considere a los pueblos diaguita, chango y
coya, en la Región de Atacama, y una en la zona sur, que considere al pueblo mapuche, y también
para llevar toda esa cultura a la educación terciaria.
Esa es la idea del proyecto de ley, que ya se presentó con sus fundamentos, para el que, a través
de este proyecto de resolución, buscamos el patrocinio del Ejecutivo, fundamentalmente para
preservar y promover la historia y la cultura de los pueblos originarios a los que me he referido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, espero que esta Cámara de Diputados apoye la petición de patrocinio por parte del
Ejecutivo para este importante proyecto de ley, que promueve universidades estatales para
nuestros pueblos originarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos (boletín
No 14892-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marco Antonio
Sulantay .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 118ª de la legislatura
370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes
y Recreación.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que solo en Chile ocurren situaciones como la que estamos viviendo con las
apuestas online; solo en Chile.
Hay un pronunciamiento claro del Servicio de Impuestos Internos en el sentido de que este tipo de
juegos, y el juego en general, está prohibido. Esta prohibición figura en el Código Civil. Además,
existen sanciones penales para quienes apuesten y tengan casas de apuestas u otros tipos de
organizaciones de apuestas que no estén autorizadas por ley.
De esa manera, este tipo de juegos está prohibido penalmente y civilmente. Sin embargo, ni más
ni menos que la Asociación Nacional de Futbol Profesional le puso el nombre de una casa de
apuestas al principal campeonato de futbol profesional chileno, y una docena de clubes, o más, de
primera división también tienen el auspicio de casas de apuestas. ¡Es realmente impresionante!
Hace poco se pronunció nuevamente el Servicio de Impuestos Internos, que en algún momento les
recibió el pago de impuestos. No obstante ello, un informe del propio servicio de hace algunas
semanas fue claro y contundente. Al respecto, un medio de comunicación dijo: “SII da golpe a
plataformas de apuestas extranjeras: las excluye del régimen de IVA por ser “actividades
ilícitas”.”.
El Ministerio Público tiene un conjunto de juicios penales iniciados en contra de las casas de
apuestas online, pero resulta que hoy las vemos en la televisión, en los estadios, y el nombre del
principal campeonato de fútbol, la primera liga, la primera A, tiene el patrocinio de aquellas. Es
una irregularidad del tamaño de una catedral; esa es la realidad.
Un buen proyecto del diputado Sulantay , el cual se radicó en la Comisión de Deportes -lo
aprobamos y colaboramos con él-, busca al menos impedir que los clubes profesionales de fútbol
tengan publicidad contratada con las casas de apuestas para, obviamente, salvaguardar a este
deporte de arreglos, de amaños, como ha ocurrido en otras latitudes.
Así, apoyamos y aprobamos el proyecto en la comisión, y no me cabe la menor duda de que esta
Cámara también lo aprobará.
Pero esta es una situación realmente absurda. Fíjense que incluso hay representantes de
jugadores que también son representantes de casas de apuestas online -o sea, el conflicto de
intereses es evidentey que, a la vez, supuestamente son dueños de clubes. Entonces, hay que
limpiar esto.
Esta iniciativa es una contribución importante, pero se debe profundizar en un hecho que es
notoriamente grave, que es ilícito civil y penalmente.
Por eso, votaré a favor de este pequeño paso para que se prohíba la publicidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ALCANCES SOBRE FALLO DE CORTE SUPREMA QUE CANCELA INSCRIPCIÓN
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE DERECHOS DE AGUA CONSTITUIDOS IRREGULARMENTE EN VALLE DEL
HUASCO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, quiero referirme a un hecho muy importante, que tiene que ver con el caso
Matancilla y las aguas en el valle del Huasco.
En su momento propuse la creación de una comisión investigadora a esta Cámara de Diputados, la
que contó con el apoyo de decenas de diputados y en la que me honraron con su presidencia.
Dicha comisión entregó un informe a la Sala que me parece que fue aprobado por unanimidad; no
recuerdo bien el resultado, pero el informe fue aplastantemente aprobado.
Entre otras cosas, en dicho informe se señalaba que en el valle del Huasco un grupo de
empresarios inescrupulosos habían obtenido de manera irregular 920 litros por segundo en el río
El Carmen, en la parte alta del valle del Huasco. Se trata de litros por segundo, de aguas que
nunca se habían ocupado, pero por las que ilegalmente se había obtenido el perfeccionamiento,
dada la especial configuración geográfica del valle del Huasco. La zona alta de ese valle
pertenece, en virtud de una norma de la dictadura, a la Región de Coquimbo, por lo que
administrativamente aquello se hizo en jurisdicciones donde no se pudieron levantar las alertas
tempranamente.
La comisión investigadora llegó a importantes conclusiones. Entre otras cosas, se remitieron los
antecedentes al Ministerio Público para que se investiguen eventuales ilícitos, al Poder Judicial, a la
DGA, al MOP y a otros organismos públicos para que obviamente revisen lo ocurrido y para que
esta situación no se vuelva a repetir, ya que el daño se produce a toda la cuenca del río Huasco,
pues se trata de derechos de agua inexistentes, inventados, y que involucran un cuantioso
volumen en relación con el caudal del río El Carmen y del río Huasco en su totalidad.
Lo interesante es que ayer, en un fallo de casación, o sea, en la última instancia, la Corte Suprema
revirtió la situación, y acogió lo que había sido impulsado por la vía judicial por la Junta de
Vigilancia y por un conjunto de agricultores, esto es, declarar la insubsistencia de los derechos de
aprovechamiento de agua de esos 920 litros por segundo, que era la aspiración de todos los
agricultores del valle del Huasco.
En un fallo que uno puede calificar como “Supremazo”, después de haberse perdido la aspiración
de los agricultores en las dos instancias previas -en el tribunal de origen y en la corte de
apelaciones-, la Corte Suprema acogió la demanda y ordenó, como señala claramente el fallo de
reemplazo, algo que es muy alentador: se acoge la demanda en lo principal y, en consecuencia, se
ordena cancelar la inscripción antes señalada, así como todas las inscripciones y anotaciones a
que dio lugar. O sea, cancela esos derechos inscritos irregularmente.
Esta es una muy buena noticia para los agricultores y agricultoras de Atacama, a quienes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprovecho de felicitar por haber contribuido a este éxito, con mucha gente, con el alcalde, con
otros parlamentarios, con otras autoridades de la región, con el gobernador regional y, sobre todo,
con las organizaciones y con los pueblos originarios, que se opusieron desde el principio a aquel
uso irregular de las aguas del río El Carmen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, fui invitado a patrocinar esta moción que lideró la diputada Claudia Mix . Y,
como es obvio, la votaré favorablemente, porque se llegó a un buen acuerdo.
Más allá de las evidentes bondades que tiene el proyecto, el diálogo debe estar siempre presente
en toda sociedad, máxime en los órganos y servicios públicos que representan a esa sociedad.
Muchas veces se cortan las líneas de diálogo, corte que provoca quiebres, faltas de acuerdos y
también abusos.
En ese sentido, el proyecto va en un buen camino. No alcancé a leer en detalle su texto, pero creo
que debiese haber cierta reciprocidad en la obligación de audiencia para cuando la autoridad
quiera hablar con la organización. Creo que sería interesante abordar este punto, porque para
ambos lados debiese existir la misma razón de fondo. Sin duda, en una relación de esta
naturaleza, son los trabajadores los que están en una posición más débil. Pero creo que es
interesante  analizar  también  esa  reciprocidad,  ya  que  en  el  diálogo  esta  se  construye.
Obviamente, los trabajadores avanzan en sus reivindicaciones legítimas y los servicios pueden
hacerse también más eficientes y productivos. Creo que es el camino correcto.
El derecho de petición, que siempre está presente, consagrado en la Constitución para cualquier
persona frente a cualquier autoridad o cualquier jefe, también está en el trasluz de este proyecto
de ley. Obviamente, ello implica la obligación de cualquier autoridad -en este caso del ámbito
públicode recibir a quien hace la petición, porque es parte del cumplimiento de sus deberes.
Así que nuevamente agradezco a Claudia Mix por haberme invitado a suscribir este proyecto de
ley. La felicito por impulsarlo. Creo que es de esos pequeños grandes pasos que ayudan a mejorar
las relaciones en los órganos del Estado y, en definitiva, dentro de la Administración y dentro del
país.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto profamilia, y creo que queda en ese
contexto.
Al escuchar al diputado Félix González recordé que cuando yo era pequeño -hace muchos años y
mi padre tenía extenuantes jornadas de trabajo, generalmente sin límite de horario, vaya que me
alegraba cuando llegaba a la casa en la noche tarde y tenía una pequeña conversación con él!
También recordé lo que me pasa hoy cuando aquí a veces tenemos extenuantes jornadas de
trabajo, lo que se suma a mis viajes en el distrito, en fin, y llego a mi casa muy tarde a ver a mis
hijos o a mi hija.
Por eso creo que este es un proyecto profamilia, pues en cuanto a la globalidad de sus efectos lo
que busca es una mayor presencia de las personas también en la casa, en actividades de
esparcimiento, como el deporte, etcétera, y no solo en el trabajo. El trabajo es muy importante y
determinante. Obviamente, nos permite sobrevivir y llevar la vida, pero es parte de la vida, no es
toda la vida. El resto está, sin lugar a dudas, en la familia y en los otros aspectos, que son tan
relevantes.
Por eso considero que este es un gran proyecto profamilia.
En tal sentido, quiero partir felicitando a sus autoras y autores, quienes se atrevieron a presentar
la propuesta en un momento en que tuvo mucho rechazo, particularmente de los empresarios. Sin
embargo, por alguna razón después, discutiendo -y aquí quiero plantear otro tema-, conversando,
dialogando y con un gran trabajo desplegado por la actual ministra del Trabajo, Jeannette Jara , se
logró convencer incluso a gremios empresariales que eran muy aversos, muy contrarios a apoyar
esta modificación legal tan relevante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, se abordaron temas específicos con sus respectivas especialidades, como la agricultura, la
minería, y se logró un acuerdo con flexibilidad, con diálogo, con conversaciones.
Por tal razón, además de ser este un proyecto profamilia, su tramitación demuestra que se pueden
hacer  avances  sustantivos,  que  a  veces  parecen  ser  muy  difíciles,  cuando  hay  diálogo,
conversación, apertura de mente. Y aquí la hubo tanto en el gobierno como también en los
empresarios que se opusieron en un principio.
Por último, debo decir que esta es una iniciativa que, desde el punto de vista de la creación de
empleo, también ayuda. Obviamente, se podrán crear más empleos, porque se trabajará menos
horas.
También, puede aumentar la productividad, como se demostró claramente en la pandemia.
Asimismo, es una iniciativa que permite desarrollar -¡y vaya que eso es importante! con mayor
fuerza la industria del ocio, el turismo y otras actividades que también generan más empleos,
mayor incremento de la producción, mayor actividad económica.
Por eso, vamos a aprobar este gran proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin dudas, este proyecto, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, va por el camino correcto al establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Me quiero referir a un par de experiencias que ha habido en Atacama, región a la que pertenece el
distrito que represento.
Son fundamentales las restricciones que mediante esta iniciativa se propone introducir en la Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, porque si bien hace aproximadamente diez años se
efectuaron las mediciones que arrojaron niveles superiores a la norma de material particulado
MP10 en Copiapó y Tierra Amarilla , recién hace un par de años -no recuerdo la fecha exactaesas
comunas fueron declaradas como zonas saturadas. Debido a eso se está corriendo el plazo del
proceso de descontaminación.
Como los plazos muchas veces son extremadamente largos, no solo desde el momento en que se
efectúa la declaración de zona saturada, sino desde que se lleva a cabo la medición respectiva,
esta iniciativa establece mayores niveles de restricción para determinados proyectos, que es lo
más razonable en la actualidad.
Una situación parecida ocurrió con la comuna de Huasco, que también fue declarada zona
saturada por material particulado respirable MP10.
Por lo tanto, el establecimiento de restricciones en este periodo de tiempo va por el camino
correcto, ya que se disponen mayores niveles de exigencia y de cuidado en la protección del
medio ambiente en aquellas zonas que fueron declaradas saturadas.
En consecuencia, por la experiencia que hemos vivido en Copiapó y Tierra Amarilla , debido a la
gran contaminación que hay por material particulado respirable MP10, que es realmente atroz,
vamos a apoyar con mucho entusiasmo las modificaciones que se proponen a este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, nada más lejano de este proyecto de ley que las afirmaciones del diputado
Urruticoechea .
Señalar que este proyecto busca favorecer a un conjunto de millonarios o millonarias o a empresas
a nivel global es lo más lejano de lo que se puede desprender de la sola lectura del proyecto de
ley. Lo que busca es exactamente lo contrario: que la transición socio-ecológica sea justa, que no
beneficie a unos pocos, aunque, sin duda, estos pocos pueden hacer negocios durante la
transición. Las empresas, obviamente, pueden hacerse cargo.
Entonces, tiene que ser justa y los principios de esta moción -dicho sea de paso, felicito a los
autores dicen relación con la planificación, la descentralización, la reparación, la remediación y la
restauración, que no benefician a las grandes empresas, sino a los sectores más vulnerables, los
que, muchas veces, han sido avasallados por los problemas ambientales, transformándose en
zonas de sacrificio, como sucede en Tierra Amarilla y en Huasco, entre otras.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otros principios del proyecto son la equidad y la democratización, que no tienen nada que ver con
el apoyo a grupos interesados, que sí los puede haber, pero este proyecto va en el camino
contrario.
Se ha ido avanzando poco a poco, pero se ha ido avanzando, y este proyecto, que establece un
marco de principios, también es un avance, un progreso. Ojalá la Cámara lo apoye para que siga
su tramitación lo antes posible. Tenemos que seguir avanzando y hacer los esfuerzos necesarios
para lograrlo.
Hace algunos días aprobamos el proyecto que establece que el año 2030 el 60 por ciento de
nuestra matriz energética lo compongan energías renovables no convencionales. ¡Y vaya que es
un avance significativo, claro, categórico y con cifras!
Además, hay que preocuparse, como lo indica este proyecto, de que la transición socio-ecológica
sea justa, que no agudice las contradicciones ni las diferencias profundas que existen en nuestro
país a nivel global, porque cualquier cambio, incluso el cambio medioambiental, puede significar la
profundización de las diferencias, desde el punto de vista de la equidad que debe haber entre
todas las personas en nuestro país y a nivel global. Por eso, considero que es un proyecto de ley
que va por el camino correcto.
En el informe del proyecto se define la transición socio-ecológica justa como “el proceso de
empoderamiento colectivo y participativo, a través del cual se promueve que la sociedad chilena
inicie un trayecto de transformación, desde un modelo vulnerable a la crisis climática y ecológica,
centrado principalmente en actividades económicas extractivas y con una distribución desigual de
la riqueza y las cargas ambientales, hacia una sociedad resiliente que fortalece y desarrolla
sectores productivos innovadores y sustentables, para avanzar hacia una nueva economía, que
genera redistribución de la riqueza, trabajo decente, maximiza el bienestar de la población y
reestablece el equilibrio ecológico del territorio.”. ¿Qué más claridad?
El objetivo del proyecto de ley es establecer un marco, y no tiene nada que ver con lo que han
planteado algunos parlamentarios.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra.
Quiero abordar particularmente un punto en este proyecto tan relevante, que ha abierto una
discusión muy profunda y que no deja de llamar la atención.
Algunos colegas preguntan por qué beneficiar con este proyecto de protección y reparación
integral a hijos y familiares de víctimas de femicidio y no a todos los hijos y familiares de víctimas
de un homicidio; es decir por qué establecer estos beneficios de reparación en el caso del
femicidio y no en el de todos los homicidios. Alegan que hay un problema de igualdad ante la ley,
y dicen: “vamos a votar en contra, porque aquí hay un desequilibrio, una inequidad”. Creo que se
equivocan profundamente, porque no ven la profundidad de este proyecto de ley; no entienden el
fondo de este proyecto de ley, que no solamente consiste en otorgar una simple y necesaria
compensación económica a hijos y familiares de las víctimas de femicidio. Esta iniciativa tiene que
ver con el contexto en que se produce el femicidio. El femicidio y la violencia se dan en un
contexto. Cuando la violencia termina en femicidio o en femicidio frustrado, ello se da en un
contexto no solo de disgregación entre la pareja, sino también de ruptura de la familia y del
entorno. El hijo o la hija de una víctima de femicidio no solo pierde a la madre, sino también, de
alguna manera, en ese contexto, al padre o a la pareja de su madre. Asimismo, normalmente hay
una ruptura de la familia, por las consecuencias de lo que se produce.
Entonces, es deber del Estado ir en ayuda de ese niño, de esa niña y de sus familiares.
Por eso, este proyecto no viola el principio de igualdad ante la ley, porque hace responsable al
Estado en una situación no solo de abandono o pérdida por el femicidio, sino también de pérdida
de la familia o su disgregación, o de afectación de una familia completa.
Por lo anterior este proyecto tiene sentido. Por eso, creo que el punto de la desigualdad ante la ley
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no tiene nada que ver, porque es obligación del Estado estar tanto detrás de los casos que he
señalado como de las causas de un femicidio y de los problemas que este origina.
Por lo tanto, es también una legislación con perspectiva de género, que busca corregir, enmendar
y provocar los cambios culturales que se requieren para que los casos de femicidio y de femicidio
frustrado vayan desapareciendo, como corresponde a una sociedad más moderna.
Por las razones señaladas, votaremos a favor. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
HOMENAJE A EMPRESARIO SEÑOR EDWIN HOLVOET TAPIA ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO EN REGIÓN DE ATACAMA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero rendir un pequeño homenaje a un gran empresario y
amigo de Atacama, quien falleció trágicamente hace algunos días: don Edwin Holvoet Tapia ,
ingeniero químico.
¿Por qué lo hago? Porque creo que fue una persona muy excepcional, que permanentemente
trabajó en la Región de Atacama, innovando y aportando a la Universidad de Atacama, aportando
en la entonces Corprouda , actualmente llamada Corproa , y en otras organizaciones. Hace más de
20 años creó un canal de televisión abierta, con lo que estableció un sistema de comunicaciones
público hacia la ciudadanía. Asimismo, creó una empresa de laboratorio químico, que ha sido muy
importante, y tuvo una empresa de servicio de helicópteros y aviones, con los que apoyaba a las
compañías mineras, realizando con ello una gran actividad.
El señor Edwin Holvoet falleció trágicamente junto a dos de sus socias y colaboradoras, Érika y
Rosana Allende Olea , quienes trabajaron con él muchos años.
Quiero expresar públicamente mis condolencias. Sé que vecinos de Copiapó y de la Región de
Atacama lo acompañaron en el sepelio que se realizó el día de ayer, que conmovió a toda la
región.
Para que quede testimonio en este Congreso de la gran persona que fue Edwin Holvoet , quien
tanto contribuyó en nuestra Región de Atacama, he querido hacer este pequeño y justo homenaje.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto de ley, que establece la paridad de género en
la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de ciencias,
criminología, ingeniería y matemáticas.
Se trata de implementar una política con enfoque de género, lo que es de toda justicia, dadas las
desigualdades que han existido durante décadas o siglos en esta y otras materias. Entonces, todo
nuestro respaldo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo -desgraciadamente no está presente la ministra del área-, quiero aprovechar de poner el
foco en otra discriminación, que tiene razones de orden geográfico: no en todas las regiones
existen secretarías regionales ministeriales de Ciencia. Por ejemplo, la Región de Atacama, que
me honro representar en la Cámara, no tiene secretaría regional ministerial de Ciencia, que sí
tienen otras regiones. En la ley que creó el Ministerio de Ciencias y Tecnología quedó establecido
que a partir de 2023 se empezarían a implementar, gradualmente, las secretarías regionales
ministeriales.
Como atacameño, y buscando que haya un justo equilibrio entre las distintas regiones, quiero
pedirle al ministro de la cartera que inicie la implementación de las secretarías regionales
ministeriales de Ciencia antes de los plazos máximos que le fijó la ley, al menos en la Región de
Atacama.
Las regiones hemos venido ganando en descentralización; hemos venido ganando en objetivos,
que hoy son propios de la región, y tenemos la posibilidad de ganar en el proyecto de ley sobre
rentas regionales o en recursos que nos pueda proveer el royalty, pero también debemos tener, lo
antes posible, los instrumentos necesarios del Estado, como la secretaría regional ministerial de
Ciencia.
Señor Presidente, perdone que haya mezclado las cosas, pero lo expresado es otra discriminación.
Termino mi intervención señalando que apoyaré decididamente este proyecto de ley, que busca
corregir, con una perspectiva de género, las injusticias en esta materia, establecidas por siglos en
nuestro país y en nuestro mundo occidental, donde también deben corregirse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRECISIONES ANTE POLÉMICA POR POLÍTICA NACIONAL DEL LITIO
ANUNCIADA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos días el Presidente Boric expuso y le planteó al país la política
nacional del litio. Sobre esa materia que apoyamos con entusiasmo, ya que creemos que el
Presidente señaló el camino correcto para la explotación de tan importante mineral, ha habido
cierta polémica, razón por la cual quiero precisar algunas cuestiones que me parecen relevantes.
¿Por qué el Estado debe tener cierto control sobre la producción del litio? No solo por razones de
orden económico, no solo por obtener mayor valor, sino porque el litio es un mineral estratégico y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en Chile se encuentra una de las mayores reservas del mundo, en el salar de Atacama y en los
otros veintitantos salares que hay.
Pero lo más importante es que esto no solo servirá -ya está sirviendo para la acumulación de
energía en las baterías, para hacer la transición hacia la electromovilidad, que es de suyo muy
importante, junto con el cobre, que tiene una preponderancia y una participación relevantes en
esta transición energética, sino que además es estratégico. Así lo ha entendido Chile desde fines
de los sesenta del siglo pasado, cuando un senador, don Narciso Irureta , planteó el tema para
defender al litio en manos del Estado, en una historia larga, pero también hermosa, y que tiene
sentido, en que incluso el gobierno militar se mantuvo en esa situación especial y declaró que era
estratégico.
Quiero señalar que desde que se produjo la fusión nuclear, a principios de los cincuenta, se ha
entendido que el litio es fundamental también en la energía del futuro, que es la energía por la vía
de la fusión, de unir determinados elementos para producir mayor energía, y en esa fusión es
fundamental el tritio, un elemento que se saca del litio.
¿Por qué lo digo? Porque estamos hablando de energía y existe una alta probabilidad de que a
partir del 2040, del 2050, esa sea la energía dominante, ya que es prácticamente limpia en un
cien por ciento. Ahí el litio también va a ser fundamental. Y lo mismo en la aeronáutica, ya que es
el metal más liviano que hay en la tabla periódica, que hay en el planeta.
Entonces, no solo se trata de la producción de baterías ahora, sino de que es un elemento
estratégico, porque tiene la función estratégica de ser fundamental en el desarrollo de la energía
del futuro. Además, está la capacidad nuclear. Las bombas de hidrógeno se hacen también con
tritio, que sale del litio.
Por eso creo que el litio debe tener esa relevancia, y es necesaria la participación del Estado en su
producción y en su cuidado. Hay que pensar, también, en las futuras generaciones y no agotarlo
ahora.
Por eso he realizado esta intervención. He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, sin duda, apoyaremos este proyecto de ley, que, como se ha señalado, amplía
el plazo para realizar el procedimiento establecido en la modificación al Código de Aguas, dado
que dicho plazo se les viene encima, especialmente a pequeños regantes, pequeños agricultores
dueños de derechos de aprovechamiento sobre cantidades de agua muchas veces muy relevantes
para ellos, pero quizás sin tanta significación en la globalidad de tales derechos, ya que todas las
grandes empresas agrícolas, obviamente, tienen esto regularizado. Sin embargo, a los pequeños
agricultores eso les cuesta más, porque muchas veces hay que gastar recursos en posesiones
efectivas, ya que los derechos están a nombre de sus antepasados, o hacer la constitución de los
canales o de las comunidades de aguas subterráneas, y eso cuesta dinero.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, aprobaremos la ampliación de este plazo, que tenía nerviosos a cientos, miles de
pequeños agricultores y tenedores de agua, porque va en el camino correcto. Pero, de la misma
manera, tengo que decir que debe disponerse, a través de la DGA o del Indap, de los recursos
necesarios  para  que  los  pequeños  agricultores  realicen  los  procesos  de  regularización  y
perfeccionamiento de sus derechos de aprovechamiento de aguas, pues muchas veces ello no
ocurre.
Se trata de regantes, muchas veces herederos por decenas o cientos de años, que no tienen sus
derechos absolutamente regularizados. Pagan sus cuotas de los respectivos canales en las juntas
de vigilancia, pero -insistono tienen completamente regularizados sus derechos.
De esa manera, apoyaremos este proyecto de ley, porque nos parece realmente importante.
Quiero destacar que solo hace algunos días, a propósito de un fallo de la Corte Suprema muy
relevante, se logró resolver un gran problema que hubo en la comuna de Alto del Carmen, el caso
Matancilla , y evitar un fraude por el que se pretendía inscribir derecho de aprovechamiento sobre
920 litros por segundo, el cual fue inscrito, pero el máximo tribunal lo declaró insubsistente.
Quiero resaltar ese hecho y decir que los pequeños agricultores del valle del Huasco están en
alerta y también necesitan este plazo.
Estuve en El Corral con don Osiel Cubillos , un dirigente de los pequeños agricultores y,
obviamente, este tema salió en la conversación con ellos.
Entonces, la ampliación del plazo en cuestión -coincido con una diputada que intervino recién en
que dicho plazo podría haber sido más extenso tiene que ir acompañada de recursos para que, en
especial los pequeños agricultores, puedan definitivamente regularizar y perfeccionar en su caso
los derechos de aprovechamiento de aguas. Ahí la DGA, el Indap y el Ministerio de Agricultura
también tienen mucho que decir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley es un avance significativo, por lo cual felicito al
gobierno y a quienes lo han impulsado. Entiendo que va a ser aprobado en la Cámara de
Diputados y podrá ser ley de la república prontamente.
Es un hecho señalado por todos quienes me antecedieron en el uso de la palabra la necesidad de
hacer esta sistematización y estas adecuaciones que, con mucha claridad, plantea el proyecto de
ley.
Desde hace más de veinte o treinta años, algunos nos hemos preocupado de estas cosas, y la
verdad es que se ha ido progresando -debo reconocerlo-, pero con este proyecto de ley se da un
paso significativo hacia adelante.
Hace  muchos  años  hablábamos  de  corregir  un  modelo  económico  injusto,  que  generaba
concentración del poder económico vía abusos, tales como el abuso de la posición dominante, el
uso de información privilegiada y la concentración de mercados. Entonces no había cómo evitar
esos abusos. Por ello, los mercados se concentraron en pocos actores y fueron muriendo muchos
pequeños y medianos empresarios. No existieron las condiciones legales ni la disposición para
hacer modificaciones a fin de evitar ese tipo de abusos con el empleo de información privilegiada,
lo que rayaba en una conducta no solamente atentatoria contra la libre competencia, sino también
en un ilícito de carácter penal. Obviamente, con un Código Penal antiguo no se podía avanzar.
Mediante leyes especiales que han ido surgiendo se ha podido lograr aquello.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo que en el caso Farmacias, en el que fui querellante, el juicio duró varios años y hubo que
querellarse por una norma del artículo 287 del Código Penal, alteración fraudulenta de precios,
instaurada hace más de cien años. En materia penal se terminó en un fallo dividido en el Octavo
Tribunal Oral. Se perdió por un voto en aquella oportunidad, por lo que solo se pudo sancionar a
los community managers, pero no a los ejecutivos ni tampoco a quienes se pusieron de acuerdo.
Hay muchos más casos como este.
Por eso, creo que el proyecto va en el camino correcto. Me alegro de que el gobierno se haya
atrevido a ponerle la urgencia necesaria para avanzar en él, pero tenemos que seguir avanzando
en muchas otras cosas.
Hay que seguir avanzando y fortaleciendo la Fiscalía Nacional Económica, que es el instrumento
que tiene el Estado de Chile para investigar, como se ha demostrado en los últimos años, pero, sin
lugar a dudas, falta una fuerza mayor. Se debe avanzar también en fortalecer al Sernac en la
defensa de los consumidores. En algún momento el proyecto quedó en el Tribunal Constitucional.
Por lo anterior, considero que este proyecto va en el camino correcto y lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, los grandes procesos que ha habido en la minería durante casi toda nuestra
existencia, particularmente en los siglos XX y XXI, han intentado captar renta de la minería para
no repetir la historia del salitre y del guano. Y ello ha sido posible gracias a que se lograron
mayorías importantes dentro de los debates parlamentarios. Recuerdo, porque he estado leyendo
sobre aquello, el nuevo trato de 1955, en donde se le impusieron nuevos impuestos a la minería
privada que en aquel entonces ostentaba la producción de cobre en nuestro país. Posteriormente,
en 1967, se produce la chilenización del cobre, durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva,
donde también se logró un acuerdo amplio en el Congreso Nacional. Luego, en 1971 -tengo una
cita del senador Bulnes , que no alcanzo a leer por tiempo-, el Congreso Pleno pasa de la
chilenización a la nacionalización del cobre.
En relación con lo que ahora estamos discutiendo, el establecimiento, por primera vez, de un
royalty a la gran minería, se llegó a un acuerdo que ha costado mucho construir. Después de tres
o más años de trabajo arduo, recién se terminó de construir la semana pasada y se logró aprobar
en el Senado este proyecto.
Me llama la atención que sectores que estuvieron en el acuerdo del Senado, hoy día no estén
disponibles para aprobarlo o estén hablando en contra del proyecto. Entiendo que el Partido
Republicano está en contra de él, pues lo ha expresado una y otra vez, pero el resto suscribió el
acuerdo político, al menos en el Senado. Reconozco, eso sí, la facultad e independencia que tiene
cada cual para decidir.
Sin embargo, me llama la atención la ignorancia expresada en algunos argumentos. Por ejemplo,
cuando se señala que los recursos económicos no están disponibles, en circunstancias de que sí lo
están, porque el proyecto de ley establece y asegura los fondos para las regiones y para las
comunas, y lo hace expresamente en UTM, independientemente de si se recauda o no. ¡Están
garantizados!
También se dice que no va a haber fiscalización. ¡Mentira! El proyecto señala expresamente cómo
se debe fiscalizar el uso y el gasto de esos recursos. Se ponen ejemplos bastante burdos. Se habla
de la ley del yacimiento o de las piedras, lo que también está contemplado con los topes respecto
de los que no tienen que pagar el royalty. En fin, una infinidad de cosas.
Para este proyecto de ley, obviamente, se requiere estar comprometido con Chile. Hay un
superciclo en el precio del cobre que se nos avecina, por la electromovilidad. Ya perdimos, en el
anterior ciclo, 120.000 millones de dólares por no tener royalty. No quiero que el país pierda
nuevamente cuando el precio del cobre empiece a subir a valores que se proyectan y perdamos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa cantidad de dinero que Chile necesita y merece.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, sin duda, vamos a apoyar y aprobar este proyecto de ley que establece con
claridad la exención al impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar, a propósito de los desafíos que hay en materia de servicios sanitarios rurales, las
dificultades que día a día enfrentan los APR de distintos lugares, particularmente los de la Región
de Atacama.
He visto cómo desde los gobiernos regionales se está fortaleciendo la ayuda directa. Como el
esfuerzo que hace la Dirección de Obras Hidráulicas no es suficiente, los gobiernos regionales
están colocando importantes recursos para avanzar en proyectos, a través de convenios de
programación, a fin de llegar a sectores donde no hay alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas.
Da la impresión de que la evolución que ha habido en esta materia en el país -algunos diputados lo
señalaban recién con claridad- pone a Chile en un lugar importante y demuestra el esfuerzo que
se ha hecho durante décadas para tener agua potable en las casas, no solo en lugares urbanos,
sino también en rurales; sin embargo, ese esfuerzo ha ido aletargándose, por lo que creo que hace
falta un mayor esfuerzo en esta materia.
El proyecto que hoy debatimos es un paso importante, porque libera del pago del IVA a los APR,
pero hay que seguir trabajando para llegar con mayor rapidez a las localidades que no cuentan
con agua potable e ir abordando con mayor rapidez la instalación de sistemas de alcantarillado y
tratamiento de aguas servidas, ya que se avanza de manera muy lenta en ello. No obstante lo
anterior, con entusiasmo vamos a aprobar este proyecto de ley, porque libera de un impuesto que
grava mucho a los APR, lo que acarrea las dificultades económicas que aquí se han señalado.
Por esa razón, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO AL PROCESO DE RECAMBIO
DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (N° 581)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de resolución busca que el gobierno ponga urgencia a un proyecto
de ley que se aprobó en esta Cámara de Diputados en una amplia discusión que se llevó a cabo
hace alrededor de cuatro años, en 2019, a propósito de la llamada ley de medidores inteligentes,
que traía una serie de consecuencias producto de una errada legislación de 2017 Ejecutivo inicio
de 2018, terminando un período parlamentario.
Entre otras cosas, se cambió a medidores llamados inteligentes y se empezó a cobrar, aunque no
exista la voluntad por parte de los residentes de los distintos hogares de nuestro país, lo que
generó una situación y una discusión pública profunda respecto de dicho proyecto de ley, cuya
derogación se estableció en un conjunto de proyectos fusionados y aprobados en esta Cámara de
Diputados.
Dichos proyectos de ley establecían que había consecuencias negativas para los usuarios y
usuarias del servicio de red eléctrica nacional, en tanto ese proyecto de ley estableció la
propiedad de los medidores y empalmes a favor de las concesionarias de distribución de energía
eléctrica. De alguna manera, el empalme y el medidor pasaron a formar parte de la concesión de
distribución, dañando a los usuarios.
Por eso, la Cámara de Diputados aprobó su derogación. No obstante ello, el Senado no le ha dado
tramitación a ese proyecto de ley y sigue vigente.
Las compañías, por distintas razones, han frenado la instalación de los medidores, pero urge la
derogación de la llamada ley de medidores inteligentes, por las razones que he expuesto.
Es por eso que pedimos al Ejecutivo que ponga urgencia al proyecto que hoy duerme en el
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, vamos a votar a favor este proyecto, porque contempla el
establecimiento de un aporte extraordinario para incrementar el bono invierno del año en curso.
No cabe duda de que el gobierno ha tomado en cuenta las consideraciones expresadas por
distintas bancadas parlamentarias, entre las que, obviamente, nos incluimos, y el sentido común,
y se ha abierto a establecer este aporte extraordinario, que beneficiará a un conjunto importante
de personas en nuestro país.
Como todos los bonos, nos gustaría que este fuera un poco más amplio, que llegara a más
sectores de la población; pero la discusión sobre esta materia también se ha ido dando en torno a
los recursos del Estado, ya que se ha hablado de la reforma tributaria y de otros aspectos. Todos
queremos que haya más recursos, pero cada vez que se lleva a cabo este debate surge la antigua
pelea o discusión en torno a crecimiento versus impuestos, en la que también se plantea el tema
de la productividad.
Lo concreto, quiero recordarlo, es que el Presidente Boric , cuando fue elegido, incluyó en su
programa de gobierno, proposición que el país apoyó, el establecimiento de una reforma tributaria
para ir en ayuda de los sectores más modestos, a fin de tener mejor salud y mejor previsión, así
como para apoyar a la pequeña empresa, entre otras cosas.
Sin embargo, respecto de esa reforma tributaria no hubo acuerdo en esta Cámara, porque hubo un
sector mayoritario de la oposición que no quiso que se legislara al respecto. Lo concreto es que
importantes sectores de nuestro país han tenido utilidades grandes, importantes, aunque no diré
extraordinarias, lo que permite que haya margen para recaudar más por parte del Estado. Nuestra
obligación es legislar para lograr que haya mejor redistribución; eso no es una locura.
Todos los índices muestran, con claridad, que la carga tributaria en Chile sigue siendo
tremendamente baja. Las estadísticas de la OCDE, que todos conocemos, señalan que estamos en
una situación en que la recaudación es extremadamente baja, pero que aún hay margen para
redistribuir. Ese es el fondo de la discusión; lo quiero señalar.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que el esfuerzo que hace el gobierno hoy está en el margen de lo que se puede. A todos nos
gustaría más, como mayor apoyo a las pymes y a los jubilados, pero, obviamente, tenemos que
recaudar más haciendo avanzar el país.
Por eso, junto con señalar que considero que el gobierno está en lo correcto, quiero insistir en la
necesidad de que se lleve a cabo una reforma tributaria o un nuevo pacto fiscal. ¿Por qué? Porque
hay una deuda. Hoy las grandes empresas no se están poniendo con el país. La banca, la industria,
muchos sectores tienen ganancias que dan espacio para una reforma tributaria sin menoscabar la
producción, sin menoscabar la productividad.
Por las razones señaladas, vamos a aprobar este proyecto, pero no nos debemos hacer los lesos
con la discusión de fondo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, quiero señalar, en los segundos que quedan, que obviamente no tenemos
mayoría en la Cámara de Diputados y en el Senado, y que el avance que tuvo esta iniciativa no fue
todo el que quisiéramos, pero, indudablemente, prefiero ver el vaso medio lleno y no medio vacío.
Valoro el esfuerzo que se hizo en esta materia, a pesar de que no nos satisface plenamente.
De la misma manera, quiero decir, con mucha claridad, que el gobierno hace un esfuerzo
permanente en materia ambiental. En ese sentido, por su intermedio, señorita Presidenta, felicito
a la ministra, quien se encuentra presente en la Sala, porque solo hace un día se publicó en el
Diario Oficial la creación del Parque Nacional Desierto Florido.
Con todas sus facultades, el gobierno pudo crear un nuevo parque nacional y marcar muy bien
su…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el proyecto viene a resolver un tema relevante al incorporar expresamente un
número 6 al artículo 8 de la ley N° 21.075, que dispone que las aguas grises también podrán ser
destinadas  al  uso  silvoagropecuario,  que  incluye  el  riego  de  cultivos  agrícolas,  salvo  los
exceptuados en el artículo 9 de la misma ley. En el inciso siguiente, dicho número da al Ministerio
de Agricultura, en el ámbito de sus atribuciones, la función de determinar los lineamientos y
estándares para la implementación de los proyectos para la utilización de aguas grises tratadas de
uso silvoagropecuario.
El proyecto resuelve un problema obviamente práctico e importante, pero, sin lugar a dudas, el
fondo que se ha planteado por parte de algunos parlamentarios no se resuelve. Por ejemplo, en la
Región de Atacama, las aguas de las sanitarias, donde tienen mayor flujo las aguas grises, se
están utilizando en la minería, y en varias otras ciudades también existe la misma disposición.
Creo que en algún momento hay que ir más al fondo en esta materia. El derecho de
aprovechamiento de aguas del titular, ¿le da derecho para después darle cualquier uso a las aguas
residuales, en este caso, las empresas de servicios sanitarios u otros particulares que reutilicen
agua? ¿O tiene algún límite? ¿Debe ser destinado primero a la agricultura antes que a la minería,
por ejemplo?
De manera que creo que hay que hacer una discusión mayor. Sin perjuicio de ello, me parece
importante  el  proyecto,  porque  resuelve  un  problema  que,  obviamente,  es  relevante,
fundamentalmente de pequeños propietarios o pequeños agricultores que están usando aguas
grises.
En el norte hay varios que están haciendo aquello. En la comuna de Caldera hay algunos e,
incluso, en Diego Almagro , pequeños agricultores están usando las aguas grises; también ocurre
en la comuna de Vallenar y en otros lugares de la Región de Atacama, de manera que lo que
plantea esta iniciativa viene a clarificar, a hacer más específica, la norma que hoy lo permite. Pero
creo que es muy relevante el tema de fondo, y no hay que escabullirlo, pues cada vez esto será
más importante por las razones que aquí se han expuesto.
Votaré a favor este proyecto de ley, porque resuelve un problema y constituye un avance
importante e interesante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
Es señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimado ministro, creo que el proyecto sin duda va en el camino correcto: se
aumenta la bonificación máxima a la que pueden acceder los pequeños productores agrícolas y
campesinos al 90, 95 por ciento del costo total del proyecto - ahí existe un problema agudo, difícil,
muchas veces imposible de resolver en cuanto a la postulación-; habrá nuevos criterios de
estratificación de beneficiarios, de los que se han dado cuenta; habrá apoyo a las comunidades y
asociaciones indígenas, lo que es excelente, porque podrán acceder también hasta el 95 por
ciento de bonificación; apoyo a las comunidades de agua, de obras de drenaje y asociaciones de
canalistas, juntas de vigilancia: hasta un 70 por ciento de bonificación. Asimismo, se bonificarán
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos con inversiones anexas que consideren objetivos ambientales y las iniciativas que
mejoren la gestión de agua bajo riego de los potenciales beneficiarios, etcétera.
Creo que este es un proyecto bastante redondo, que va por el camino correcto de un nuevo foco
que tiene este gobierno, en particular el Ministerio de Agricultura y el de Obras Públicas, que
también se encuentra preocupado de los recursos hídricos y, diría, preocupado además de la
soberanía agroalimentaria, porque apoyar a los pequeños y medianos campesinos, a la agricultura
familiar campesina, con el sentido que tiene esta iniciativa y la focalización ambiental, sin duda
ayuda y nos hace mirar la agricultura desde aquellos con una orientación nacional y local. En esa
línea, se trata de un muy buen proyecto.
Los agricultores, particularmente los del valle del Huasco y también del valle de Copiapó, nos
vienen planteando desde hace mucho tiempo las dificultades que todos conocíamos y que este
proyecto en buena parte recoge respecto del uso de los fondos para la ley de fomento al riego y
drenaje, la N° 18.450.
Considero que esto es una muy buena noticia, que celebro. Por cierto, aprobaremos con mucha
fuerza y muchas ganas el proyecto, a fin de que quede listo para ser ley de la república. Ese paso
es importantísimo.
Ahora, quiero aprovechar este punto para agradecer al ministro de Agricultura, quien es parte del
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, el cual hace algunas semanas creó el Parque
Nacional Desierto Florido, algo muy importante para todo el país, y en especial para la Región de
Atacama. Se trata de una iniciativa que nació de la aprobación de proyectos de resolución en el
período legislativo pasado y también en este, presentados por quien habla y apoyados por toda la
Cámara de Diputados.
Por lo tanto, reitero que aprobaré con mucho entusiasmo la iniciativa en comento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, durante la discusión de este proyecto de ley he escuchado atentamente las
intervenciones que se han hecho y se me ha generado una duda que quiero plantear a la
subsecretaria de Hacienda y a la subsecretaria de las Culturas y de las Artes.
En primer lugar, debo decir que por principio soy partidario de no aplicarle IVA a los libros y a la
cultura en general. Lo planteo para que haya claridad al respecto.
Este beneficio, por el cual se pretende asimilar sociedades de otro carácter a sociedades de
profesionales para evitar el pago del IVA, me genera algunas dudas. Las sociedades de
profesionales están compuestas de abogados, de enfermeras, de médicos, de contadores, es
decir, de iguales que prestan determinados servicios personales directamente. Por esa razón, se
hace un distingo para que queden fuera del pago del IVA.
No obstante, por la redacción que veo en este proyecto de ley, me da la impresión de que van a
quedar exentas las productoras en general, como, por ejemplo, la que produce Santiago a Mil; las
productoras de Viña del Mar, las productoras de grandes festivales o las productoras de pequeños
festivales, que para decir verdad, por lo que he visto en la práctica, les pagan unas chauchas a los
artistas. Normalmente, se llevan grandes beneficios o utilidades importantes quienes prestan otro
tipo de servicios, como las grandes pantallas, lo que se presta muchas veces para cuestiones poco
transparentes.
Estoy dispuesto a que les bajemos el IVA a los artistas, a quienes, como un médico, un abogado,
una enfermera o un contador en las sociedades de profesionales, pueden desarrollar una
actividad, como cantar, actuar, etcétera, pero no a la gran empresa que está detrás de la
producción, porque, obviamente, en ese caso no se da la equivalencia entre iguales que existe en
una sociedad profesional. Creo que en ese caso se confunde.
Mi impresión, por mi experiencia, por lo que yo he visto, es que en general las grandes
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
productoras, como, por ejemplo, las que hacen las teleseries en la televisión, también quedarán
exentas. La verdad es que los artistas que van a los festivales en las regiones reciben muy poco.
Entonces, repito: soy partidario de las exenciones del IVA, pero en este caso me preocupa que la
exención vaya a beneficiar a grandes empresas, a grandes productoras y no al artista, no al
creador.
Si me permite…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a
quien felicito por su trabajo y por el diálogo permanente que ha tenido con los distintos actores
para ir sacando adelante los proyectos, aunque debo decir que en esta iniciativa más bien trabajó
el subsecretario de Telecomunicaciones.
Obviamente, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es un avance importante y
significativo, pero quiero decir con mucha claridad que no resuelve todo.
Hubo una discusión dentro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
que fue muy importante y que limitó la penetración más igualitaria para que este servicio, que
pasa a ser público, llegue a todos y a todas, y a todos los rincones del país.
Pero hubo una negativa en esa materia, respecto de la unidad mínima de territorio que se les
otorgaba a las empresas concesionarias. El proyecto planteaba originalmente que la unidad
mínima fuera la comuna, que es lo que a mí me gustaba, de manera de establecer la obligación, y
esto es muy importante, estimados colegas, porque ustedes han estado señalándole a la
ciudadanía que va a tener acceso a internet en todos los lugares, y esto no es tan claro ni va a ser
tan rápido; lo advierto, para poner las cosas en su lugar.
Después, la unidad mínima se redujo, lo que significa que la concesionaria no está obligada a
ponerla en toda la comuna, sino que en una unidad más pequeña, que fue la que se negoció, que
tiene que ver con una unidad de los datos censales mucho más pequeña, donde la concesionaria
se obliga en esas unidades determinadas y, de esa manera, va dejando fuera sectores donde hay
menos densidad poblacional y otros problemas; en definitiva, donde es más caro.
Entonces, se limita a subsidiar cruzadamente, que era lo que me gustaba, de manera que los
sectores alejados de las comunas pudieran también estar dentro de las obligaciones de las
empresas concesionarias para prestar el servicio.
Señor Presidente, no está todo resuelto, pero es un avance importante. Se establecen otros
incentivos y otras fórmulas para llegar a esos lugares alejados, pero -¡ojo!no está todo resuelto
acá; me hubiera gustado la otra alternativa, pero no hubo acuerdo con algunos parlamentarios de
la oposición en esta materia. Sin embargo, se avanza, y por eso no quiero ser catastrofista.
En ese sentido, vamos a apoyar este proyecto de ley, toda vez que se establece el plan digital
nacional, que cada gobierno tendrá que desarrollar cada cierto tiempo; también se establece la
calidad de servicio público del internet, y aquí han destacado con creces, quienes me han
antecedido en el uso de la palabra, la necesidad y la importancia de este servicio público, pero hay
que seguir profundizando para que llegue a todos y todas, especialmente en los sectores más
alejados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, este proyecto revela la preocupación permanente del Estado de Chile por
mejorar sus procedimientos de adquisición, licitación y adquisición de recursos, en este caso
adquisición de bienes y servicios. Esa preocupación, demostrada durante los últimos quince o
veinte años, ha nacido a partir de diversos hechos que por lo general han tenido connotación
pública, como, por ejemplo, los descubiertos durante las últimas semanas. Ello revela la
preocupación de un Estado, en distintos gobiernos, por evitar que ese tipo de situaciones vuelva a
ocurrir; evitar la discrecionalidad, y establecer y determinar los principios que abordan el sistema
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de adquisición pública, regulándolo, sin detener el movimiento y el aparato del Estado.
Esta propuesta persigue fundamentalmente dos objetivos: en primer lugar, consolidar y ampliar
los principios de transparencia y probidad, y, en segundo lugar, avanzar hacia una mayor
eficiencia, lo que es muy importante. El ministro Marcel ha recalcado una y otra vez, a propósito
de la discusión en materia fiscal, la importancia de la eficiencia en el gasto público, principalmente
a través de las compras de bienes y servicios mediante el portal ChileCompra.
El Senado extendió algunas modificaciones propuestas en el texto original a las corporaciones,
fundaciones y asociaciones en las que un organismo del Estado participe en su administración o
dirección, por ejemplo, municipios y corporaciones. Como señaló recién el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra, en las corporaciones municipales se ha producido una gran
cantidad de fraudes, entre los cuales se cuentan casos emblemáticos. Hay que abordar ese tema.
No se trata aquí de jugar al empate. El problema radica en el Estado, que es permanente.
Tenemos que ir avanzando en políticas de Estado. Esto corre para este gobierno y para los
siguientes, ojalá siempre acumulando experiencia para seguir mejorando.
El proyecto de ley establece que su contenido también se aplicará al Consejo Nacional de
Televisión, al Congreso Nacional, al Ministerio Público, a la Contraloría General de la República, al
Poder Judicial, a los tribunales ambientales, al Tribunal de la Libre Competencia, al Tribunal
Calificador de Elecciones, a los tribunales electorales regionales, al Servicio Electoral y al Tribunal
Constitucional, lo que es un avance importante. En el fondo, se trata de organismos fiscalizadores
que también deben atenerse a determinadas normas.
En cuanto a la probidad, se extiende la aplicación de ese principio a una serie de organismos
públicos.
En lo que se refiere a la eficiencia en el gasto, hay dos innovaciones que destacan, una de las
cuales es el principio de sujeción a los términos de las bases de licitación.
Creo que es un proyecto que va en el camino correcto, porque habla muy bien de la preocupación
del Estado de Chile por avanzar en esta materia. Eso es lo positivo. Por eso lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que previene y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín Nº 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en la sesión 51ª, miércoles 5 de julio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, vamos a aprobar esta iniciativa, iniciada en moción, que apunta en el camino
correcto, pues establece una normativa sobre prevención y sanción del ecoblanqueo o lavado
verde de imagen. El proyecto contiene normas de quorum de ley orgánica constitucional y fue
aprobado por la unanimidad de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El propósito del proyecto es precisar el concepto de ecoblanqueo o lavado verde de imagen,
conocido también como green washing, para lo que crea la obligación para las empresas de
entregar información ambiental para facilitar la fiscalización, especialmente ciudadana; orientar de
mejor manera las decisiones de los consumidores y sancionar los abusos de quienes traten de
convencer falsamente sobre determinadas virtudes ambientales en el proceso de producción de
un determinado producto o servicio, aprovechando la mayor disposición del público para adoptar
las iniciativas amigables con el medio ambiente que contribuyen a frenar el cambio climático.
Desde hace algún tiempo viene observándose en la publicidad el uso de ciertas prácticas
destinadas a convencer al público de las ventajas de preferir determinados productos sobre otros,
sin dar información realmente fidedigna que respalde las afirmaciones que se hacen.
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Medio Ambiente, hecha por el Ministerio del Medio
Ambiente, ha habido un cambio importante en las conductas de los consumidores en favor de
preferir los productos que cuidan el medio ambiente y, en general, para reducir el consumo de
otros bienes.
Sin embargo, dicho estudio evidencia que un poco menos de la mitad de las personas sabe dónde
comprar ese tipo de productos, por lo que se requiere especial cuidado para asegurar que la
información que se entrega sea fidedigna y apropiada para apoyar ese tipo de conductas.
Según los autores de la moción, aunque en nuestro país rige la ley N° 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, que tiene injerencia en regular los contenidos de la publicidad,
este cuerpo legal no sería suficiente para actuar en el caso específico del ecoblanqueo, por falta
de precisión, por lo que se hace necesaria la presentación del proyecto que hoy proponemos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar, además del establecimiento de restricciones, durante tres años, para hacer publicidad
por parte de las empresas sancionadas por infracciones a las normas ambientales sobre los
proyectos pendientes de evaluación.
El texto señala requisitos específicos de publicidad ambiental y determina sanciones pecuniarias a
los anunciantes, de hasta 4.500 UTM, monto duplicable en ciertos casos, en tanto que para los
medios de comunicación la multa será del doble del beneficio económico que obtengan.
Quiero hacer presente que tiempo atrás, en la legislatura anterior, presentamos un proyecto de
ley, que se encuentra en tramitación, para crear un sistema nacional de certificación de la huella
de carbono y de determinados bienes y servicios destinados al consumo, con el propósito de
establecer, de manera objetiva, aquellos que contribuyen en mayor o menor grado a la huella de
carbono. Creo que ese es un camino que también hay que seguir trabajando.
Por las razones señaladas, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de ley pasó muy rápido por la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara, que es como debía ser, lo que, de alguna
manera, es simbólico.
Quiero felicitar al ministro Pizarro y a todo el equipo que está trabajando en la preparación de los
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que se van a celebrar en los meses de octubre y
noviembre próximos.
Tal como lo hicieron los gobiernos anteriores, que se prepararon para postular, postulación que se
ganó, en fin, y que empezaron a implementar estos juegos, este gobierno ha hecho un esfuerzo
notable en esta parte final para desarrollar los juegos.
Ahora, este proyecto obedece a que hace algunos meses exigimos que todo vehículo que circulara
por las carreteras y calles chilenas debía hacerlo con placa patente. De manera que las
autorizaciones transitorias sin placa patente no corren. Por eso, este proyecto busca que los
vehículos oficiales de los juegos puedan circular transitoriamente con una placa patente especial.
Recuerden que antes se podía circular sin patente por algunos días, bastaba con la factura. Eso se
terminó a propósito de la ley que mejora la seguridad en las calles.
Entonces, celebro que esta excepción, que se hace con toda razón, se haya tramitado muy rápido.
Solo me resta decir que es muy importante que en los aspectos pendientes hagamos todos los
esfuerzos, como lo está haciendo hoy la Cámara de Diputados, para que esta decimonovena
edición de los Juegos Panamericanos y séptima de Juegos Parapanamericanos Santiago 2023 se
realicen de la mejor forma posible y que dejen muy bien no al gobierno, sino al Estado de Chile. A
los deportistas de nuestro país les deseo que les vaya muy bien y que puedan ser tremendamente
exitosos. Este es un pequeño paso importante para avanzar en ello.
Por esas razones, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita  Presidenta,  quiero  colocar  algunos  temas  en  el  debate  que  se  ha  desarrollado
profusamente en esta Corporación.
Quiero recordar algún aspecto de la Constitución de 1980, respecto de la regulación del derecho
de propiedad. Allí se establece con claridad que la propiedad no es un derecho absoluto. Además,
la Constitución señala que el derecho de propiedad tiene una función de carácter social. No es el
derecho a la vida lo que algunos están defendiendo, sino el derecho de propiedad, que, repito,
también tiene una función social.
La Constitución señala que la ley establecerá el modo de adquirir la propiedad; garantiza a todas
las personas el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales o incorporales.
En el inciso segundo del número 24° del artículo 19 señala: “Sólo la ley puede establecer el modo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que
deriven de su función social.”. Eso está en manos de la ley. El punto que quiero exponer es que
aquí algunos, particularmente integrantes de la derecha, tratan el derecho de propiedad como el
derecho a la vida, y pretenden ejercer la autotutela en situaciones que, sin lugar a duda, no
corresponde.
La propiedad no puede estar por sobre la vida. La regulación establecida por el Código Penal, que
puede, por razones de orden procesal o del tipo penal, no ser eficaz, está avanzando, se está
perfeccionado, pero, obviamente, no puede pasar ciertos límites y entregar al dueño de un
determinado predio o de una determinada propiedad el derecho de hacer justicia por propia mano.
No obstante reconocer el problema que hay en la demora en el tratamiento por los tribunales de
muchas causas de la naturaleza que nos convoca, algunas normas de este proyecto de ley son
excesivas y no pueden transgredir determinados límites. La postura que defiende la derecha
transgrede esos límites y transforma la propiedad en un derecho absoluto, que no lo es, ni siquiera
en la Constitución de Pinochet, y lo equiparan al derecho a la vida.
Por lo anterior, voy a votar varios aspectos del proyecto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que el gobierno ha escuchado a estos trabajadores, microempresarios
fundamentalmente, del transporte colectivo menor y del transporte escolar.
Como lo relataron bien tanto el ministro como el diputado informante, estamos hablando de
conductores y de microempresarios que durante la pandemia, después de una lucha muy dura que
dimos a su favor, pudieron acceder a algunos beneficios, ya que al ser trabajadores y trabajadoras
independientes no calificaban para recibir todos los otros beneficios que se otorgaron en aquella
oportunidad.
Fue así como se abrió para ellos la posibilidad de acceder a bonos y a microcréditos, los cuales
durante la pandemia fueron otorgados con condiciones favorables, pero que tenían una condición
muy compleja, ya que asociaban el incumplimiento del pago del bono a la prohibición de obtener
el permiso de circulación.
Ese condicionamiento, indudablemente, los dejó en una situación muy compleja, ya que para
pagar y obtener el permiso de circulación tenían que estar al día en sus pagos con la Tesorería
General de la República. Creo que esa condición fue draconiana, ya que de alguna manera les
impedía seguir trabajando debido a que mantenían esa deuda.
El  gobierno  una  vez  más  ha  escuchado  a  estos  trabajadores  y  trabajadoras,  que  son
microempresarios, conductores, dueños de taxis, dueños de colectivos y dueños de vehículos de
transporte escolar, ya que mediante este proyecto de ley se busca una salida a esa situación.
Quiero agradecer al ministro de Hacienda, quien está presente en la Sala, ya que esta iniciativa,
iniciada en mensaje del Presidente de la República, tiene por objeto otorgar una solución
razonable al problema que hemos señalado, puesto que permite a esos trabajadores la posibilidad
de suscribir convenios de pago con la Tesorería General de la República, con un plazo de hasta 36
meses, sin intereses ni reajustes y en cuotas fijas, a fin de que puedan ir poniéndose al día, salir
adelante y de ese modo dejar de estar en la situación de endeudamiento en que se encuentran.
Finalmente, junto con señalar que apoyaremos con todas nuestras fuerzas este proyecto, quiero
felicitar  no  solo  al  gobierno,  sino  también  a  las  organizaciones  de  transportistas,  de
microempresarios, de taxistas, de colectiveros y de transportistas escolares que dialogaron con el
gobierno, cuyas demandas fueron acogidas por este, que abrió la posibilidad de encontrar una
solución al problema de estos transportistas mediante una iniciativa que beneficiará a cientos de
miles de pequeños emprendedores, entre ellos taxistas y conductores, que se encuentran en una
situación compleja de trabajo, ya que deben competir con todas las plataformas digitales, lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les hace la vida más difícil.
Por lo tanto, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONTRATACIÓN DE PERSONAL PARA NUEVO MUSEO REGIONAL DE
ATACAMA Y CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE MUSEO REGIONAL
DE ATACAMA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, en Copiapó se está construyendo un hermoso nuevo museo regional, una
obra maravillosa que avanza en más de 70 por ciento de su construcción. En esta obra ha tenido
una participación muy especial el equipo del actual museo de Copiapó, liderado por don Guillermo
Cortés Lutz , historiador que, además, ha hecho un gran trabajo en la historia de nuestra Región
de Atacama.
Ese museo va a estar terminado en los próximos meses, por lo que es necesario que se vaya
complementando con nuevos trabajadores y trabajadoras dependientes del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, pero hasta ahora eso no se ha implementado.
Por eso, y considerando que en las próximas semanas se cumplen cincuenta años del museo de
Copiapó, hecho que debiera conmemorarse como corresponde, y preparándonos para la necesidad
de contar con más personal, tal como se hizo en el convenio de programación respectivo para que
ese nuevo museo, que tiene cinco pisos, que va a tener la posibilidad de generar muestras de la
más diversa naturaleza para preservar la cultura de la Región de Atacama, personal que debiese
estar ya capacitándose, pido que se oficie a la autoridad correspondiente para que se vaya
contratando personal, es decir, para que se vayan implementando y abriendo los espacios para
que se pueda trabajar como corresponde.
Actualmente solo hay nueve trabajadores y trabajadoras. Por eso, es muy importante hacer esas
contrataciones, de acuerdo con lo convenido durante la preparación del proyecto que hoy se
ejecuta con tanto empeño.
También creo necesario pedir a la subsecretaria del Patrimonio Cultural que conmemore los
cincuenta años del museo de Copiapó como corresponde, facilitando las condiciones para la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realización de ese acto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, el objetivo del proyecto es consolidar el sistema de reconocimiento y
promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y
fortalecer los procesos de inducción y acompañamiento. Entiendo que ha habido una discusión
profunda y de fondo, pero quiero detenerme en un problema grave que está enfrentando la
educación de Atacama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, los profesores de Atacama, particularmente del Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de
Atacama, que comprende las provincias de Copiapó y Chañaral, están en paro. Ayer tenían
tomada la carretera. Incluso, están siendo acompañados por apoderados y apoderadas, a
propósito de los graves problemas que enfrenta ese servicio. Nadie quiere reconocer con claridad
que el sistema de los SLEP está fracasando. Sé que cuando lo digo, autoridades y algunos
diputados de gobierno se molestan; sin embargo, la realidad educativa de la Región de Atacama
es esa.
En su oportunidad, empujados por los alcaldes y parlamentarios de la época, se propuso que la
Región de Atacama fuera uno de los primeros lugares del país en donde se conformaran y
empezaran a funcionar los SLEP. El resultado -debo decirlo- ha sido desastroso, particularmente en
el SLEP Atacama. El SLEP Huasco está un poco mejor, pero el de Atacama está en una situación
absolutamente grave.
La infraestructura de los establecimientos es deplorable, pero nadie los repara. No hay materiales.
Además, hay funcionarios sancionados. En este gobierno se intervino el SLEP Atacama y se
designaron reemplazantes para que lo dirigieran, pero sigue siendo un desastre.
Las víctimas de todo este proceso, sin lugar a dudas, son los niños, las niñas y los adolescentes,
por los paros que tuvieron lugar en años anteriores y la pandemia. O sea, estamos educando en
una situación realmente pésima.
Atacama tiene la peor educación de Chile. Ese es el resultado. Como parlamentario me da
vergüenza. Lo digo, porque estamos en una situación desesperada. Se cambió al encargado del
SLEP, se ha hablado con los ministros de este gobierno y con el ministro y la ministra del anterior,
pero no se ha solucionado nada. Los profesores están en paro y las víctimas siguen siendo los
niños. La situación me parece extremadamente grave, y este proyecto aborda un tema tangencial,
distinto.
¿Quiénes son los responsables de lo que está pasando en la educación de Atacama? Nadie
responde. ¿Quiénes son los responsables? ¿Las autoridades? ¿Los profesores?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, me llama la atención este proyecto de ley, y conversé al respecto con el
diputado Matías Ramírez , de Iquique.
¿Qué son las juntas de vecinos? ¿Requieren, para actuar, que en su legislación orgánica estén
consignadas cada una de las actividades o las acciones que pueden realizar, como ocurre en el
derecho público? Me parece que no. Considero que con las normas genéricas que hoy están en la
ley es suficiente. Eso es lo que yo entiendo. Creo que esto puede ser redundante, mas no es un
problema grave. Eso habrá que verlo.
Debo decir que, obviamente, las juntas de vecinos prestan una labor tremendamente importante.
Además, en mi caso, como parlamentario, siempre se la agradezco una y otra vez -creo que a
todos ustedes les ocurre lo mismo-, pero debo decir que esta norma me genera ciertas dudas.
Como siempre los dirigentes vecinales están desarrollando este tipo de acciones, mi duda es -lo
pregunto a algunos miembros de la comisión respectiva-: ¿debe o no señalarse cada una de sus
actuaciones en la ley de juntas de vecinos, como se debe hacer para cualquier órgano público,
desde el punto de vista del principio de actuación del derecho público? Las juntas de vecinos son
órganos intermedios y, por consiguiente, se me genera esa duda.
En la práctica, las juntas de vecinos siempre están trabajando, siempre están activas.
A lo mejor, esto permitirá que los municipios u otros organismos les traspasen recursos para que
puedan desarrollar esas actividades preventivas, con las adecuaciones que se hicieron para
restringir de alguna manera esta acción o esta facultad.
En segundo lugar, a propósito de las juntas de vecinos, quiero señalar que hoy se nos dio cuenta
del ingreso de un importante proyecto de ley del gobierno, donde por primera vez se entrega a los
dirigentes vecinales cierta protección, que no tiene que ver con este proyecto de ley, pero vaya
que es importante.
Ese proyecto entrega cierta protección cuando las dirigentas y los dirigentes vecinales y sociales,
por ejemplo, reciban amenazas o sean objeto de un delito de lesiones -eso también puede ocurrir
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en situaciones de catástrofe, como un incendio-. En ese caso a sus agresores se aplicará la pena
máxima del respectivo delito. Es decir, se da una protección especial al dirigente vecinal.
Quiero destacar eso, porque llevo muchos años en este Parlamento -desde que ingresé la primera
vezcon proyectos de ley en ese sentido, es decir, que buscan ayudar, proteger y blindar la acción
de los dirigentes y las dirigentas vecinales, estableciendo, por ejemplo, un seguro de vida, una
atención preferente en el área de la salud, etcétera.
El gobierno presentó un proyecto de ley para dar inicio a esa protección. Por eso hago esa
relación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ENVÍO DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA PROTECCIÓN DE DIRIGENTES
VECINALES VÍCTIMAS DE AGRESIÓN EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 612)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, se ofrece la palabra al diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, insisto en este proyecto de ley que se le pide al Presidente de la República a
través  de  este  proyecto  de  resolución,  que  es  un  tema  que  algunos  parlamentarios  y
exparlamentarios vienen trabajando desde hace mucho tiempo.
Quiero agregar que el Presidente de la República, la semana pasada y a través del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, ingresó un proyecto con este objeto o en parte con este
objeto, para buscar algún grado de protección hacia los dirigentes vecinales y obligar a cambiar el
tipo penal, en caso de delitos de amenazas o de delitos de lesiones, para que los agresores o las
personas que amenazan sean sancionados con mayores penas que las que hoy existen, de tal
manera que el gobierno por primera vez se abre a dar un tratamiento especial jurídico a los
dirigentes y a las dirigentes vecinales.
Esta solicitud de resolución va en el mismo camino de algunas que presentamos hace años,
buscando también un seguro de vida, por ejemplo, para el dirigente o la dirigenta vecinal que
muere o es lesionado en un acto de servicio de su función. Hay otros planteamientos que hemos
hecho también en algunas oportunidades, como, por ejemplo, otorgar a los dirigentes y dirigentas
vecinales atención preferente en el sistema de salud.
Todos sabemos los esfuerzos que hacen hombres y mujeres en nuestras juntas de vecinos y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones territoriales y funcionales en nuestro país, donde, obviamente, hay trabajos y
muchas veces sinsabores que tienen que hacer y financiar directamente. Es una verdadera
vocación de servicio público la que tienen los dirigentes. Nosotros mismos, estimados colegas
parlamentarios -por lo menos yo y creo que la gran-, realizamos parte de nuestras funciones en el
territorio, conversando, trabajando, dialogando, escuchando o reuniéndonos con los dirigentes y
las dirigentes vecinales y sociales. Por eso –insisto-, el gobierno ha abierto la puerta. La idea es
fusionar en ese proyecto del gobierno otros que están presentados con el mismo objeto. Por eso,
pido a esta honorable Sala de diputados y diputadas la aprobación de esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET .-
Señorita Presidenta, hace varios años trabajadores, particularmente de Atacama y de distintas
regiones del país, nos plantearon la necesidad de aprobar el Convenio N° 176 y transformarlo en
un tratado internacional, que es en definitiva el efecto que se producirá una vez que se apruebe
en el Congreso. Porque Chile suscribió dicho convenio en 1995; es decir, han pasado más de
veinte años.
El 11 de julio de 2019, mediante el proyecto de resolución N° 651, se solicitó al Presidente de la
época la aprobación de este convenio OIT. El gobierno anterior no nos escuchó; no estuvo
dispuesto a presentarlo al Congreso.
Posteriormente, y siguiendo nuestra labor de apoyo a los trabajadores y trabajadoras de la
minería, presentamos el proyecto de resolución N° 146 en junio de 2022, el cual fue aprobado por
amplia mayoría en esta Sala el 13 de septiembre.
Asimismo, debo decir que durante este año, al conmemorarse el día del minero y de la minera el
10 de agosto, el Presidente se comprometió a mandar el convenio al Congreso, como está
ocurriendo hoy, y espero que se apruebe, razón por la cual pido el apoyo de la Sala para tal efecto.
Este convenio no es baladí, sino muy importante. Estamos hablando de la salud y la seguridad de
los trabajadores de la minería. Hay otro convenio, el N° 155, que ojalá el gobierno también lo
mande, que es más genérico respecto de otras actividades económicas, no solo de la minería.
Pero el instrumento que hoy estamos viendo es muy relevante por la significancia que tiene la
minería y por los trabajadores y trabajadoras que laboran en esta actividad.
En honor a los trabajadores fallecidos en faenas mineras por accidentes del trabajo, en honor a los
enfermos de asbestosis y de silicosis -esto último es muy fuerte en el norte, y muchas veces
vemos a los enfermos en sus días finales en malas condiciones, producto de las malas medidas
preventivas que hay en las faenas mineras-, la aprobación de este proyecto es muy importante,
porque obliga al Estado de Chile a modificar la ley y aspectos reglamentarios para dar plena
seguridad a los trabajadores y trabajadoras, por ejemplo, en temas como la vigilancia de la
seguridad y salud en las minas, la inspección de las minas por inspectores designados para tal
efecto, los procedimientos para la notificación y la investigación, la compilación y publicación de
estadísticas; la facultad de la autoridad para suspender o restringir, por motivos de seguridad y
salud, las actividades mineras; el establecimiento de procedimientos eficaces, etcétera. Se trata
de una serie de normas; parte importante de la legislación chilena las tiene, pero muchas otras no,
por lo que significará un beneficio para estos trabajadores.
Escuché con particular atención a los diputados que son médicos, como Daniel Lilayu y mi colega
Hernán Palma , que destacaron la relevancia de este Convenio, por lo que espero que lo
aprobemos por unanimidad, ya que es un gran paso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, vamos a apoyar este proyecto de ley.
Creo que es fundamental, como señala la norma, entregar con claridad esta atribución al
ministerio. De todas maneras, debo hacer dos observaciones.
La primera de ellas tiene que ver con la situación del Ministerio de Obras Públicas, un ministerio
que tiene una tremenda responsabilidad en el país y que en cada una de las regiones hace un
esfuerzo que todos conocemos. De hecho, participamos activamente como parlamentarios en
plantearle las demandas de la ciudadanía, que son distintas situaciones que tienen que ver con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vialidad, obras portuarias, aeropuertos, etcétera.
Pero también hay que reconocer que es un ministerio que tiene capacidades limitadas desde el
punto de vista humano. Por ejemplo, la Dirección General de Concesiones tiene una tremenda
cartera de obras y una capacidad limitada en cuanto a los funcionarios y funcionarias. Eso me
preocupa, porque le estamos entregando con claridad atribuciones en materia de infraestructura
hídrica -estamos de acuerdo-, pero creo que hay que hacer conciencia de las limitaciones que
tiene el ministerio respecto de las capacidades humanas. Es un ministerio al que se exige mucho,
pero no se ha ido aumentando o perfeccionando su capacidad humana con las distintas
atribuciones u obligaciones que se le van imponiendo. Eso me preocupa, porque desde hace
algunos años hasta ahora ha costado avanzar en muchas obras. Por ejemplo, he visto cómo se han
ido postergado obras en la Dirección General de Concesiones. Cuando he preguntado al respecto
en el gobierno anterior y en este -no es algo focalizado en este gobierno-, la información
entregada es que no están las capacidades humanas suficientes para avanzar más rápido. Ese
punto me preocupa, señora ministra.
Lo hago presente porque creo que debemos entender eso. No solo debemos entregar atribuciones
y obligaciones, sino también las capacidades profesionales y los recursos para ello.
La segunda observación -más que una observación es una prevención que, entiendo, está en la
leyes que de alguna manera se focalizan y priorizan las obras destinadas al consumo humano, al
saneamiento y al riego. Eso es interesante, porque lo primero es el consumo humano -la ley lo
pone en primer lugar-, lo segundo es el saneamiento, que es muy importante y que, obviamente,
está relacionado con los sistemas sanitarios, y lo tercero es el riego. Creo que tienen mucho
sentido la priorización que está en la ley y la preocupación, obviamente, por el medio ambiente,
ya que se tienen que ver con mucho cuidado ciertos cuestionamientos respecto de los grandes
embalses y, claramente, también respecto de las plantas desaladoras o desalinizadoras, ya que
generan efectos complejos en el mar a propósito del vertimiento de la sal que concentran.
Anuncio que vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y seis segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, estamos en la discusión general del proyecto de ley de presupuestos, que,
como todos sabemos, es el proyecto de mayor relevancia para el país.
Quiero referirme a la intervención del diputado Jouannet . Creo que las supuestas incertezas para
la inversión o las incertezas de los empresarios que pretenden o pretendían invertir en el país,
como él lo señala, muchas veces son provocadas.
Durante el último tiempo ha habido un fuerte empeño de la oposición por provocar esas incertezas
y por mostrar un país que poco menos se está cayendo. Lo dicen una y otra vez, en esta y en otras
tribunas; lo dicen en los diarios, en la televisión y en programas de distintos medios de
comunicación, y la verdad es que no es así. Chile es un país que está saliendo adelante de una
situación crítica que se vivió durante el gobierno anterior y que dejó ese gobierno. Se logró
contener la recesión que se podría haber provocado gracias a la aplicación de una serie de
medidas correctas.
Reitero: se está saliendo adelante, en un período con niveles de convulsión, con situaciones
especiales, gracias a una administración con responsabilidad del equipo del Ministerio de
Hacienda. Lo digo con mucha claridad y también con mucha responsabilidad. A veces, nosotros
mismos somos muy críticos con el gobierno, pero no hay ninguna duda de que tenemos un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministro y una subsecretaria que actúan con mucha responsabilidad y con una visión de Estado y
de país.
Tenemos, por cierto, algunas diferencias. Ayer o anteayer, no recuerdo bien, escuché con atención
al diputado Barrera, quien señaló que nuestro ministro de Hacienda o el equipo de Hacienda
llegaron a un entendimiento, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con la derecha, que
significó un recorte de 3.000 millones de dólares. Eso nos preocupa. Por eso, le preguntamos a la
derecha qué quieren disminuir en el presupuesto; a quién quieren restarle los recursos públicos, a
qué persona, a qué programas. Reitero que nos preocupa.
En ese acuerdo, según me indican los miembros de mi Comité, no participaron los parlamentarios
de gobierno. Quiero saber en qué consiste el acuerdo.
En segundo lugar, me preocupa -ya hemos presentado algunas indicaciones al respecto- el
presupuesto para las regiones. Como lo dijeron todos los gobernadores, algunas disposiciones que
se están colocando en este proyecto limitan el crecimiento económico de todas las regiones, lo
que ocurre producto de situaciones de irregularidad.
Los cuidados del sacristán a veces matan al señor cura. Creo que se ha exagerado en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, solo quiero hacer una observación respecto de los recursos destinados al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda).
Durante todo el presente año y también durante parte del año pasado hemos estado buscando
que se financien programas que tienen que ver con los tribunales de tratamiento de drogas, que
son exitosos en varias regiones del país. He buscado los recursos. He pedido y he oficiado en
reiteradas  oportunidades,  pidiendo  que  se  implemente  el  programa  de  los  tribunales  de
tratamiento de drogas también en la Región de Atacama. En otras regiones del país ha dado muy
buen resultado este programa especial que busca rehabilitar, sobre todo, a las personas que
cometen el delito relacionado con la droga por primera vez. No hemos podido implementarlo en
Atacama, porque no hay recursos para ello. He insistido, y me dicen lo mismo. Ahora he revisado y
parece que no hay recursos adicionales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, quiero hacer esta observación y preguntarle al ministro si hay o no recursos para la
Región de Atacama en ese aspecto tan relevante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en los resúmenes que he revisado aparece que los recursos contemplados para
el Ministerio de Bienes Nacionales permiten atender una cobertura de 9.033 solicitudes, 8.800
saneamientos, y después numera otros títulos gratuitos y 45 de la ley del sur, etcétera, es decir,
8.800 saneamientos de títulos gratuitos.
Quiero señalar que esos son recursos absolutamente insuficientes. Solo en Atacama hay más de
5.000 personas en terrenos fiscales que tienen interés en tramitar su título de dominio en algunos
asentamientos, como Cuatro Palomas, El Pulpo, El Pulpito, así como en general en la costa, que es
de dominio fiscal.
Con lo anterior se genera una situación realmente compleja, difícil, que se va abultando, va
creciendo sin que se tenga cómo avanzar en el otorgamiento de títulos o, incluso, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencias, de ventas, de arrendamientos, etcétera.
La razón que siempre dan es que no hay recursos. A veces el propio gobierno regional está
dispuesto a hacer convenios de programación, pero ahí chocamos con otra cosa, porque Bienes
Nacionales dice que tiene una planta muy pequeña.
Debo señalar que aquí se da una cuestión muy contradictoria también para los objetivos del
gobierno, y lo quiero precisar. Por ejemplo, las compañías que pretenden hacer parques
fotovoltaicos acceden muy rápido a la compra de la propiedad o al arrendamiento de la propiedad
raíz fiscal, con proyectos que hacen ellas, que tienen los medios para hacerlo, pero el pequeño
propietario, el pequeño aspirante a propietario, el ocupante, el pequeño empresario que quiere
acceder a la propiedad fiscal o el que pretende un saneamiento no tiene esos mismos recursos y
va quedando atrás. En consecuencia, compiten, de manera asimétrica, las grandes empresas con
las personas de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el presupuesto de Agricultura está creciendo en un 5,4 por ciento y se está
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poniendo especial énfasis en el aumento de los recursos para prevenir los desastres naturales y
ver cómo podemos recuperar los suelos y terrenos agrícolas cuando esos desastres ocurren.
En ese contexto, no quiero dejar pasar la oportunidad de agradecer al ministro de Hacienda por el
cumplimiento de uno de los aspectos del protocolo, porque en la Región de Atacama por fin vamos
a tener una oficina de la Comisión Nacional de Riego. Eso también está considerado en este
proyecto de ley de presupuestos, con lo se cumple esa meta tan importante para la región.
Digo todo esto para agradecerlo, porque además de los avances que ha habido en ese ministerio,
que creo que ha tenido un muy buen desempeño durante este año. Se modificó, después de
mucho tiempo, la ley de riego, que ahora va a permitir focalizar los recursos en pequeños y
medianos empresarios agrícolas o en pequeños y medianos agricultores. Eso es muy relevante.
Asimismo, sacaron adelante las modificaciones a la ley de alcoholes, y ahora vemos un
desenvolvimiento bastante interesante y activo por parte del ministro en todo el territorio
nacional, algo que, obviamente, también presenciamos en los momentos de catástrofe.
En síntesis, es un sector que está respondiendo bien. Los recursos, en esta y en otras materias,
son escasos, pero creo que hay una actividad que nos permite mirar con cierto grado de
optimismo este sector.
También señalo el esfuerzo especial que se hizo respecto del alza excepcional de las papas, donde
también el ministerio dio una señal interesante para evitar lo que parecía claramente una
situación abusiva. Incluso se ha dado una señal internacionalmente, abriendo nuevos mercados en
China y en Vietnam.
Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar el presupuesto.
Termino mi intervención agradeciendo una vez más el cumplimiento que nos va a permitir tener
una oficina de la Comisión Nacional de Energía en la Región de Atacama, que es muy necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, a veces los cuidados del sacristán matan al señor cura. ¿Por qué digo esto? La
Región de Atacama, hace mucho tiempo, con fondos regionales y con acuerdo del municipio e,
incluso, con el apoyo de algunas empresas, ha priorizado la construcción de un centro oncológico
en la comuna de Chañaral.
Lo curioso es que desde el propio Ministerio de Salud, que obviamente no tiene los recursos
económicos para hacerlo directamente, se ha complicado todo, porque han dicho que no es
necesario construir un centro oncológico, sino que se requiere un centro de referencia de salud
(CRS), que es algo mayor, y que dentro de él haya un centro oncológico.
Esto complica la situación, porque obtener la pertinencia desde el ministerio para un CRS es
mucho más complejo que para un centro oncológico, sobre el que ya existe la disposición para
financiarlo con recursos regionales. Ahí está el problema que está trabando la posibilidad de
concretar una necesidad muy clara de la comuna de Chañaral.
En segundo lugar, quiero llamar la atención sobre lo que aquí se plantea. Se dice una y otra vez
que falta esto o lo otro; pero hay que ser concretos, y se lo digo especialmente a la gente de la
derecha. Con los recursos que tenemos hoy día no vamos a poder avanzar mucho más. Hay cosas
que hay que perfeccionar, mejorar, pero obviamente se necesitan más recursos. En ese sentido,
mis queridos colegas se oponen a la reforma tributaria y han sido poco dóciles para llegar a
entendimientos en las conversaciones que han tenido con el ministro de Hacienda para avanzar en
un pacto fiscal destinado a mejorar el funcionamiento del Estado y obtener más recursos.
Entonces, seamos responsables en lo que le plantea mos a la gente, porque pedimos y pedimos,
pero también tenemos que buscar soluciones para obtener más ingresos. Estamos siendo
tremendamente irresponsables con lo que le estamos comunicando a la ciudadanía, por lo que en
esta discusión pido mayor responsabilidad. Avancemos hacia un pacto fiscal que genere más
recursos también para salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, escucho el debate y en verdad me sorprende cómo los centralistas han vuelto
y pretenden reversar el proceso de descentralización que ha sido tan importante para la
democracia y para el país.
Sin embargo, se equivocan. El dilema no es centralización versus descentralización. El dilema es
corrupción versus probidad; el dilema es prevención versus relajación; el dilema es austeridad
versus dilapidación. Ese es el dilema.
Cuando hay defraudaciones en lo público y en lo privado, y se escucha la grabación que se dio a
conocer hace algunos días, ¿les vamos a echar la culpa a los gobernadores regionales también?
No, el problema es cómo enfrentar esa situación.
Por ello, centralizar los recursos que tienen las regiones es volver atrás. La corrupción se produce
en los municipios, en las gobernaciones, en los ministerios, desgraciadamente, y la estamos
combatiendo con fuerza con agendas que a veces son comunes y que a veces no lo son. Veamos
lo que pasa en los municipios también. Por tanto, banalizar de esa manera esta discusión me
parece grave.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He presentado algunas indicaciones -auspiciadas por algunos gobernadores- para destrabar
también  algunos  aspectos  que  estaban  planteados  inicialmente,  lo  que  me  parece  muy
importante.
Si queremos abordar en serio el tema, creo que imponer penas de cárcel efectiva para los que
malversan recursos es un gran disuasivo en cualquiera de los estamentos del Estado.
En segundo lugar, pienso que los órganos de control de los gobiernos regionales y de las
municipalidades deberían estar integrados por funcionarios de la propia Contraloría General de la
República, de modo que esté adentro el ente contralor y no llegue tarde, después de que los
hechos ocurren.
Por eso vamos a apoyar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, veo que hay una gran voluntad para aprobar el proyecto. Como han dicho
muchos diputados y diputadas, la iniciativa va por el camino correcto, ya que busca establecer
grados de precisión, criterios y principios en materia de prisión preventiva cuando se trate de la
utilización de armas de fu ego o la pertenencia a una organización criminal.
Todos sabemos que, en muchas ocasiones, los jueces de garantía otorgan ciertas libertades, no
decretan la prisión preventiva, y hay argumentos en uno u otro sentido.
Por eso, es importante que la legislación avance y precise los criterios, para que achique la cancha
para esa libertad que debe tener el juez y así regular bien cuando puede decretar la prisión
preventiva, que es muy importante.
Durante este gobierno se han aprobado más de 30 leyes en materia de seguridad -creo que son 35
o 36, pero no tengo el número exacto-, y de distinto calibre. Algunas han sido más relevantes que
otras, pero lo cierto es que el gobierno ha tenido una agenda muy intensa. También se han
aprobado recursos económicos para la persecución penal, para las policías y para el Ministerio
Público. Se ha hecho un esfuerzo muy importante en esta materia, que heredamos como gobierno
y que viene desde hace mucho tiempo en ascenso. Sabemos que así es. Se está haciendo un
esfuerzo genuino. En ese sentido, felicito al equipo del gobierno: a la ministra Tohá , al ministro de
Justicia, al ministro Elizalde , al subsecretario de Prevención del Delito, porque se está haciendo un
esfuerzo sistemático, continuo y permanente.
Ya hay cifras que están comenzando a ser alentadoras, en el sentido de que esa curva ascendente
empieza a aplanarse o a disminuir derechamente en algunos lugares. Pero el tema sigue siendo
grave. La prisión preventiva es uno de los tantos caminos que hay que abordar.
Llama la atención -no quiero dejarlo pasarque en esta Sala recién había menos de 40 diputados.
Muchas veces se vocifera sobre la preocupación respecto de este tema tan relevante, pero no
había quorum ni siquiera para sesionar.
No puedo dejar de lado el hecho de que hoy el gobierno presentó o anunció que va a presentar -no
tengo claro si lo hizo hoy mismoel proyecto que crea, entre otras cosas, la Defensoría de las
Víctimas. Felicito al ministro aquí presente, porque es un proyecto del cual se viene hablando
desde hace mucho tiempo, y hoy se avanza en ese sentido, que es tan necesario.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que este es un proyecto muy relevante. Lo voy a aprobar, pero tengo un
punto muy importante que tiene que ver con una indicación que presenté en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que se aprobó y que dice relación con postergar la
entrada de vigencia de este proyecto de ley a partir del paralelo 41, de Puerto Montt al sur, por las
razones que quiero indicar en esta Sala, que me parecen muy relevantes.
Quiero recordar que el cabotaje es una institución que nace con la historia de Chile, desde que se
fundó la república, con la Armada. Lo que busca es la promoción de una marina y de naves
chilenas por razones fundamentalmente de orden geopolítico. Esto no es baladí. En el mundo que
vivimos hoy la cuestión geopolítica no es baladí.
En la comisión recordaba que Gran Bretaña no hubiese podido salvar a trescientos treinta mil
soldados desde Dunkerque si no hubiera tenido una flota propia y no hubiera tenido cabotaje.
Cerca de novecientas naves lograron salvar a trescientos treinta mil soldados. La historia de la
humanidad hubiera sido distinta si eso no hubiera ocurrido. Eso no solamente es un antecedente
histórico, sino que es clarísimo que así es.
Nosotros necesitamos aumentar la competencia, que es lo que nos pidió el gobierno. El gobierno
nos dijo -esto es muy importante, colegasque desde el paralelo 41 al norte, de Puerto Montt al
norte, no hay competencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En granel líquido hay un índice de competencia HHI de 5.087 puntos; en granel sólido, de más de
7.000 puntos. La normalidad se da en 2.500 puntos, o sea, no hay competencia de Puerto Montt al
norte.
De la misma manera, nos dijo que hay competencia de Puerto Montt al sur, pues en carga general
tiene un índice HHI de 508, mientras que dicho índice desde el paralelo 41 al norte es de 4.903.
Tengo la lámina que nos presentaron.
Nosotros resolvemos el problema aprobando el proyecto de ley, pero tenemos el cuestionamiento
desde el paralelo 41 al sur. Por eso, no decimos que está todo malo. Lo que hemos planteado es
postergar la entrada en vigencia.
Me acabo de enterar de que hay una indicación que ha presentado el Frente Amplio para
postergar la entrada en vigencia por tres años. La que se aprobó en la comisión técnica y que la
mayoría recomendó a esta Sala es para postergarla por ocho años. Creo que esa es la correcta,
porque en tres años no vamos a poder evaluar una institución de doscientos años de historia.
Aquí existe el legítimo temor de que se produzcan problemas geopolíticos. En Argentina, acaban
de elegir a un presidente bastante peculiar, al cual los propios argentinos le dicen “loco”.
Asimismo, tenemos diferencias con respecto a la Antártica, tenemos problemas con el agua,
tenemos problemas respecto de los campos de hielo. Por lo tanto, creo que hay que tener mucha
responsabilidad en esto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, doña Aurora Williams .
Creo que el gobierno, aquí en la Cámara, al menos en las comisiones de Minería y Energía, y de
Hacienda, ha sorteado bastante bien un tema muy complejo que heredó, que tiene que ver con
algunas disposiciones de la ley N° 21.420, que establece formas de financiamiento para la pensión
garantizada universal. Una de esas formas de financiamiento es el aumento del valor de las
patentes de exploración y de explotación, lo cual se establece en una ley que todavía no se aplica,
porque a través de otra ley se pidió su suspensión, pero que entraría en vigencia en enero
próximo.
Con todo, había que modificar la norma, pues existía un compromiso, adquirido al momento de
aprobarse la ley N° 21.420, en la última sesión del período legislativo pasado. ¿Por qué? Porque
establecía un alza del valor de las patentes. Recordemos que el sentido de incrementar el valor de
las patentes era eliminar el abuso especulativo de las concesiones de exploración y de
explotación, aunque también se recaudaban más recursos para el fisco. En el fondo, la idea era
incentivar la explotación de la propiedad minera, de manera de no tener concesiones de
exploración o de explotación inactivas, sin explotar.
No olviden que la propiedad de las minas es del Estado, pero la patente otorga amparo. En
definitiva, la idea es que las propiedades mineras se exploten. Entonces, resultaba muy gravoso,
pero con esta iniciativa aquello se corrige de buena forma. Esa situación afectaba especialmente,
de manera más grave y por razones obvias, a los pequeños mineros y a los mineros artesanales.
En la Comisión de Minería y Energía analizamos la fórmula que plantea la ministra Aurora Williams
. Creo que es una buena fórmula, que permitió resolver los problemas más graves que tenía este
proyecto de ley.
En la comisión solo hubo una diferencia, que tiene que ver con la forma en que acreditan los
pequeños mineros el trabajo para pagar la patente mínima que pagan hoy. Respecto de esa
acreditación tuvimos una diferencia.
Por ello, se presentó una indicación en la Comisión de Minería, que fue aprobada, pero que se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazó en la Comisión de Hacienda -pido que sea aprobada aquí en la Sala-, que dispone que
para acreditar el trabajo de los pequeños mineros propietarios de 500 hectáreas o menos baste
solo con una declaración jurada ante notario, y no entregando antecedentes de actividades, como
señala la ley. Esa indicación lo hace más fácil. Es la única diferencia que tuvimos en la comisión.
En todo lo demás estamos de acuerdo con el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el ambiente hoy es otro. Es impresionante como cambia, lo cual es reflejo de la
voluntad de llegar a buenos acuerdos y entendimientos por parte de un equipo, encabezado por el
ministro de Hacienda y la subsecretaria, tremendamente dialogante, abierto, y que además,
durante parte de la discusión del proyecto de ley de presupuestos, también llevó a cabo el diálogo
sobre el pacto fiscal que está impulsando. Hemos tenido la oportunidad de ver cómo en un
proceso democrático y de diálogo se han podido resolver problemas de fondo, que no se habían
podido solucionar antes, como los relativos a educación. Respecto de estos se buscó una solución
en la discusión política a través de la ley de presupuestos, a propósito de lo que pasó en mi Región
de Atacama.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que esta ha sido una buena discusión y una buena lección de buena política. Quiero resaltar
eso: la buena política, el diálogo y la voluntad del gobierno, hoy representado por el ministro de
Hacienda, de construir un acuerdo en la ley más importante, que tiene que ver con las inversiones
y los gastos públicos.
Al final, viendo algunas cosas que, obviamente, nos interesan en particular, a propósito del énfasis
en crecimiento económico, en seguridad, en salud y en educación, es muy importante dar vuelta
la página después de aprobar el presupuesto y mirar hacia adelante, para ver cómo recuperamos
con fuerza el crecimiento y cómo hacemos bien las inversiones y los proyectos de ley en materia
de seguridad, que es una prioridad para el gobierno y para todos los que estamos aquí, para mirar
el futuro con optimismo. A eso los invito.
Anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE FIJACIÓN TARIFARIA DE
CONCESIONARIAS DE TELEFONÍA FIJA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15891-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el procedimiento de
fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 15891-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 101ª de
la presente legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor diputado. Comenzaremos a hacer sonar los timbres.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un mensaje del Ejecutivo que, como se indica, modifica el procedimiento
de fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija y corrige y actualiza algunas nomenclaturas
de la ley.
Es importante entender que aquí se busca simplificar la fijación tarifaria para los concesionarios de
servicio público telefónico local, lo que se realizará por grupos de concesionarias. Los niveles
tarifarios serán simétricos para cada grupo, de manera que la modificación no se tendrá que hacer
concesionaria por concesionaria.
¿Qué significa eso? Que se van a ahorrar una buena cantidad de estudios y de recursos al agrupar
las que son similares, es decir, al agrupar las más grandes, las medianas, etcétera. Un reglamento
deberá establecer eso a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Por eso, es un buen proyecto. Es una iniciativa que quizás no tenga una trascendencia tan
elevada, pero es una manera de ahorrar procedimientos, de ahorrar tiempo y, en definitiva, a la
larga, de disminuir costos que, obviamente, se pueden alivianar. Ello también va a influir en la
tarifa.
El proyecto tuvo algunos reparos de algunas empresas, que de alguna manera se subsanaron, en
orden a que habrá que tener mucho cuidado en cómo se agrupan las concesionarias, porque
también al agruparlas puede que queden algunas en una posición más desventajosa respecto de
otras. Esa es una de las cuestiones que se tiene que resolver muy bien durante cada uno de los
procesos.
Por eso, apoyamos a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y al señor ministro de Transportes
en este proyecto.
Por tanto, vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, lamento tener que discrepar del gobierno en este tema. Este es un proyecto
promovido por el gobierno, presentado en la administración anterior, el cual fue modificado y
ahora se nos presenta.
Discrepo profundamente -debo decirlo, como lo dije en la Comisión de Deportes, que analizó este
proyecto-, porque creo que no es bueno legalizar los casinos online.
Tal como señalé en la comisión, con esta iniciativa vamos a meter los casinos online en las casas,
en las escuelas, en todas partes, porque los vamos a sanear y a autorizar legalmente.
Esta discusión es mucho más profunda de lo que se cree. Hace algunos años, en el Congreso se
discutió la iniciativa que se convirtió en ley de casinos, la que permitió la instalación de dos
casinos por región. Fue una gran y profunda discusión para permitir, reitero, la existencia de dos
casinos por región, aunque no todos se han activado.
De aprobarse el proyecto de ley de casinos online podremos tener miles y miles de casinos online,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde se va a poder apostar sobre cualquier cosa, en cualquier momento y en cualquier lugar.
Me parece grave esta situación, y por eso me he opuesto con mucha firmeza a este proyecto de
ley.
¿Cuál es la razón que se da para impulsarlo? Se argumenta que esto ya no se puede detener, que
es imposible sacar a todas las casas de apuestas que están en internet y en las redes sociales. Yo
creo que sí es posible hacerlo; no me rindo. Creo que, de alguna manera, este proyecto de ley es
un acto de rendición del Estado, el cual, a mi juicio, debe oponerse a una actividad que, de suyo,
no es buena.
Dirán que las personas son libres para optar a participar en esta actividad, pero estamos hablando
de niños y de niñas, no solo de adultos. Estamos hablando también de una torta muy limitada de
dinero proveniente de las apuestas.
¿Vamos a dejar sin empleo a la gente que trabaja en los casinos? ¿Vamos a dejar sin empleo a las
personas que trabajan en los hipódromos? ¿Vamos a dejar sin plata a la Polla Chilena de
Beneficencia? ¿Vamos a dejar sin plata a la Lotería de Concepción? Sin duda, aunque se
establecen una serie de regulaciones, los vamos a afectar a todos ellos por unas empresas que no
sabemos de quiénes son.
Por eso, con mucha responsabilidad, llamo a votar en contra este proyecto de ley, porque creo que
nos estamos rindiendo antes de tiempo frente a la fuerza que tienen las redes sociales. Como
Estado deberíamos ponerles algún límite.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se suspende la sesión por cinco minutos debido a la falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
DECLARACIÓN DE 2 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL
ASTROTURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16328-
24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2
de julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín Nº
16328-24.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor Pino
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, no podía sino apoyar este proyecto de ley, que declara el 2 de julio como el
Día Nacional del Astroturismo. Nuestras regiones del norte, particularmente Atacama , Coquimbo y
Antofagasta , son conocidas porque tienen los mejores cielos del mundo para la observación
astronómica. De hecho, se han instalado allí una serie de observatorios desde los años 50 o 60 del
siglo pasado.
Declarar ese día como el Día Nacional del Astroturismo nos permite vincular la actividad científica
de la observación de los astros y, en general, del universo con una actividad de orden económico:
el turismo. También contribuye a masificar la observación de las estrellas y de los astros, junto con
generar actividad económica en ciertas regiones. En mi caso particular, la Región de Atacama ha
ido avanzando en ello, aunque la Región de Coquimbo es la que más tiempo ha desarrollado esta
actividad. Los cielos son los mismos, las características de las regiones son similares, por lo que
ambas se verán beneficiadas por este muy buen proyecto de ley.
Observar una noche de luna nueva el cielo estrellado en la Región de Atacama, sobre todo en
zonas donde no hay luminosidad proveniente de las ciudades, es realmente sobrecogedor. Uno
observa los astros de una manera realmente maravillosa.
Por eso, es un gran aliciente para nuestras regiones aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer la Estrategia Nacional del Litio, anunciada en cadena
nacional por el Presidente de la República, el jueves 20 de abril de 2023.
A esta sesión ha sido citada la señora Aurora Williams Baussa , ministra de Minería, e invitada
la señora Suina Chahuán Kim , subsecretaria de la misma cartera.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponderá al Comité del Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según los
tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams , y a
la subsecretaria de Minería, señora Suina Chahuán .
Esta es una sesión muy pertinente, pues aborda uno de los grandes temas que interesan al país.
Sin embargo, se ha visto afectada, fundamentalmente, por el horario en que fue citada, porque
coincide con el desarrollo de sesiones de comisiones. Eso explica la poca presencia de diputados
en la Sala.
Reitero: este es un tema trascendental, de mucha importancia para el país, por lo que me alegro
de que se celebre esta sesión.
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra hizo una síntesis de lo que ha hecho el
gobierno con la Estrategia Nacional del Litio, que es muy importante, y cuyo objetivo fundamental
-lo quiero recalcar- es incorporar capital, tecnología y sostenibilidad, junto con agregar valor al
sector productivo, en armonía con las comunidades.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa síntesis de lo que es la Estrategia Nacional del Litio lo dice todo. Ahora hay que avanzar en
implementar esa estrategia.
Sé que el gobierno está avanzando, y avanzando rápido. Quiero destacar el esfuerzo que han
hecho particularmente la ministra y su equipo en los diálogos con las comunidades en un tema
muy relevante, porque si no se hace bien después golpea a las comunidades. La he visto en la
Región de Atacama y en la Región de Antofagasta haciendo ese trabajo, y, por cierto, lo valoro.
He visto el esfuerzo que está haciendo también Codelco en la materia, en la negociación que le
encomendó el Presidente de la República para con SQM, con el fin de recuperar el control del
principal yacimiento de litio del mundo -y de Chile, por cierto- por parte del Estado. Entendemos
que los detalles de la negociación no pueden darse a la luz, pero confiamos en que se avance en
el mandato que entregó el Presidente de la República.
También confiamos en lo que está haciendo la Empresa Nacional de Minería (Enami). Ayer, el
vicepresidente de dicha empresa estaba describiendo la situación de Enami en una comisión
especial. Enami, como empresa del Estado, también está haciendo un esfuerzo en un conjunto de
salares ubicados en la Región de Atacama.
El Estado está haciendo su trabajo. Nos interesa mucho la Empresa Nacional del Litio, y
entendemos que en este Congreso, particularmente por su integración actual, no va a ser un
trámite fácil. Sin embargo, en una solicitud de resolución que preparó el Comité del que formo
parte, pedimos que se presentara rápidamente ese proyecto de ley para tener esa empresa
estatal dedicada al litio.
Quiero destacar que el propósito de la estrategia nacional del litio conlleva una mirada público-
privada. No es que el Estado, particularmente la actual administración, pretenda monopolizar la
actividad en torno a ese mineral, sino que pretende resguardar el medio ambiente, pretende
resguardar la relación con las comunidades, pretende resguardar la sostenibilidad, pretende
agregar valor a ese mineral.
Hoy, como resultado de que la explotación privada se ha realizado durante tantos años, el
conocimiento de valor por parte del Estado en la materia es cero, porque todo el conocimiento que
ha desarrollado SQM y su know how obviamente son de esa empresa. El Estado no lo tiene. Eso
preocupa, porque ahí hay experiencia.
Por eso, es importante tomar el control, a través de un acuerdo, de esa compañía, que, como lo
recordaba el diputado Winter , nació de manos del Estado.
Hay muchas otras cosas que señalar. Quiero, en estos segundos que me quedan, decir que el litio
no solo son baterías y lo que implica a propósito del cambio de paradigma en materia energética,
sino que también tiene que ver con el futuro. El litio también es fusión nuclear, la cual debiera
estar ad portas de ser usada a partir de la segunda mitad del siglo XXI. En ese sentido, el litio, a
través del tritio que se extrae de él, también será muy relevante en el futuro. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por este año nuevo, lo mismo que a la Mesa y a todos
los colegas y todas las colegas.
Voy a aprobar este proyecto de ley, porque creo que es una buena iniciativa.
Los patrocinantes de este proyecto, que aparecen consignados en el informe, las diputadas y
diputados María Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Alejandro Bernales ,
Nathalie Castillo , que es su autora, según entiendo; Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Nelson Venegas , dan en el clavo en un tema que es muy justo.
Estamos hablando del acceso a un derecho humano, como es el derecho al agua. El derecho al
agua potable hoy se considera y es, indudablemente, un derecho humano.
Estamos viendo de qué manera se sobrecargan al acceso a ese derecho humano dos elementos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que son muy importantes en la tarifa eléctrica, dos elementos que alzan el valor de esa tarifa: el
horario punta y el límite de invierno, como se los denomina. Estos tienen un objeto económico,
que es desincentivar, tal como se ha dicho acá, el uso de la energía eléctrica en esos períodos,
cuando se dan determinadas circunstancias o determinados horarios.
Algunos ya no tienen sentido y se están discutiendo en otros proyectos de ley, particularmente la
tarifa de invierno. No obstante, más allá de ello, hoy se están cobrando. ¿Qué sentido tiene subir
el precio al suministro, a la extracción o a la distribución que hagan los APR o los servicios
sanitarios rurales, en circunstancias de que están haciendo uso de la energía eléctrica para sacar
agua y llevarla a distintos hogares a través de los APR, de los servicios sanitarios rurales?
Obviamente, se trata de una tremenda contradicción, porque tiene que ver con el cumplimiento y
la satisfacción del acceso al agua, de ese derecho humano, particularmente en las zonas rurales.
Estamos hablando de servicios de carácter rural, como son los APR, como las conocemos todos,
que están presentes prácticamente en todo Chile, incluso en la Región de Atacama, que muchas
veces se le ve como el desierto de Atacama, pero que tiene valles transversales y mucha
ruralidad.
Pienso especialmente en la gente de Incahuasi, de Domeyko, de Cachiyuyo, de la localidad de La
Hacienda, del valle del río Huasco completo, del valle de Copiapó, de distintos lugares de la
comuna de Tierra Amarilla, de San Pedro, en fin, donde hay permanentes luchas de las
comunidades para acceder al agua potable rural, con toda la complejidad que ello implica a
propósito del cambio climático, a raíz del cual el agua va desapareciendo y las napas se
encuentran cada vez a mayor profundidad, lo que hace necesario cavar pozos más profundos para
acceder al agua, entre otros problemas.
Este proyecto establece algo lógico, algo que es justo: por qué se debe cargar con un sobreprecio
cuando las personas usan la energía eléctrica para extraer agua y satisfacer un derecho humano.
Desde ese punto de vista, el proyecto debe aprobarse, sobre todo porque estamos hablando de
situaciones excepcionales, además de situaciones relacionadas con la ruralidad.
Por eso, insisto, vamos a aprobar este proyecto de ley, que nos parece una muy buena iniciativa, y
felicitamos a sus autores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
RECTIFICACIÓN DE MEDIDA DE CIERRE DE FUNDICIÓN HERNÁN VIDELA
LIRA, EN PAIPOTE, REGIÓN DE ATACAMA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y cuatro segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, nunca imaginé que este gobierno, al que he apoyado, pretendiese tomar una
decisión tan drástica como cerrar la fundición de Paipote, en la comuna de Copiapó, perteneciente
a la Empresa Nacional de Minería, tal como han anunciado el vicepresidente de Enami y la ministra
de Minería. Esa decisión es extremadamente grave, porque afecta a miles de trabajadores de la
economía de Copiapó, a los pequeños mineros de la Región de Atacama y a todo el norte que
comprende la pequeña y mediana minería.
Me parece extremadamente grave la decisión que se está tomando. El aporte de la Empresa
Nacional de Minería y de Paipote en el Norte Chico es fundamental para más de cincuenta
localidades y comunas.
Está demostrado en diferentes estudios cómo contar con la Empresa Nacional de Minería ha
incidido positivamente en materia económica y social. Esa empresa, de acuerdo a su ley orgánica
y para que el negocio tenga sentido, requiere de capacidad de compra de minerales, fomento y
tratamiento, así como fundir, refinar y comercializar minerales de cobre, plata, oro y otros.
Nunca presentí que esta decisión podía tomarse en este gobierno. Por eso, pido, respetuosamente,
al Presidente de la República que rectifique la decisión que están tomando sus ejecutivos.
Lo digo por una razón muy lógica: hay un plan de modernización. Se va a construir una nueva
fundición, que tiene que pasar, obviamente, por todos los estudios de impacto ambiental, para que
haya plena seguridad. Eso no se va a lograr dentro de este año ni del próximo.
Por eso, pido al Presidente de la República que deje sin efecto esta decisión de naturaleza tan
grave.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca garantizar que en Chile las personas que han
padecido y sobrevivido al cáncer no sufran discriminación financiera una vez superada su
enfermedad, lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibir el alta
clínica de la remisión de la enfermedad, según dice en lo sustantivo el proyecto. Se han dado a
conocer por los distintos parlamentarios y parlamentarias una serie de fundamentos que
compartimos absolutamente.
Qué injusta es esta especie de revictimización y discriminación, y por eso se busca establecer, al
menos, el derecho al olvido oncológico después de cinco años de superada la enfermedad.
Es importante aprovechar la discusión de este proyecto -que, por cierto, aprobaremos por
unanimidad con muchas ganas y con mucha fuerza, porque es un minimum minimorum-, porque
nos viene a la memoria lo que está pasando hoy en el país, particularmente, en mi caso, lo que
sucede en la Región de Atacama, lo que sucedió en Copiapó hace menos de una semana. Me
refiero a la llamada “revolución de los girasoles”, una manifestación destinada a luchar por los
derechos  de  los  pacientes  oncológicos.  Un  conjunto  de  pacientes  -hombres  y  mujeres-
demandaron lo mínimo en este caso, como es el tratamiento, y no el derecho al olvido una vez
que se supera la enfermedad, pues no lo reciben oportunamente.
En Atacama estamos luchando por contar con un centro oncológico desde hace muchos años, y si
bien se ha ido avanzando en algunos aspectos, aunque muy tenues, la manifestación realizada
hace pocos días -como lo señalé- era un reclamo de estos pacientes debido a que quedaron sin
atención, con sus tratamientos interrumpidos, atrasados, lo que pone de manifiesto una situación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grave. No hay suficiente atención médica para realizar estos tratamientos en nuestra región. La
mayoría de los pacientes tiene que emigrar hacia otras regiones, como Antofagasta o la Región
Metropolitana, a buscar mejoría y esperanza.
El olvido, que es tan importante en el objetivo de este proyecto de ley y del cual tenemos que
preocuparnos, muchas veces proviene de las distintas organizaciones del Estado, afecta a los
pacientes que están en tratamiento, los que son, de alguna manera, postergados por el sistema,
porque todo se atrasa o no están los mecanismos para apoyarlos. Más aún, si los pacientes no
tienen recursos su situación es una verdadera condena.
Por eso, señor Presidente, reconocemos este avance, pero sabemos que es una discusión muy
profunda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señora Presidenta, estamos en presencia de un buen proyecto, pues se eleva a rango legal el
Consejo que existe desde el año 1997.
He escuchado con atención la opinión de mis colegas sobre los defectos o las debilidades que
podría tener regular por ley el consejo de auditoría, que, como dije, existe desde 1997. Se propone
establecer este servicio como un tercero independiente, técnico, calificado, cuya principal función
sea apoyar al gobierno en sus responsabilidades relacionadas con la supervisión, el control interno
y la previsión, proporcionando evaluaciones imparciales y objetivas respecto del empleo de los
recursos públicos. Por tanto, se señala el objeto de este Servicio, creado por ley. Me parece bien.
Dado lo que está ocurriendo en el país, en que múltiples municipios y gobiernos regionales
presentan problemas graves de probidad, que hace que algunos cuestionen, incluso, el proceso de
descentralización, que es tan importante para el país, quise intervenir para indicar que he
presentado una solicitud de resolución, que pronto se votará en la Sala, que plantea colocar tanto
en los gobiernos regionales como en los gobiernos locales un control cruzado de carácter
preventivo. Propongo establecer que el encargado de control y gestión del municipio y el
encargado de control del gobierno regional sea un funcionario de la Contraloría General de la
República, entidad a la que corresponde llevar la contabilidad general de la nación.
Mi idea plantea algo similar a lo que sucede hoy en día con los directores de obras municipales,
que dependen técnicamente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Considero necesaria la
medida, porque los problemas se dan en las relaciones de confianza entre las autoridades y los
funcionarios. Es importante ese control cruzado, preventivo, que podría estar en un nuevo
departamento asociado a la Contraloría General de la República.
En segundo lugar, también es muy importante preparar a los funcionarios públicos en materia de
inversión pública, porque hay mucha debilidad en esa área y en la fiscalización del gasto público.
He propuesto, también por medio de una solicitud de resolución, crear una escuela, una academia
de la inversión pública para obligar a capacitar a los profesionales que trabajan en esa área. Tal
como en su momento se creó la Academia Judicial para preparar a los jueces, hay que preparar a
los profesionales que van a trabajar en los servicios de inversión pública, y no colocar allí a un
compañero o un amigo, pues, por mucha confianza y preparación que tengan, siempre es
necesaria la especialización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, escuché con mucha atención los discursos de la señora ministra y del señor
ministro, y quiero destacar la actitud de diálogo que ha tenido este gobierno para llegar a un
acuerdo que, desgraciadamente, no ha sido total, pero que se ha ido construyendo, lo cual valoro.
Recordaron los ministros el origen de la legislación social chilena, allá por los turbulentos años 20,
con el “ruido de sables” y otras cosas.
Creo que el desafío que tiene hoy esta Cámara de Diputados, y el mundo político, en general, es
llegar a un entendimiento y a un acuerdo.
Creo que nuestro gobierno -está presente el ministro Marcelha dado pasos significativos en la
búsqueda de la construcción de ese acuerdo, para no seguir durante otra década dejando a los
jubilados y a las jubiladas de lado, y un sistema que todos ustedes, los de enfrente y los de acá,
saben que fracasó.
El sistema de las AFP es un mecanismo fracasado, que da pensiones de hambre y que tiene una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tasa de reemplazo mínima, como se ha dicho y lo hemos recordado una y otra vez.
No entiendo por qué hoy se niegan a acercar posiciones, en enero de 2024, transcurridos 100 años
desde el “ruido de sables”, cuando los políticos, en un Parlamento como este, se pusieron de
acuerdo, asustados por la presión social.
Entonces, ¿por qué hoy se niegan a un entendimiento? ¿Por qué impiden que los jubilados y las
jubiladas actuales puedan recibir 111.000 pesos adicionales si cotizaron 30 años, o 60.000 pesos
si cotizaron 15 años?
¿Por qué impiden que la pensión garantizada universal llegue a los 250.000 pesos dentro de este
contexto? ¿Por qué impiden la compensación de expectativas de vida?
Les estamos negando más de un millón y medio de pesos anuales a los jubilados y a las jubiladas,
y es importante que la gente lo sepa. Se los está negando una parte de este Congreso Nacional.
¿Por qué no hacemos el esfuerzo por construir entendimiento, como lo ha señalado una y otra vez
este gobierno?
Decían los ministros que partimos con un sistema de seguridad social del 6 por ciento, pero el
gobierno está dispuesto a bajarlo al 3 por ciento. Existía el interés de que el back office lo hiciera
un órgano estatal, pero el gobierno se abrió a que sea licitado y que lo haga un órgano privado.
En fin, se han dado pasos significativos e importantes. Sin embargo, hay algunos que se niegan,
como también hay otros que se abren.
Agradezco especialmente a los diputados y diputadas no oficialistas que han expresado su
acuerdo y su voluntad de apoyar la idea de legislar, y así avanzar en esta reforma previsional que
tantos jubilados y jubiladas esperan, y que, obviamente, necesitan hoy, no mañana.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, señoras ministras presentes, el proyecto de ley que nos informó la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, que busca modificar el Código de Aguas, sin duda es una
buena iniciativa. Lo he mos dicho: en general es un proyecto que está siendo apoyado con mucha
fuerza.
El perfeccionamiento de los sistemas de fiscalización, las nuevas herramientas con las que debe
contar la Dirección General de Aguas y la simplificación de los procedimientos son medidas
absolutamente necesarias para poder avanzar y hacer carne la modificación grande que se hizo al
Código de Aguas y que se ha ido implementando durante los últimos años.
Efectivamente se hizo una modificación sustantiva al Código de Aguas, pero la DGA quedó atrás
en sus procedimientos, porque para fiscalizar se estableció un nuevo foco en dicha reforma
integral al Código de Aguas, en el que se puso por sobre todas las cosas el acceso al agua y al
saneamiento como derecho humano. Asimismo, dicha reforma contempló otras disposiciones que
fueron modificadas, lo que permitió el cambio importante e interesante que se buscaba.
Lo anterior, junto con el cambio climático y la sequía que afecta a buena parte del país y a algunos
sectores de mi Región de Atacama, en los que está haciendo estragos, obviamente nos dan la
razón para fortalecer las facultades que debe tener la Dirección General de Aguas y para
simplificar sus procedimientos.
Yo le diría a la ministra de Obras Públicas, aquí presente, que lo único que nos va faltando, creo
yo, son más funcionarios y más fiscalizadores. Será importante discutirlo durante el estudio de la
próxima ley de presupuestos. Por ejemplo, en Atacama nos quedamos cortos con los funcionarios
de la DGA. Entiendo que eso ocurre en todo el país. Hemos dado atribuciones e instrumentos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 222
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales a la DGA, pero no tenemos los funcionarios necesarios para abordar el foco que hoy tiene
esta materia, que es tan relevante a propósito del cambio climático, de la sequía y de todo lo que
he señalado.
Estas nuevas normas obviamente deben evitarnos futuros conflictos. Quiero traer a la memoria
una situación que fue muy importante en Atacama y que logramos resolver en un juicio en la Corte
Suprema, con un “Supremazo”. Me refiero al caso Matancilla. Cabe recordar que en su momento
se inscribieron irregularmente aguas del río Huasco y del río El Carmen -uno de los tributarios del
río Huascoen la Región de Coquimbo, en la DGA, a principios de los años 2000. Cuento esta
historia, porque dicha situación irregular casi nos hizo perder mil litros por segundo. En ese
momento, la DGA, sin instrumentos y sin vocación de fiscalización, dejó pasar una situación que al
final terminó siendo corregida en la Corte Suprema.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ;
Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda
y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la
fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N°
15959-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N° 15959-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas
; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bugueño ;
Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica el Código del
Trabajo para promover el trabajo a distancia o teletrabajo en los casos que
indica". Boletín N° 15966-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Delgado ; González , doña Marta ; Musante ; Olivera y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica
la ley N° 18.833 para establecer un sistema de ahorro social y mecanismos
para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Guillermo ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Mulet y Sauerbaum , y de las
diputadas señoras Muñoz y Yeomans , que "Modifica la ley N° 18.833 para establecer
un sistema de ahorro social y mecanismos para su promoción". Boletín N° 16057-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Mulet y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Muñoz y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Palma ;
Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de electricidad a personas con electrodependencia". Boletín N° 16137-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Cifuentes ; Palma y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo ; Nuyado
; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Establece el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete". Boletín N° 16161-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Cifuentes  ; Palma y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
Nuyado ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
deportista y entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein Solyman ". Boletín N°
16187-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez ". Boletín N° 16186-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia a la destacada
deportista Virginia Jacqueline Jiménez Fernández ". Boletín N° 16184-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  , y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Mellado, don Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Concede la nacionalidad por gracia al destacado
deportista y entrenador Julián Stabon ". Boletín N° 16185-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  ; y de las diputadas
señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino
; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ; Bello ;
Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 20.380,
sobre protección de animales, para extender su aplicación a los deportes
en que participen animales". Boletín N° 16308-12.
VerTextoMoción
Diputados señores Lagomarsino ; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ;
Bello ; Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Araya, don Jaime; Camaño; Mulet y Sepúlveda; y de las diputadas señoras
Nuyado y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para establecer una regulación aplicable a las motocicletas de uso
particular y comercial". Boletín N° 16317-15.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Araya, don Jaime ; Camaño; Mulet y Sepúlveda ; y de las diputadas
señoras Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mulet , que "Deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de
cobro de tarifas o peajes en los caminos públicos". Boletín N° 16346-15.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mulet , que "Deroga el artículo 114 de
la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los
caminos públicos". Boletín N° 16346-15.
Ver texto moción
Diputado señor Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson; Moreno;
Mulet; Pino; Sulantay y Tapia, que "Modifica la ley N° 20.920, que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de
recuperación de elementos pesados a los gestores de depósitos de
relaves". Boletín N° 16426-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ahumada y Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson;
Moreno; Mulet; Pino; Sulantay y Tapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Guzmán ; Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Rojas y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.019 para prohibir
la participación, en los directorios de sociedades anónimas deportivas, de
personas que se dediquen a la representación de jugadores". Boletín N°
16599-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes  ; Barría ; Camaño ; Guzmán ;
Mulet y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Rojas y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Mellado, don
Cosme ; Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Musante y
Tello , que "Modifica la ley N° 21.612, que concede la nacionalidad chilena,
por especial gracia, a la ciudadana venezolana señora Virginia Jacqueline
Jiménez Fernández ". Boletín N° 16604-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme ;
Palma ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica la
ley N° 21.612, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
venezolana señora Virginia Jacqueline Jiménez Fernández ". Boletín N° 16604-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Mellado, don Cosme  ; Palma ; Pino y Sulantay  ; y de las diputadas
señoras Musante y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 222
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 222
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  580,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 580, del diputado señor Jaime Mulet  ; de las diputadas señoras Karol
Cariola , Nathalie Castillo , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez  , y de los diputados señores Félix
Bugueño , Luis Alberto Cuello y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter de
urgente a la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para promover la creación de universidades indígenas interculturales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN EN MATERIA DE SALUD
Y PREVISIONAL PARA ACTIVIDAD ARTESANAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 391)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 391, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Viviana Delgado  ,
Jaime Mulet  y Carolina Tello  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que evalúe mecanismos para
incorporar a la actividad artesanal a los mecanismos de protección en el ámbito de la salud y
previsión laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO AL PROCESO DE RECAMBIO
DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (N° 581)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 581, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 581, de los diputados y de las diputadas Jaime Mulet , Yovana Ahumada
, Félix Bugueño , Andrés Celis , Daniella Cicardini , Marcela Riquelme y Nelson Venegas , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter
de urgente a la tramitación del proyecto de ley relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos, correspondiente a los boletines Nos 12440-08, 12444-08, 12445-08, 12448-08, 12522-
08, 12577-08 y 12597-08, refundidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 222
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece un sitio electrónico
unificado de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas y consagra un
beneficio para los usuarios que indica, iniciado en moción de las senadoras señoras Ena von Baer y
Ximena Órdenes , y de los senadores Juan Luis Castro , Alejandro García Huidobro y Alejandro
Guillier , en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión inmediata.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias I. Idea matriz o fundamental del proyecto
Establecer a las empresas concesionarias de obras viales el deber de crear, implementar,
mantener y administrar -a su entero costo- un sitio electrónico unificado para el pago, conjunto o
separado, según la preferencia del cliente, de las cuentas por tarifas o peajes originadas por el uso
de las distintas vías, y, además, considerar para los usuarios morosos la rebaja de las multas en
un 80 por ciento de verificarse las condiciones que indica.
II.- Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el proyecto boletín N° 12697-
15 (S) y lo expresado por los señores ministros de Obras Públicas y director general de
Concesiones, los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar la materia.
Señor Presidente, se explicó que mediante esta iniciativa de ley se trata de establecer, para las
distintas empresas concesionarias de obras viales, el deber de crear, implementar, mantener y
administrar, a su entero costo, un sitio electrónico unificado para el pago conjunto o separado,
según la preferencia del cliente, con o sin contrato de Televía, de las cuentas por tarifas o peajes
originadas por el uso de las distintas vías y, además, considerar para los usuarios morosos la
rebaja de multas en un 80 por ciento, de verificarse las condiciones que indica.
De este modo, para hacer posible el pago de manera conjunta, las concesionarias deberán acordar
la misma fecha de facturación, de manera que las boletas sean emitidas y estén disponibles para
el pago conjunto de las diferentes concesionarias. Los usuarios de autopistas concesionadas y los
funcionarios municipales, debidamente autorizados, podrán consultar los estados de deuda en el
sitio electrónico unificado para el solo efecto de determinar si el solicitante de los beneficios se
encuentra en mora de sus obligaciones con alguna de las sociedades concesionarias de obras
viales por concepto de cobros impagos en un plazo igual o inferior a cinco años.
El cómputo de dicho término considerará el período comprendido entre la fecha de vencimiento o
pago, contenida en las boletas o facturas emitidas por primera vez por las sociedades
concesionarias, y la fecha de la solicitud de rebaja. El referido sitio electrónico unificado no
implicará recargo alguno de costos para los usuarios con o sin contrato de Televía.
Asimismo, se señaló que el sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos
técnicos operativos de contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los
ministerios de Obras Públicas y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. El sitio
electrónico unificado deberá contemplar el valor cobrado por cada concesionaria de obras viales al
usuario. Dicho reglamento podrá considerar los sitios electrónicos desarrollados o en proceso de
desarrollo por parte de las sociedades concesionarias de obras viales, para realizar de manera
conjunta o separada el pago de las cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.
También el reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una parte, y
los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda. En cualquier caso, el
sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante, y, en caso de los funcionarios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el reglamento.
El  uso  indebido  de  los  datos  personales  por  parte  de  los  funcionarios  generará  las
responsabilidades previstas en la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, sin perjuicio
de lo dispuesto en otras leyes sobre la materia.
Señor Presidente, se explicó que a falta de acuerdo entre las concesionarias, los costos del sitio
electrónico unificado serán soportados entre ellas en proporción a su facturación en el año
calendario anterior. La creación, implementación, mantención y administración del sitio, según
corresponda, deben ser encargados a un tercero escogido previa licitación, conforme a las reglas
que establezca el reglamento.
Por otra parte, las concesionarias deberán garantizar condiciones de acceso a la información con
criterios objetivos, no discriminatorios y que resguarden adecuadamente su confidencialidad, con
el propósito de resguardar las condiciones de competencia en los mercados relacionados. El modo
y las conductas que deberán adoptarse serán establecidos también en el reglamento antes
señalado.
Se precisó que toda nueva concesionaria de obras viales que disponga de sistema electrónico de
cobro deberá adherirse a su entero costo al sitio electrónico unificado. Además, las concesionarias
podrán mantener o encargar a terceros, en forma individual, la creación, implementación,
mantención y administración de sitios electrónicos adicionales que entreguen información a los
usuarios de la respectiva concesión y que permitan el pago de sus cuentas de tarifas o peajes.
Se considera ahora la posibilidad de pagar la multa correspondiente, reducido su valor en un 80
por ciento, hasta antes de que se denuncie la infracción al tribunal competente, si el funcionario
municipal, debidamente autorizado, constata que el solicitante no se encuentra en mora respecto
de sus obligaciones con ninguna de las sociedades concesionarias de obras viales el día en que se
solicita la rebaja. El hecho de no encontrarse en mora será verificado por la municipalidad
mediante una consulta al sitio electrónico unificado.
También el infractor podrá poner término al proceso, hasta antes de la notificación de la sentencia
definitiva, mediante el pago de la multa correspondiente, reducido su valor en un 80 por ciento, si
el funcionario del juzgado de policía local, debidamente autorizado, constata que el solicitante no
se encuentra en mora respecto de sus obligaciones con ninguna de las sociedades concesionarias
de obras viales el día en que presenta su solicitud.
Se establece la obligación para el Ministerio de Obras Públicas de dictar el reglamento a que se ha
hecho alusión en el plazo de nueve meses contado desde la publicación de la ley. En el señalado
reglamento se deberá establecer el plazo para inicio de la operación del sitio electrónico unificado
de las concesionarias, el que no deberá ser superior a seis meses desde su publicación.
Por último, entre el día de la publicación de la presente ley en proyecto hasta el día en que se
inicie la operación del sitio electrónico unificado será procedente el beneficio establecido, mientras
se cumplan las demás condiciones, con excepción de la circunstancia de no encontrarse el usuario
en mora de sus obligaciones con ninguna de las sociedades concesionarias de obras viales. En
caso de que la fecha de inicio de operación de dicho sitio electrónico sea posterior al 30 de
noviembre del año calendario respectivo, el beneficio que se establece será procedente respecto
de las multas que hayan sido informadas en el Registro de Multas de Tránsito no Pagadas hasta
esa fecha.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados y diputadas asistentes.
Votaron a favor en general los diputados señores Sergio Bobadilla , José Miguel Castro, Juan
Antonio Coloma , Mauro González, Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señora Emilia
Nuyado) , Mauricio Ojeda y Jaime Sáez .
III.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay.
IV.- Trámite de Hacienda No requiere.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, estimados y estimadas colegas, señor ministro de Hacienda, señora ministra de
Minería, señor ministro secretario general de la Presidencia, en primer lugar, agradezco a la
Comisión de Minería y Energía por haberme designado como diputado informante de este proyecto
de ley tan emblemático. Fui autor de esta iniciativa, que dio origen a un acuerdo al que se llegó
con indicaciones del Ejecutivo en el Senado hace algunos días, el cual es bastante amplio, y hoy la
Comisión de Minería y Energía recomienda la forma en que deberemos aprobar.
En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar, en
tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que establece en favor del Estado una
compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y del litio,
iniciada en una moción de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Catalina Pérez ; de las
entonces diputadas señoras Natalia Castillo y Alejandra Sepúlveda ; de los diputados de la época
señores Marcelo Schilling , Esteban Velásquez , Pedro Velásquez y Pablo Vidal , y de quien informa,
Jaime Mulet , con urgencia calificada de discusión inmediata.
Cabe consignar que el objetivo del proyecto es establecer una compensación a favor del Estado
por la explotación de la minería del cobre y del litio.
Asimismo, se deja constancia de que el honorable Senado aprobó los artículos 13 y 16 del texto
despachado conforme al quorum de ley orgánica constitucional, de conformidad con lo prescrito
en el inciso segundo del artículo 66 de la Constitución Política de la República.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, corresponde
a esta comisión pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el
honorable Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar aprobar o rechazar las enmiendas
propuestas.
La comisión recibió a la ministra de Minería, señora Marcela Hernando ; al ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; al coordinador de políticas tributarias de dicha cartera de Estado, señor
Nicolás Bohme ; al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo , y
al presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile, gobernador
de Antofagasta, señor Ricardo Díaz , quienes se pronunciaron sobre los alcances de las enmiendas
propuestas por el honorable Senado.
En cuanto a las modificaciones introducidas, el señor Nicolás Bohme abordó el contenido del
proyecto de royalty aprobado por el Senado, destacando como elementos centrales los siguientes:
1. Se derogan los artículos 64 bis y 64 ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que son los que
establecen el actual impuesto específico a la actividad minera. Así, toda la tributación de la
minería pasa a estar regulada por un cuerpo legal propio, el royalty.
2. Los explotadores mineros cuyas ventas provengan en menos de un 50 por ciento del cobre o
cuya producción sea menor al equivalente a 50.000 toneladas métricas de cobre fino (mediana
minería) mantendrán la carga tributaria actual.
3. Los explotadores cuyas ventas provengan en más de un 50 por ciento del cobre y con una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producción mayor a 50.000 toneladas métricas de cobre fino al año (gran minería), enfrentarán un
nuevo esquema de tasas con un componente ad valorem del 1 por ciento sobre sus ventas
anuales de cobre y un componente sobre el margen minero con tasas de entre el 8 y el 26 por
ciento, dependiendo del margen operacional minero.
4. Para los explotadores mineros con una producción menor a 80.000 toneladas métricas de cobre
fino al año se establece una carga tributaria potencial máxima del 45,5 por ciento. Para el resto
será del 46,5 por ciento.
5. Se introduce un nuevo incentivo a la expansión de proyectos mineros.
6. Se crean tres fondos de beneficio comunal y regional, estableciendo por ley aportes anuales por
450 millones de dólares, los que equivalen a un tercio de la recaudación total del proyecto.
Respecto del componente ad valorem o componente sobre las ventas, el señor Nicolás Bohme
indicó que se rige por las siguientes reglas:
a) El explotador minero que venda anualmente una cantidad igual o menor al equivalente de
50.000 toneladas de cobre fino estará exento de este componente.
b) El explotador minero que venda anualmente más del equivalente de 50.000 toneladas métricas
de cobre fino quedará sujeto a una tasa fija de un 1 por ciento.
c) Durante la discusión en el Senado se introdujo una cláusula que indica que, en el caso de que el
margen operacional sea negativo, el explotador quedará exento del componente ad valorem.
Asimismo, si por la aplicación de dicho componente el margen operacional se transforma en
negativo, la tasa se reducirá hasta el punto en que el margen operacional sea cero.
Destacó que el componente sobre el margen se modificó acogiendo propuestas parlamentarias y
de la industria, quedando del siguiente modo:
1. Las tasas del componente sobre el margen se fijaron en función del margen operacional y no
del precio del cobre, como se establecía en un principio.
2. La tasa máxima se redujo al 26 por ciento. Originalmente ascendía al 32 por ciento.
3. Se ajustó la base imponible del componente sobre el margen mediante la incorporación de: a) la
deducción como gasto de la depreciación a la renta imponible operacional minera ajustada
(Rioma); b), los gastos de organización y puesta en marcha como gasto. En consecuencia, la base
imponible del componente sobre el margen se asimila a la base imponible del actual impuesto
específico a la minería (IEM).
A continuación, el señor Bohme abordó el establecimiento de una condición que fija una carga
tributaria potencial máxima –ello, fruto de la discusión sostenida en la Comisión de Hacienda del
Senado-, del siguiente tenor:
a) Se introduce una cláusula que limita la carga tributaria potencial máxima a la que quedan
sujetos los explotadores mineros, como porcentaje de la renta imponible operacional minera
ajustada.
b) Se consideran conjuntamente el pago del royalty, del impuesto de primera categoría y de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impuestos finales (impuesto adicional). Ello permite dotarlo de una mayor predictibilidad y certeza.
c) Esta carga potencial máxima es del 45,5 por ciento en el caso de los explotadores que producen
hasta 80.000 toneladas métricas de cobre fino al año.
d) Para los explotadores que producen más de 80.000 toneladas métricas de cobre fino anuales la
carga tributaria potencial máxima es del 46,5 por ciento.
e) Si la suma del royalty, del impuesto de primera categoría y de los impuestos finales supera la
carga potencial máxima, el royalty se ajustará para fijar la carga tributaria total en un 45,5 por
ciento o en un 46,5 por ciento, según corresponda.
El señor Bohme recalcó como último elemento tributario de la iniciativa el incentivo a la expansión
de proyectos mineros, que, a diferencia de la situación actual, considera que las tasas a las que
quedarán sujetos los explotadores mineros se determinarán utilizando un promedio de su
producción durante los últimos seis años, fortaleciendo los incentivos a la expansión de proyectos
de inversión, que podrán contar transitoriamente con tasas más bajas que otros explotadores con
la misma producción. Esta condición aplicará tanto para determinar las tasas de los componentes
ad valorem y sobre el margen como para la determinación de la carga potencial máxima.
Por otra parte, hizo presente que una evaluación de la propuesta considera -en régimen una
estimación de la mayor recaudación por la tributación de la gran minería de 0,45 por ciento del
PIB. Lo anterior propicia un crecimiento en la participación del Estado en las rentas del cobre, y, al
mismo tiempo, las compañías privadas obtienen una rentabilidad del capital adecuada, que
preserva los incentivos a invertir.
Finalmente, el señor Bohme expresó que lo anterior se ratifica al observar que la carga tributaria
se mantiene por debajo de la de otros países productores de cobre, como Perú y Australia.
El subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo , se refirió al
destino de los recursos. En esa línea, precisó que de toda la recaudación del royalty se dispondrá
de 450 millones de dólares que se destinarán a gobiernos subnacionales, compuesto por los
siguientes fondos que se crearán:
1.- Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, con un aporte anual de 225 millones de
dólares, equivalente a 275.000 unidades tributarias anuales, que se fija por ley con una duración
de diez años, y que son adicionales a los aportes existentes a los gobiernos regionales que se
determinan por la ley de presupuestos.
Esos recursos se destinarán al financiamiento de inversión productiva, entendida de manera
amplia, como proyectos, planes y programas que tengan por objeto el fomento de actividades
productivas, de desarrollo regional, y la promoción de la investigación científica y tecnológica,
cuya distribución será según los criterios del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), sin
perjuicio de que podrán ahorrarse y utilizarse en futuros períodos.
2.- Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial, que favorecerá a las 302 comunas más vulnerables
del país.
Se trata de un aporte que totalizará 170 millones de dólares (2.500.000 unidades tributarias
mensuales) y que supone que las comunas beneficiarias serían aquellas con una dependencia de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más del 50 por ciento al Fondo Común Municipal, y las que se ubiquen debajo del percentil 80 de
ingresos propios. Comparado con la distribución del Fondo Común Municipal, se eleva la
ponderación del indicador de partes iguales, reduciendo el peso del factor población, lo que
beneficia a las comunas con menor cantidad de habitantes.
Se estableció que los municipios deberán informar anualmente a la Subdere y al Congreso
Nacional sobre el uso de los recursos de este fondo. Destacó que se trata de aportes fiscales
adicionales a los existentes.
3.- Fondos de Comunas Mineras.
Se trata de un fondo creado para compensar las externalidades negativas en las comunas
mineras, para cuyo efecto se destinarán 55 millones de dólares, equivalentes a 800.000 unidades
tributarias mensuales, a favor de aquellas comunas pertenecientes a regiones mineras que
mantengan dentro de sus territorios faenas relacionadas directamente con la actividad minera,
como yacimientos, fundiciones y refinerías, relaves, puertos, etcétera.
Este fondo beneficiará a 32 comunas de las regiones de Tarapacá, Antofagasta , Atacama ,
Coquimbo , Valparaíso y O’Higgins, considerando la incidencia de la actividad minera sobre la
población de la comuna, la cantidad de yacimientos, su cercanía con la población, la presencia de
pasivos medioambientales, y si la zona en que se encuentra la comuna ha sido declarada zona
latente o saturada.
En este caso, igualmente, los municipios deberán informar anualmente a la Subdere y al Congreso
Nacional sobre el uso de los recursos de este fondo. Se trata de aportes fiscales adicionales a los
existentes.
Por su parte, el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , se explayó sobre el protocolo de
acuerdo complementario que surgió en la discusión de la iniciativa en el Senado, en atención a
que algunos puntos levantados durante el debate no podían resolverse en el proyecto, pero sí en
otras instancias. Tal es el caso de:
1.- Las medidas en la ley de presupuestos 2024–2025:
a) Creación de un Fondo Puente de apoyo a las regiones y municipios para 2024, por el 50 por
ciento del aporte que estos percibirán, con cargo al royalty minero desde 2025. Ello equivale a
112,5 millones de dólares a beneficio de los gobiernos regionales, a través del Fondo Regional
para la Productividad y el Desarrollo; 85 millones de dólares para el Fondo de Apoyo para la
Equidad Territorial, a distribuir entre las comunas con mayor dependencia del Fondo Común
Municipal, y 27,5 millones de dólares a beneficio del Fondo de Comunas Mineras.
b) Creación de un Fondo Plurianual para la Seguridad Ciudadana en la ley de presupuestos de
2024.
A este fondo se agregará un aporte de 350 millones de dólares anuales por tres años a cuenta del
royalty minero, desde 2025.
c) Establecimiento de un fondo trianual de recursos para apalancar proyectos de inversión en
infraestructura productiva en las regiones del norte del país (Arica y Parinacota hasta Coquimbo),
que no sean abordables en su integridad por los gobiernos regionales. Tal es el caso de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura portuaria o fronteriza, carreteras de integración interoceánica, entre otros. Para
esto, se contemplarán recursos por un promedio de 200 millones de dólares anuales en las leyes
de presupuestos de 2024 a 2026.
2.- Medidas en el proyecto de ley Regiones más Fuertes, que:
a) Incluye una revisión de la fórmula de distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
b) Establece la obligación de información, transparencia y auditoría de los gastos de inversión y
operación de los gobiernos regionales, además de la evaluación de los programas que ejecuten.
Hizo presente que estos dos puntos se encuentran incorporados en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional,
correspondiente al boletín N° 15921-05, ingresado en esta Cámara de Diputados.
c) Una actualización de los criterios para la distribución del Fondo Común Municipal, incluyendo
ajustes de población, indicadores socioeconómicos , tales como pobreza multi dimensional. Precisó
que esta materia será abordada por una iniciativa legal que está desarrollando el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Por último, el señor ministro enfatizó que existe una serie de compromisos ligados a un
fortalecimiento de las instituciones relacionadas con la minería, en el siguiente sentido:
1.- La coordinación de instituciones fiscalizadoras en relación con la tributación minera, generando
mecanismos de colaboración e intercambio de información permanente entre el Servicio Nacional
de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión Chilena del Cobre.
2.- La coordinación de la seguridad en faenas mineras, dando cuenta de situaciones que pudieran
poner en peligro la integridad de trabajadores e instalaciones industriales.
3.- La reducción de plazos para la aprobación de proyectos mineros. Se adoptarán las medidas
necesarias para reducir en un tercio el tiempo de tramitación de permisos para proyectos de
inversión minera, sin que ello afecte el cumplimiento de la normativa ambiental. Para ello, se
constituirá  una  mesa  técnica  que  en  los  próximos  sesenta  días  identifique  las  medidas
presupuestarias,  administrativas  y  legales  necesarias  para  cumplir  dicho  objetivo.  Se
encomendará a la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad construir la línea de base,
entendida como los tiempos de tramitación de permisos para inversión de carácter minero, para
luego reportar los avances en el logro de esta meta.
Los acuerdos van en línea con el cumplimento de una de las motivaciones del proyecto, en el
sentido de que las rentas provenientes de la minería sirvan para diversificar y ampliar la base
productiva del país. Esa es la lógica del aporte a las regiones, municipios y al Fondo Regional,
aseveró el ministro Marcel .
Finalmente, el presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile,
gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz , junto con señalar que el anhelo de que el país
cuente con un royalty es de antigua data, realzó que si bien la minería es una buena noticia en
relación con las riquezas, ingresos y capacidad de generar mayores rentas para el país, también
conlleva externalidades negativas para quienes viven en las comunas mineras.
En ese orden de ideas es indispensable el royalty, entendido como una especie de compensación
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la extracción de las materias primas que pierde el territorio y por el daño y afectación a la
calidad de vida de sus habitantes, aseveró.
Comentó que el proyecto original no se ajustaba a sus aspiraciones sobre la materia, porque ponía
las comunas mineras en octavo lugar, sin considerar una compensación a los territorios que sufren
las externalidades de la industria. No se trata de que todo quede en zonas mineras, porque
entiende que debe haber un compromiso con las otras regiones, por ejemplo, con las nuevas del
Ñuble y de Arica y Parinacota , que necesitan un apoyo extra.
Destacó que el problema del royalty radica en el polinomio que se usa para la distribución del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que no se encuentra actualizado. Eso hace que regiones
que debieran ser ricas, como la de Antofagasta, no reciban los recursos adecuados. En ese
sentido, pidió apoyo para la tramitación y aprobación del boletín N° 15921-05, que dicta normas
sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, que
precisamente lo cambia.
Señaló que si bien se siente un elemento de injusticia en el proyecto de royalty con aquellas
comunas mineras de su región, se debe considerar que hay un compromiso de modificar el
polinomio, además del acuerdo a que se arribó en el Senado para aumentar los recursos por ley de
presupuestos. Manifestó, por lo tanto, su apoyo a la iniciativa.
Finalmente, de conformidad con lo prescrito en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación,
la comisión resolvió proponer a esta Sala la aprobación de las enmiendas propuestas por el
honorable Senado, por 7 votos a favor, 2 votos en contra y 2 abstenciones.
Votaron a favor de su aprobación las diputadas Yovana Ahumada (Presidenta) y Marcela Riquelme
, y los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet , Cristián Tapia , Nelson Venegas y Sebastián Videla .
Por el rechazo votaron los diputados José Miguel Castro y Marco Antonio Sulantay , y se
abstuvieron los diputados Álvaro Carter y Christian Matheson .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en las siguientes iniciativas legales refundidas, en primer trámite
constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento
de la Corporación:
Moción de las diputadas Érika Olivera de la Fuente, Francesca Muñoz González y Ximena Ossandón
Irarrázabal , y de la entonces diputada Aracely Leuquén Uribe , que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, y la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos
educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus
estudios con la práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica
(boletín N° 12950-29).
Moción de los entonces diputados Jaime Tohá González y Sebastián Keitel Bianchi ; de la diputada
Érika Olivera de la Fuente y del diputado Marcos Ilabaca Cerda , que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir que los estudiantes que además sean deportistas seleccionados de alto nivel
sean sometidos a un régimen de estudios compatible con su actividad deportiva (boletín N°
12999-29).
La idea matriz del proyecto de ley consiste en permitir que los alumnos de establecimientos
educacionales de todo nivel puedan compatibilizar su formación educacional con las actividades
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportivas de alto rendimiento que desempeñan, de modo que se abran espacios y salidas
institucionales, uniformes, consistentes y justas en favor de quienes han adoptado al deporte
como una forma de vida y, sobre todo, como una vía para representar al país en la alta
competencia.
En las mociones se dan a conocer los siguientes antecedentes.
Nuestro actual sistema educativo sienta sus bases en la denominada Ley General de Educación
(ley Nº 20.370), la cual establece los niveles educativos de enseñanza básica y enseñanza media
en sus diferentes modalidades (científico humanista, técnico profesional y artística). Sin embargo,
lamentablemente,  dicho  texto  legal  no  se  refiere  a  la  formación  de  deportistas  en  los
establecimientos educacionales.
En los decretos que rigen y establecen normas de evaluación, calificación y promoción del sistema
educacional, se señala que los estudiantes deben tener más de 85 por ciento de asistencia
durante el año escolar en curso, y se contemplan situaciones excepcionales de promoción si no
cumplen con el mínimo, sin que se haga mención alguna al caso de la participación permanente
de los estudiantes en actividades de formación deportiva de alto rendimiento.
Aunque existen a lo largo del país establecimientos educacionales privados que incorporan en sus
proyectos educativos la formación de deportistas de alto rendimiento, en su mayoría colaboran a
que los alumnos deportistas terminen rindiendo exámenes libres cada fin de año, pues el
desarrollo del deporte profesional los lleva, en algunos casos, a no cumplir con los requisitos
mínimos que establece el Ministerio de Educación para ser promovidos al siguiente año
(porcentaje de asistencia, horas de clases semanales, exámenes presenciales y calendario de
fechas que son comunes para todos los alumnos de su curso)
Se destaca el deporte como la actividad humana más importante después del trabajo, pues en él
recaen las esperanzas de mejorar la calidad de vida de las personas y es la herramienta más
eficaz que pueden tener los gobiernos para aligerar la carga que la vida, en esta sociedad
globalizada e interconectada, impone a los seres humanos.
El ejercicio físico y, en especial, el deporte mejoran ostensiblemente la función mental, la
autonomía, la memoria, la rapidez, la sensación de bienestar, produciendo estabilidad en la
personalidad, caracterizada por el optimismo y la flexibilidad mental.
Según la ciencia, entre el 9 y el 16 por ciento de las muertes producidas en los países
desarrollados pueden ser atribuidas a un estilo de vida sedentario. De ahí que resulte un
imperativo político y social la promoción sostenida y permanente del deporte en el tiempo, de
modo tal que todos y cada uno de los chilenos puedan acceder a este de distintas maneras.
A la actividad recreativa en sí misma, se le suma aquella porción de deportistas que hacen de la
competición una forma de vida y una carrera profesional, y es a ellos a quienes desde la formación
escolar más temprana se les debe permitir el desenvolvimiento de la actividad deportiva de alto
rendimiento que practican, permitiéndoles un desempeño eficiente en el cual se conjugan
equilibradamente las exigencias académicas con la posibilidad de ejercitar, practicar y representar
a Chile en las diferentes disciplinas deportivas.
En cuanto a sus fundamentos, las mociones se refieren a los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 222
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Resulta imperioso ofrecer un espacio de desarrollo de programas especiales para deportistas de
alto rendimiento al interior de los establecimientos educacionales reconocidos por el Ministerio de
Educación, con el propósito de compatibilizar la actividad deportiva profesional con los estudios
formativos y formar de manera completa a nuestros deportistas en la base académica que
necesitan para alcanzar otros logros, inclusive fuera del ámbito deportivo.
La creciente participación de los jóvenes en carreras deportivas de alta exigencia nos debe mover
a pensar que, a pesar de las exigencias que tienen en materia académica, se deben abrir espacios
y salidas institucionales, uniformes, consistentes y justas en favor de los deportistas.
En el marco de la discusión general se recibió al ministro del Deporte, que está aquí presente, y al
ministro de Educación, destacando la colaboración del Ejecutivo en lo que respecta a la
presentación de indicaciones que contribuyeron a perfeccionar los textos propuestos en ambas
mociones.
Cabe destacar que esta iniciativa legal fue aprobada en general por unanimidad de votos y que el
texto aprobado en particular por la comisión consta de dos artículos permanentes y tres
disposiciones transitorias.
Mediante el artículo 1, se modifica la Ley del Deporte, a fin de disponer que las instituciones de
educación de todos los niveles deberán otorgar las facilidades necesarias para hacer compatibles
los estudios con la práctica intensiva del deporte mediante mecanismos permanentes que
permitan a sus estudiantes designados como seleccionados hacer compatibles sus actividades
académicas con los programas de entrenamiento y participación en las competiciones deportivas
oficiales programadas por el Comité Olímpico de Chile o el Comité Paralímpico de Chile, o por una
federación de una modalidad deportiva reconocida por el Ministerio del Deporte.
Estos mecanismos deberán contemplar la debida flexibilidad para la asistencia y rendición de
evaluaciones, además de aquellos elementos que sean necesarios para asegurar el desarrollo
deportivo y la trayectoria de los estudiantes, los que podrán ser distintos por nivel educativo.
Igualmente, se establece la forma en que se ejercerá el derecho de los estudiantes deportistas a
utilizar los mecanismos permanentes mencionados.
Por otra parte, el artículo 2 modifica la Ley General de Educación, en el sentido de incorporar la
educación para deportistas de alto rendimiento como una modalidad educativa y de encomendar
al Ministerio de Educación la tarea de establecer los criterios y especificaciones para diseñar
programas presenciales que permitan el desarrollo de dicha modalidad educativa.
Finalmente, las normas transitorias fijan plazos para que el Ministerio de Educación proponga al
Consejo Nacional de Educación las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para
deportistas  de  alto  rendimiento,  así  como  también  para  la  entrada  en  vigencia  de  las
modificaciones propuestas en la Ley General de Educación y la implementación de la modalidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO EN SALUD MENTAL A PERSONAL DE SALUD
PÚBLICA Y PRIVADA QUE PRESTÓ SERVICIOS DESDE INICIO DE PANDEMIA
POR COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 552)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 552, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes  , Cosme Mellado  , Jaime Mulet  y Alberto Undurraga  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que se establezca un plan de acompañamiento en salud
mental al personal de salud, tanto público como privado, que ha prestado servicios desde el inicio
de la pandemia del covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE LEGISLACIÓN PARA PERSEGUIR MAL USO DE REDES
SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 565)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 565.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 565 de las diputadas y diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  ,
Marta González , Jaime Mulet , Marisela Santibáñez y Gael Yeomans , en virtud de la cual solicitan
a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto
establecer medidas para prevenir, investigar, fiscalizar y perseguir el mal uso de redes sociales
para la comisión de fraudes, estafas y otras conductas similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ENVÍO DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA PROTECCIÓN DE DIRIGENTES
VECINALES VÍCTIMAS DE AGRESIÓN EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 612)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 612, de los diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  , Jaime Mulet  ,
Hernán Palma  , Carolina Tello  y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República enviar un mensaje presidencial con el objeto de tomar las medidas
necesarias para la protección de los dirigentes vecinales cuando son víctimas de agresión en el
ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 222
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
SUSPENSIÓN DE REMATES DE PATENTES MINERAS EN COMUNAS DE LA
REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene
la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Minería y también al Presidente de la
República, para solicitarles derechamente la suspensión de los remates de patentes mineras.
Se ha decretado en todos los juzgados, al menos de las comunas de la Región de Atacama -
Caldera, Chañaral , Diego de Almagro , Copiapó , Tierra Amarilla, Alto del Carmen, Freirina ,
Huasco y Vallenar-, en las causas que sigue la Tesorería por atrasos en el pago de las patentes
mineras, los remates de las mismas. Había un remate para hoy 15 de marzo y hay otros remates
para el 22 de marzo, el 29 marzo y el 5 abril. En fin, todas fechas próximas. Hablamos de
concesiones de exploración y de explotación de varios miles de patentes mineras.
¿Por qué pido este oficio? La actividad de la pequeña minería, que es particularmente la que me
preocupa, que desarrollan normalmente pequeños mineros, quienes muchas veces no pueden
pagar en el mes de marzo su patente, es una actividad compleja que no está pasando por el mejor
momento. Hay dificultades de distinta índole por las cuales los pequeños mineros no han podido
tener en explotación su mina o su concesión de explotación o de exploración. Ellos no tienen los
recursos.
El problema es que al no pagar la patente minera y al salir esta a remate, obviamente, pierden la
propiedad de la concesión. Muchas veces se trata de propiedades heredadas que son parte
importante de su patrimonio o único patrimonio.
Me ha llamado la atención que el gobierno no haya suspendido los remates o no haya buscado una
manera de mejorar esta situación, sobre todo porque se pierde la patente minera. No solo quedan
endeudados, sino que pierden la patente minera, y eso es extremadamente grave.
Hay una disposición de pequeña propiedad de patente minera, pero no resulta, porque son muy
poquitos los que pueden acceder a ella y son patentes más bajas. Por eso, pido enviar oficios al
Presidente…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
URGENCIA A REALIZACIÓN DE INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA A VECINO
INTERNADO EN HOSPITAL DE VALLENAR (OFICIO)
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la ministra de Salud a fin de hacerle presente lo
siguiente.
He escuchado a quienes me han antecedido en el uso de la palabra referirse a los problemas en
los sistemas de salud. Quiero hablar en particular del caso del señor Alejandro González Funes ,
quien me autorizó a dar su nombre. Alejandro González es un hombre todavía joven, un hombre
maduro, que desde los primeros días de enero está hospitalizado en el hospital de Vallenar,
esperando una hora en el Instituto del Tórax de la Región Metropolitana para poder hacerse una
intervención quirúrgica que no se puede realizar en Vallenar, porque no están las condiciones para
ello, o en el Servicio de Salud Atacama en Copiapó.
Alejandro González ha tenido que esperar más de cuatro meses, pero todavía no se le abre el
espacio, todavía no tiene la posibilidad. Obviamente, el riesgo de una fatalidad, el riesgo de que su
sistema falle e, incluso, pueda perder la vida está latente.
No es la primera vez que ocurre esto en regiones. Por eso lo digo con mucha pasión, porque, como
parlamentario, uno hace gestiones para buscar en nuestro deteriorado sistema de salud al menos
una igualdad de oportunidades. Si don Alejandro viviera en la ciudad de Santiago o en la Región
Metropolitana, seguramente ya habría sido operado, pero el problema es que tiene que ser
trasladado en una condición de salud bastante precaria.
Pasó hace algunos meses con Milenko. Quiero recordar su caso, porque aún veo a su familia,
gente que conozco. Milenko era un joven de 22 años que falleció en el hospital de Antofagasta
esperando, durante meses, ser trasladado para un trasplante de médula ósea a la Región
Metropolitana. En definitiva, perdió su vida esperando. Su familia no se consuela ni se va a
consolar nunca con la muerte de ese joven, quien seguramente tuvo muchas posibilidades de
haber sobrevivido -eso solo Dios lo sabesi se hubiera hecho oportunamente el trasplante de
médula.
No quiero que siga pasando esto en nuestras regiones. No podemos seguir con esta discriminación
dentro de nuestro sistema de salud. Lo hablé con la anterior ministra de Salud, y pretendo que la
actual ministra de Salud al menos haga esta corrección.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso del señor Alejandro González Funes , para lo cual pido que se oficie a la ministra de
Salud, con copia de esta intervención, espero que pueda ser atendido lo antes posible, dado que,
si sigue esperando, puede fallecer, lo que sería una situación tremendamente injusta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
RECURSOS PARA REFUERZO DE LABOR DE SERVIU Y DE SEREMI DE
VIVIENDA Y URBANISMO EN ATACAMA PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
COMPROMETIDAS PARA DICHA REGIÓN CON MOTIVO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, el gobierno se comprometió en un ambicioso plan de emergencia habitacional
a construir 260.000 viviendas para paliar en parte el gran déficit habitacional que hay en nuestro
país. En Atacama, el compromiso es construir 7.517 viviendas o soluciones habitacionales.
Estamos muy contentos, porque ello se ha ido desarrollando bastante bien. El Gobierno Regional
de Atacama, presidido por el gobernador Vargas , dispuso de recursos aprobados por el consejo
regional para la compra de terrenos a efectos de poder construir esas viviendas. Además, existe
un convenio de programación entre el propio gobierno regional y el Serviu para suplir aquellas
partes de dinero que falten cuando el subsidio, como ocurre comúnmente, no alcance para la
construcción de las viviendas. De esa manera, se han hecho un plan y un trabajo bastante
virtuosos para lograr la meta.
En segundo lugar, debo señalar que hay una gran cantidad de comités de vivienda organizados y
trabajando día a día, semana a semana en toda la Región de Atacama con el sueño de alcanzar
esa vivienda. Pero, de la misma manera, quiero expresar que me preocupan las capacidades que
tengan el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) y la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Atacama en cuanto a contar con los profesionales y técnicos necesarios
para llevar adelante tan importante plan. ¿Por qué? Porque en Atacama estábamos acostumbrados
a tener no más de ochocientas o mil viviendas sociales anuales, y esos mismos equipos hoy
prácticamente tienen que triplicar el trabajo. Por eso me preocupa. No vaya a haber ahí un riesgo
para no llegar a la meta de las 7.517 viviendas o más.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido que se oficie al señor ministro de Vivienda y Urbanismo con la finalidad de que se
refuerce el trabajo tanto de la Secretaría Regional Ministerial como del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Atacama, a efectos de que cuenten con los recursos, profesionales y
técnicos necesarios para seguir abordando tan ambicioso plan, que hasta ahora han ejecutado
bastante bien.
La demanda es muy alta y el trabajo es arduo, pero temo que cuando se avance más, no existan
los recursos humanos suficientes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE ACTIVACIÓN DE PROGRAMAS ESPECIALES DE EMPLEO POR
ALZA EN ÍNDICE DE DESEMPLEO EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, fundamentalmente, porque se
ha dado a conocer el índice de desempleo y en la Región de Atacama tenemos el peor porcentaje
de desempleo del país. Exactamente, en la Región de Atacama, tenemos 9,8 por ciento de
desempleo; el país tiene 8,7 por ciento; la provincia de Copiapó, 10,5 por ciento, y la provincia de
Huasco, 8,5 por ciento. Con un mayor índice de desempleo, fundamentalmente en las mujeres.
Estas son cerca de 16.000 personas, en edad de trabajar, que están buscando trabajo y no tienen
la posibilidad de encontrar uno.
Entonces, frente a esta situación tan grave, quiero pedir que se active uno de los compromisos
que tenía el protocolo de acuerdo, cuando se dictó la Ley de Presupuestos, entre el gobierno y la
Ley de Presupuestos del 2023, para activar programas de empleo cuando las regiones, las
provincias o las comunas llegaran a determinados índices que ya se están dando en la comuna de
Copiapó, en la provincia del Huasco y enteramente en la región. Hubo un compromiso claro que
estableció que se iban a activar programas especiales de empleo con la finalidad -lo andaba
buscando para ser más preciso- de ir en ayuda de las personas que están sin trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y DE REFINO DEL PAÍS (Oficios)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me concedió la bancada del Frente Amplio.
Desde que partió este gobierno presidido por el Presidente Boric estamos empeñados en que se
ejecute uno de los compromisos de su programa de gobierno que tiene que ver con aumentar la
capacidad de fundición y de refino de nuestro país.
En una nueva fundición como se había señalado en la provincia de Copiapó la que reemplaza a
Paipote, cuyo nombre es Hernán Videla Lira , pero se emplaza en un lugar que se llama Paipote .
Fundición que tiene más de 60 años de antigüedad y que requiere sustituirse por una nueva.
Hay un proyecto que quedó en el gobierno de Bachelet que está listo para partir y comenzar, pero
esa decisión se tiene que tomar dentro de la propia Enami y en el gobierno para avanzar
rápidamente en esa nueva fundición.
Pero ha surgido dentro de los organismos de minería en el país cierta tensión, en que aparece un
fantasma que ya estuvo presente a fines de los años 90 y a principios de los años 2000. Gente que
quiere hacer desaparecer a Enami, gente que no cree en la política de Enami, gente que trabaja
para instituciones privadas, universidades, mineras y que no entienden o no comparten esta
política de fomento que desarrolla la Empresa Nacional de Minería, a través de una serie de actos
desde la compra de minerales a más de miles de pequeños mineros, el tratamiento de esos
minerales en distintas plantas a lo largo del norte del país y también la fundición y refino de esos
minerales. Para eso se necesita modernizar la fundición, que es el corazón del sistema, donde
conviven  pequeños  mineros,  pirquineros  y  también  medianos  mineros  para  asegurar  las
capacidades, tarea que se ha cumplido muy bien.
Les recomiendo a algunas autoridades leer el trabajo de Patricio Meller sobre la materia, donde
explica muy bien, con perspectiva histórica y de futuro, el rol que ha cumplido la pequeña minería,
la mediana minería y la Enami para facilitar la vida en numerosas e importantes localidades de
nuestro país. Recuerdo, por ejemplo, a Chañaral, El Salado, Diego de Almagro , Incahuasi , Tierra
Amarilla , Copiapó , Caldera , Freirina , Domeyko y Cachiyuyo , por mencionar algunas de mi
región; Taltal y Tocopilla , en la Región de Antofagasta; Illapel , Salamanca y Andacollo , en la
Región de Coquimbo, y Petorca y otras en la Región de Valparaíso.
Algunos datos que extraje del trabajo del economista Patricio Meller : 7.600 personas emplean la
mediana minería y 10.700 personas emplean la pequeña minería. Son datos de 2016. Se calcula
que hay 65.000 personas que dependen de ello.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se nos dice que si esto se cierra, es posible que le cueste al país entre 300.000000 y 400.000.000
millones de dólares. La sostenibilidad de esas localidades es muy importante desde la perspectiva
de la actividad minera. Enami es una empresa que, normalmente, ha funcionado bien. Hoy se hace
cargo con recursos propios del fomento. Por eso tiene una situación financiera desmejorada, pero
siempre ha sido una empresa capaz, rentable, que ha permitido desarrollar particularmente el
norte chico y algunas otras localidades que están concentradas alrededor de esa zona, ubicadas,
como he dicho, en regiones como Atacama, Coquimbo , Valparaíso y también Antofagasta .
El tema me preocupa. Por eso me reuní hace algunos días con el ministro Mario Marcel para
expresarle mi inquietud. ¿Qué pasa con el gobierno? ¿Por qué no toma rápidamente la decisión de
construir la nueva fundición y refinería que reemplace a Paipote? También me reuní con la
ministra Marcela Hernando , y debo decir que he visto en ellos la disposición de avanzar en el
compromiso del Presidente Gabriel Boric . Eso, obviamente, me da tranquilidad, pero la tensión
sigue, porque hay sectores que echan para atrás una política del gobierno que está en su
programa, que es necesaria, que permite la sobrevida de miles y miles de trabajadores, de
pequeños mineros y medianos mineros.
Señor Presidente, pido que se envíe esta intervención, con su transcripción íntegra, a su
excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric , con copia al ministro de Hacienda y a
la ministra de Minería, con el fin de que el Presidente se pronuncie y ordene rápidamente la
construcción de la nueva fundición y refinería que reemplaza…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Mulet .
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
CELERIDAD A CONCRECIÓN DE OBRAS DE CONTENCIÓN DE ALUVIONES EN
REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en 2015 y 2017, con mucha fuerza ocurrieron grandes aluviones en la Región de
Atacama que provocaron grandes desastres, pérdida de vidas humanas y millonarias pérdidas de
orden económico en ciudades como Chañaral y Diego Almagro , en localidades como El Salado -de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la comuna de Chañaral-, en Copiapó -la capital de la Región de Atacama-, y en Tierra Amarilla. En
2020 afectaron a Alto del Carmen.
Los efectos del cambio climático también han provocado estragos en Atacama en los años que he
señalado, los que pueden seguir producién dose hacia adelante, sin lugar a dudas. Incluso, se
anuncian para este año -ojalá no ocurransituaciones dramáticas de esa misma naturaleza. Acaba
de suceder en el sur: varias regiones dañadas severamente por las lluvias copiosas y los
problemas que genera la isoterma baja.
Desde 2015, cuando ocurrió el primer gran aluvión en la región, y luego en 2017 y en 2020 hemos
estado detrás de las obras que deben hacerse para contener, para evitar, para aminorar los
efectos que provocan las copiosas lluvias en poco tiempo y que generan tanto daño. Ha habido
estudios y ha habido algunos trabajos, pero hay muchas obras pendientes.
Por ello, hoy pido una vez más -lo he hecho en años anteriores-, a un gobierno del que formo parte
y al cual apoyo, que se apure la realización de las obras de contención de aluviones en la cuenca
del río Salado, para Chañaral y Diego de Almagro , para El Salado, que es una localidad situada en
el valle del río Copiapó, para Quebrada de Paipote y para otros sectores, lo cual es fundamental.
Dichas obras también se requieren en el valle del río Huasco, para la comuna de Alto del Carmen,
particularmente en el sector El Tránsito. En varias quebradas hay que realizar labores que son
caras, complejas, difíciles, pero necesarias para la contención de aluviones.
Pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que se apure la concreción de dichas
obras que se han estado estudiando. Se han hecho algunas pequeñas cosas, pero es fundamental
hacer las grandes obras desde la Dirección de Obras Hidráulicas.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ACTIVACIÓN DE PROGRAMAS ESPECIALES EN AYUDA A AGRICULTORES Y
HABITANTES AFECTADOS POR INCENDIOS EN SECTORES DE COMUNA DE
ALTO DEL CARMEN (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El Comité Evolución Política le ha cedido el tiempo restante de la bancada al diputado Jaime Mulet
.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señorita  Presidenta,  aprovecho  de  felicitarla  por  haber  sido  elegida  Vicepresidenta  de  la
Corporación, lo que, obviamente, es muy importante para toda la Región de Atacama, que ambos
representamos en este Parlamento. La felicito de corazón.
Quiero pedir algunos oficios respecto de una situación dramática que vivió Alto del Carmen el día
domingo recién pasado. Un incendio de proporciones mayores sembró el terror y provocó muchos
daños en esa comuna, particularmente en las localidades de El Sombrío, Algodón , La Junta y El
Toro, esto es, desde Vallenar hacia Alto del Carmen, al llegar a la comuna, pasado, pero cerca del
pueblo de Alto del Carmen. El incendio provocó mucho daño. Es una comuna que tiene pocos
habitantes, pero, obviamente, provocó daños mayores y muy costosos para sus habitantes.
Hoy el incendio está controlado, pero afectó a personas y se dañaron viviendas. Seis viviendas
quedaron  completamente  destruidas;  algunas  presentan  mayores  daños  que  otras,  pero
igualmente se encuentran destruidas. Hay más de 21 personas damnificadas, quienes ya están en
casas de familiares y no en albergues.
Los servicios básicos de suministro de energía eléctrica fueron suspendidos, cortados para toda la
comuna. La comuna sigue hacia el sector oeste, hacia el oriente. Como digo, el suministro se cortó
en toda la comuna, pero ya se están restableciendo los servicios básicos, salvo, según me dicen, a
34 clientes ubicados en Algodón y en El Sombrío, quienes necesitan pronto el restablecimiento del
suministro de electricidad.
Con el agua potable ocurre lo mismo. Hubo situaciones dramáticas relacionadas con los servicios
sanitarios rurales del sector. Recién las comunidades, en forma paulatina, están volviendo a tener
agua potable. El sector El Sombrío se mantiene abastecido con camiones aljibe municipales.
Por otro lado, la conectividad se restableció. Cabe señalar que la zona constituye la pasada hacia
el sector alto del Valle del Huasco. Me dicen que recién hoy están entrando los estudiantes a los
distintos  establecimientos  educacionales.  Obviamente,  hubo  muchas  pérdidas  económicas
importantes para las familias.
Debo destacar que las autoridades regionales han trabajado activamente. Las vi el mismo día o al
día siguiente trabajando activamente. Para qué hablar de los cuerpos de bomberos de distintas
comunas de la región que llegaron a darle combate al incendio y a trabajar en él. Quiero
agradecer la valentía demostrada para enfrentarlo. Asimismo, agradezco el trabajo desplegado
por la Conaf, en la persona de su directora, señora Sandra Morales , y, obviamente, en la de todos
los funcionarios y funcionarias que trabajan en el área; al delegado presidencial regional que
estuvo laborando activamente con sus equipos de trabajo; a varios seremis que estuvieron
desplegados, en particular a la seremi de Desarrollo Social, que hizo un gran y rápido trabajo,
levantando con su equipo la ficha FIBE. Nombro a los cabezas de servicios, pero son los servidores
públicos, los funcionarios, especialmente de carrera, a contrata y a honorarios, los que trabajan
activamente para sacar las cosas adelante.
Personas del sector me han informado que hay daños mayores en bienes raíces, en bodegas. Me
llamaron recién los señores Héctor Páez y Diego Mulet , de El Sombrío, quienes me dijeron que hay
daños en canales y estanques, en obras de riego muy relevantes, y en cosechas importantes para
las familias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, Presidenta, pido que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Agricultura y al ministro de Desarrollo Social y Familia, con la finalidad de activar los programas
especiales de emergencia inmediata que están automatizados en esos ministerios, pero también
programas especiales para ir en ayuda de los agricultores y de los habitantes de las localidades de
El Sombrío, Algodón , La Junta y El Toro, en la comuna de Alto del Carmen. Ellas requieren de
ayuda.
En resumen, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que se canalicen
ayudas de emergencia; al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para establecer la ficha FIBE y
los procedimientos para avanzar en ella, y al Ministerio de Agricultura, para ir en ayuda de los
pequeños agricultores.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
REFLEXIONES SOBRE INTENTOS DE DESARTICULACIÓN DE EMPRESA
NACIONAL DE MINERÍA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet hasta
por tres minutos y cincuenta y dos segundos.
El señor MULET.-
Señora Presidenta, agradezco al Comité Partido por la Democracia que me haya cedido su tiempo.
Quiero exponer un tema que me preocupa mucho y que tiene que ver con una discusión tanto
interna -privadacomo pública, manifestada en diversos medios de comunicación respecto de la
Empresa Nacional de Minería.
La Empresa Nacional de Minería es una empresa de fomento creada en 1960. Nace de la fusión de
lo que fue la Caja de Crédito y Fomento Minero y la Empresa Nacional de Fundiciones. Durante su
desarrollo ha tenido un éxito notable, el que ha sido muy relevante para las regiones de
Valparaíso, Coquimbo , Atacama , Antofagasta , Tarapacá y Arica y Parinacota , en el ámbito del
fomento y desarrollo de yacimientos mineros artesanales, pequeña minería y mediana minería.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su calidad de empresa del Estado orientada al fomento, trata minerales, compra minerales,
funde y, en su momento, también refinó minerales, permitiendo que pequeños mineros y mineros
artesanales colocaran sus minerales en los mercados internacionales, a través de cobre blíster o
refinado, viabilizando esa actividad en parte importante de nuestro país.
Son miles los trabajadores y trabajadoras que laboran en la pequeña y mediana minería. Se
calcula que son 20.000 las personas que trabajan directamente en esas áreas, distribuidas más o
menos en partes iguales en cada una de ellas. Sin embargo, hay cierta disposición por ir dañando,
perjudicando o desacreditando a la Empresa Nacional de Minería. Se trata de una campaña que
empezó hace mucho tiempo; no es nueva.
En este país, a fines de los años 90 y principios de los 2000, se intentó desarticular y desarmar la
Empresa Nacional de Minería, con el objeto de que quedara solo como una institución de fomento,
no tratara minerales y no tuviera fundiciones ni refinería. En aquella oportunidad hubo que dar una
batalla. Obviamente, fue muy importante el hecho de que esa empresa siguiera su camino hasta
la actualidad.
Hoy, la Enami tiene una enorme deuda de arrastre, fundamentalmente porque distintos gobiernos
le han hecho pagar el costo del fomento y porque tiene equipamiento bastante vetusto. Incluso,
en su oportunidad, tuvo que entregar utilidades que no tenía, cobradas por diversas razones por la
Dirección de Presupuestos.
A través de su historia ha sido una empresa que no le ha costado dinero al Estado, pero hay
quienes la quieren desarticular; la van desacreditando en editoriales de diversos medios de
comunicación. Muchos articulistas y miembros de la organización sin fines de lucro Cesco , con
acceso a diversos medios de comunicación, van dejando mal posicionada a la empresa, la que
necesita con urgencia construir una nueva fundición, para lo cual trabajó entre 2014 y 2018. De
hecho, tiene un proyecto para partir de inmediato.
Desgraciadamente, dentro del propio seno del gobierno, de mi gobierno, también hay diferencias
entre posturas. Hay gente que se ha ido permeando de la idea de desarticular a la Enami. Me
refiero particularmente al subsecretario señor Kracht , quien no ha entregado señales claras
respecto de que la Enami es necesaria, que es una empresa de fomento que ha contribuido al
Estado y que debe construirse una nueva fundición dentro de su esquema de trabajo.
Por eso, he querido oficiar al Presidente…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ENVÍO A CONSEJEROS CONSTITUCIONALES DE PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, uno de los problemas que se ha planteado a propósito de la
crisis política que ha vivido el país durante los últimos años, pero con claridad durante los últimos
tres gobiernos, tiene que ver con la relación entre el Poder Legislativo -las dos cámarasy el Poder
Ejecutivo. Se habla de que uno de los motivos para ello es, fundamentalmente, la fragmentación
política, la cantidad de partidos políticos que hay en el concierto y desenvolvimiento de los
procesos democráticos, y la relación entre el Ejecutivo y el Parlamento, para la conformación de
leyes, las acusaciones constitucionales, la aprobación de tratados, etcétera, es decir, para la
discusión normal que se tiene que dar en un régimen presidencial con dos cámaras.
Hace algunos meses, presenté un proyecto de ley que busca abordar este tema, porque creo que,
efectivamente, uno de los problemas que enfrenta el concierto político y la relación entre el
Ejecutivo y el Parlamento, que incide en el desprestigio y en los problemas que tenemos en el país
de carácter de fondo, tiene que ver con eso. Es un proyecto que busca precisamente abordar la
excesiva fragmentación.
Por eso, solicito que se envíe un oficio a los consejeros constitucionales para que se les haga llegar
copia de esta intervención y del proyecto de ley que está contenido en el boletín N° 15959-06,
porque creo que el Consejo Constitucional lo ha abordado en parte, pero solo en una parte que
tiene  que  ver  con  el  número  de  partidos  políticos.  Algunos  consejeros  o  consejeras
constitucionales suponen que basta abordar la fragmentación política con el número de actores
políticos, que tradicionalmente en el país han sido muchos.
Por ejemplo, yo he planteado la Concertación de Partidos por la Democracia; fueron 16 partidos de
oposición a la dictadura al inicio de la recuperación de la democracia, a fines de los 80, que
después terminó en lo que fue la Concertación. En fin, es una historia que, en general, conoce el
mundo político.
Este proyecto plantea, entre otras cosas, la posibilidad de armar federaciones de partidos que
deben actuar como uno solo en el concierto político; que se federe un partido con otro para un
propósito no solo electoral, sino también para gobernar o para ser oposición, de manera que
queden federados por cuatro años, por todo el período presidencial o parlamentario. Esa es la
idea. ¿Para qué? Para evitar la multiplicidad de actores en las discusiones políticas en las
tramitaciones legislativas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero eso que en general se entiende no es todo. Uno de los problemas fundamentales tiene que
ver con lo que pasa dentro de los propios partidos políticos y dentro del desenvolvimiento en las
cámaras, Senado y Cámara de Diputados, y también tiene que ver con la relación que se da en los
Comités Parlamentarios, que son los órganos en que cada parlamentario, cada diputado o
diputada, cada senador o senadora, tiene que participar a través de un comité para que los jefes
de esos comités actúen como una especie de directorio, donde todos sabemos que se toman las
decisiones respecto de las tablas y las discusiones políticas más gruesas e importantes.
Resulta que podemos achicar la cantidad de partidos, pero si no hay disciplina en los acuerdos de
comités, cada parlamentario puede pasar a ser en el concierto de una discusión un propio partido.
Muchas veces he visto aquí en este hemiciclo a ministros teniendo que convencer a parlamentario
por parlamentario en determinados proyectos de ley, donde no se respetan los acuerdos dados
por los partidos o los acuerdos de los propios comités. La fragmentación sigue, no obstante que
hipotéticamente podría haber dos partidos políticos en el concierto, uno oficialista y uno de
oposición; pero si no hay disciplina interna en los Comités Parlamentarios, eso no tiene sentido,
porque igual se produce la fragmentación y el problema.
Eso también lo aborda el proyecto de ley al que he hecho mención, y no lo está abordando en la
discusión el Consejo Constitucional ni los consejeros constitucionales, de acuerdo con lo que me
he ilustrado.
Asimismo, hay que ver qué pasa con las renuncias de los diputados o diputadas elegidos a sus
partidos o a sus comités. Hay que regularlas. No puede quedar al libre albedrío renunciar en
cualquier momento, porque se empieza a utilizar los partidos políticos o los partidos políticos
empiezan a utilizar a personas que tienen cierto conocimiento público mayor, las cuales van en la
plataforma de un partido, y al día siguiente o al poco tiempo de llegar al Parlamento se van, o al
revés, es decir, esas personas usan un partido y después se van. Eso también produce
fragmentación cuando no hay razones de fondo.
Por eso, este proyecto de ley también aborda esos casos, limita la renuncia a los comités o
partidos, y establece un desincentivo a que ello ocurra.
Este es un tema de fondo. Muchas veces no acostumbramos a hablar de estos temas de fondo en
la discusión del día a día, pero este proyecto de ley está.
En esta misma intervención aprovecho de pedir enviar un oficio al ministro secretario general de la
Presidencia o al Presidente de la República para que le pongan urgencia a este proyecto. Pero, en
general, quiero -hacia allá apunta mi intervenciónque se mande a cada uno de los consejeros
constitucionales copia de esta intervención y copia del proyecto de ley contenido en el boletín que
he señalado, que contiene todo el proyecto de ley y su justificación, porque creo que hoy no se
está abordando bien el problema de la fragmentación política, que es real.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CONTRATACIÓN DIRECTA DE MÁS DE DOSCIENTOS TRABAJADORES
DESVINCULADOS EN COMUNA DE COPIAPÓ, A FIN DE CONTINUAR CON
EJECUCIÓN DE CONTRATO DE MANTENCIÓN DE ÁREAS VERDES (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco a la bancada que me cedió el tiempo que queda.
Solamente necesito decir que en Copiapó hay una grave situación con la empresa que prestaba el
servicio de mantención de áreas verdes. Dicha situación está en manos de la justicia, pero
erróneamente, a mi juicio, no ha habido preocupación respecto de cómo se va a seguir prestando
el contrato de mantención de áreas verdes, además de que se ha dejado sin trabajo a más de
doscientos trabajadores.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde y al Concejo de Copiapó, con el fin de que contraten,
vía directa, a los doscientos trabajadores que han quedado desempleados, para que sigan
ejecutando el contrato de mantención de áreas verdes, que son muy importantes desde el punto
de vista ambiental, y para que sigan trabajando mientras se lleva a cabo una nueva y limpia
licitación.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REPOSICIÓN DE PROYECTO DE CENTRO DE DIÁLISIS PARA COMUNA DE
CHAÑARAL (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero solicitar un oficio al Presidente de la República -yo sé que usted va a
estar de acuerdo conmigo en este tema-, al ministro de Salud, al gobernador de la Región de
Atacama y a la alcaldesa de la comuna de Chañaral.
Hace algún tiempo, después de un arduo trabajo de la comunidad, de más de nueve años, con
distintas agrupaciones, como la Agrupación Jaime Ibacache y la Agrupación Vida Más Vida, la
comunidad de Chañaral logró consensuar -el Servicio de Salud Atacama se puso de acuerdo con el
municipio, con el gobierno regional e, incluso, con Codelco, como empresa de la zonaun
compromiso para desarrollar y generar la preinversión para avanzar en un proyecto de un centro
de diálisis para la comuna de Chañaral, que viene luchando durante muchos años, porque es muy
necesario.
La comunidad había logrado eso no solo gracias a la presión ciudadana, sino que también a un
estudio estadístico en materia de salud que señalaba, entre otras cosas, que Chañaral tiene -lo
digo textual-: “2,3 veces mayor prevalencia de tiempo prolongado de espera que el resto de la
región, y los residentes de la comuna de Diego de Almagro 1,9 veces”. O sea, tiene una salud
realmente mucho más retardada y más tiempos de espera. Esos son los datos.
Pero llegó un nuevo director regional al servicio de salud, designado por el sistema de Alta
Dirección Pública, que señaló que no va a colocar el proyecto del centro de diálisis y unidad de
especialidades en el sistema de preinversión pública, para avanzar.
Tomó una decisión unilateral un señor de apellido Villablanca o Villalobos -no recuerdo bien-, lo
que me parece muy grave, porque ya había una decisión institucional, fundada, fruto de un trabajo
arduo.
Entonces, pido enviar un oficio al Presidente de la República, a la secretaria regional ministerial de
Salud de Atacama, que también está trabajando arduamente en este tema; al Ministerio de Salud
y al gobernador regional, para que repongan la necesidad de que se construya este centro de
diálisis y unidad de especialidades, tan requerido por la comuna de Chañaral.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
REITERACIÓN DE PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 318, DE SEPTIEMBRE DE
2018, Y N° 147, DE JUNIO DE 2022, Y OFICIO N° 81494, DE OCTUBRE DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021, SOBRE TOMA DE EXÁMENES MÉDICOS A HABITANTES DE ZONAS DE
SACRIFICIO, EXPOSICIÓN A AGENTES CONTAMINANTES E INFORMACIÓN
SOBRE ESTADO DEL PLAN DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA AMBIENTAL
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, ayer se difundió profusamente en redes sociales un video del alcalde de Tierra
Amarilla, quien manifestaba su ira y enojo ante el cierre de un consultorio. Se expresó y se
difundió también, públicamente, un estudio del municipio respecto de los problemas de salud por
contaminación de los habitantes de la comuna de Tierra Amarilla.
Me pongo en los zapatos de ese alcalde, quien está desesperado -le encuentro razón-, producto de
los problemas de salud que aquejan a los habitantes de la comuna de Tierra Amarilla debido a la
contaminación. Tierra Amarilla es una de las zonas de sacrificio de este país. No obstante, las
medidas que se han tomado nunca han sido, a mi juicio, suficientes para evitar que la población se
contagie. Hay estudios que así lo indican; por su parte, el alcalde dio cuenta de un estudio
adicional.
Cuando volví al Congreso en 2018, una de mis primeras diligencias consistió en presentar un
proyecto de resolución a raíz de la situación que abordamos. El proyecto de resolución N°
318, de septiembre de 2018, señala en su parte pertinente “… solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a la brevedad al ministro de Salud, y a sus respectivas
secretarías regionales ministeriales, que realicen exámenes médicos a los habitantes de las zonas
de sacrificio del país, tales como Quintero, Puchuncaví , Huasco , Chañaral (…), Tierra Amarilla…”,
etcétera.
Ese proyecto de resolución fue respondido por el señor ministro de Salud de la época a través del
oficio N° 71, de 8 de enero de 2019. En una de sus partes indica:
“1. El Ministerio de Salud comparte la preocupación de la población que se ve expuesta de manera
permanente a diferentes contaminantes ambientales, que en muchos casos arrastran varias
décadas.
2. Es importante indicar que previo a la intervención clínica de la población expuesta, se deben
evaluar factores ambientales…”, etcétera.
Asimismo,  se  compromete  en  los  siguientes  términos:  “…  el  Ministerio  de  Salud  está
implementando un Plan de Vigilancia Epidemiológica Ambiental, con el objetivo de establecer los
mecanismos de salud que permitan reducir el riesgo de la población expuesta…”. Y enseguida
señala una serie de especificidades relacionadas con procesos que se llevarían a cabo en 2019.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En 2021, pedí cuentas al Ministerio de Salud sobre ese Plan de Vigilancia Epidemiológica
Ambiental, a través de oficio despachado el 13 de octubre de ese año. Han pasado exactamente
dos años y todavía no obtengo respuesta.
El 8 de junio de 2022, durante nuestro gobierno, presenté el proyecto de resolución N°
147, pidiendo que se tomaran exámenes médicos a las poblaciones de las zonas de sacrificio, en
particular de mi región, entre otras, de Huasco, Tierra Amarilla y Chañaral . Es un proyecto de
resolución despachado durante mi gobierno, pero que no ha tenido respuesta desde que fue
aprobado por la Sala el 4 de octubre de 2022.
Entiendo la molestia del alcalde y el daño grave que sufre la población. De igual modo, me parece
muy grave que no se responda como corresponde desde la perspectiva de la salud.
Pido que se reiteren los documentos señalados, esto es, el proyecto de resolución N° 147, emitido
y dirigido al Presidente de la República; el oficio de 13 de octubre de 2021, para que se indique si
está funcionando o no el Plan de Vigilancia Epidemiológica Ambiental, y obviamente, reiterar el
proyecto de resolución donde pido al Ministerio de Salud la real ización de exámenes.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ANUNCIO DE CIERRE DE PLANTA DE TRATAMIENTO
DE MINERALES DE EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA EN COMUNA DE
VALLENAR (OFICIO)
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Minería a fin de que informe sobre el
anuncio de que se cerraría la planta de tratamiento de minerales de Vallenar de la Empresa
Nacional de Minería. Dicho cierre sería otro desastre para la comuna de Vallenar, donde la
pequeña y mediana minería es fundamental. Esta minería da vida a muchas localidades y
comunas de la Región de Atacama, y a algunas de la Región de Antofagasta, de la Región de
Coquimbo, de la Región de Valparaíso e incluso de la Región de O'Higgins. Es muy importante la
pequeña minería. Y las plantas de tratamiento son poderes de compra que permiten a los
pequeños mineros viabilizar sus yacimientos, ya que sin poder de compra obviamente su trabajo
sería nulo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos el desafío de instalar una nueva fundición. Pero ¿quieren cerrar las plantas de
tratamiento de minerales? Quiero saber si esto es efectivo. Lo he visto, existe la preocupación y lo
han publicado algunos medios.
Pido desde el Congreso Nacional que se me informe con absoluta claridad si esa medida es
efectiva o no. Pido que la ministra de Minería nos informe sobre esa materia que, de ser efectiva,
sería extremadamente grave.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE ESTUDIO SOBRE CONMUTACIÓN LABORAL REALIZADO
EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social.
Atacama tiene un problema de empleo endémico. Estamos siempre en el límite superior, y, a
veces, en el primer lugar del promedio nacional. ¿Qué nos preocupa? La conmutación laboral. Es
un hecho que muchos de los trabajadores que laboran en Atacama, particularmente en los
yacimientos mineros, se van a vivir a otras ciudades o son de otros lados, desde La Serena hacia
el sur. Para esto hay distintas razones, pero ello nos complica, porque los yacimientos mineros que
existen no generan ni dejan en la región el trabajo, ni siquiera el acceso a lo más mínimo que uno
podría generar respecto de un recurso natural instalado en la propia región, como es el trabajo.
El royalty ha sido muy importante. Cerca del 70 u 80 por ciento de la recaudación se va para el
resto de Chile y no para las regiones mineras. Hay un aporte generoso de la minería. Pero no se
aporta con puestos laborales para los trabajadores y trabajadoras que se requiere que sean de la
Región de Atacama.
Por ese motivo, solicito que se oficie al director del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), que ya
hizo un estudio sobre conmutación laboral, para que informe sobre la factibilidad de actualizar los
datos de dicho estudio, a fin de saber de qué manera, con el gobernador de Atacama y
obviamente con el Ministerio del Trabajo, se puede abordar el fenómeno de la conmutación
laboral, que, además, genera una serie de consecuencias sociales y laborales que no han sido
estudiadas en el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los turnos de siete por siete, después de veinte o treinta años de trabajo, los trabajadores
quedan “demolidos”. Muchas veces quedan en situaciones médicas complejas. Usan y abusan de
ellos en su vida laboral de jóvenes, lo que también genera otro tipo de consecuencias en el núcleo
familiar y en la salud de los trabajadores.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE INSTALACIÓN DE UNIDAD
POLICIAL EN COMUNA DE VALLENAR (OFICIO)
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá , para ver en qué va
la instalación de una unidad policial en la comuna de Vallenar, materia en la que llevo trabajando,
junto con otras autoridades, desde hace muchos años. Necesitamos una unidad policial -podría ser
una tenencia o una subcomisaríapara Vallenar , en el sector de la población Rafael Torreblanca .
Hay una demora impresionante. No sé si la demora está en el municipio o en Carabineros.
Solicito que se nos informe qué está pasando con este proyecto, que es muy relevante para la
seguridad pública de toda la comuna, particularmente para el altiplano sur de la comuna de
Vallenar, que no tiene ninguna unidad, pero es absolutamente necesaria.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO PARA CORPORACIÓN PARA LA INVESTIGACIÓN Y AVANCE
DE LA PALEONTOLOGÍA E HISTORIA NATURAL DE ATACAMA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero destacar el trabajo que hace una corporación paleontológica: la
Corporación para la Investigación y Avance de la Paleontología e Historia Natural (Ciahn), en
Atacama. En pocos años ha tenido una relevancia enorme en la Región de Atacama. Es una
corporación público-privada, que cuenta con instalaciones en la comuna de Caldera.
En la ley de presupuestos que aprobamos ayer quedamos en una situación de cierta ambigüedad
respecto del financiamiento de esta corporación, que lo que busca es producir y apoyar la
investigación científica de clase mundial, impulsando el conocimiento, conservación y puesta en
valor del patrimonio paleontológico de la Región de Atacama y de sus yacimientos fósiles.
Atacama es muy rica en esta materia, y la verdad es que su director y el equipo profesional que lo
acompaña han realizado un trabajo encomiable.
Por eso, digo que me preocupa especialmente el tema del financiamiento, dadas las limitaciones
para el traspaso de recursos a corporaciones. Esta es una corporación públicoprivada de primer
nivel, que ha desarrollado un trabajo excepcional, permitiendo mostrar a Atacama desde otra
perspectiva. También nos ha permitido abrir puertas a visitas especiales y a acontecimientos
científicos. El Congreso del Futuro lo llevaron también para allá, etcétera. Entonces, es muy grave
que quede en una situación poco clara respecto de su financiamiento.
Por eso, pido oficiar directamente al Presidente de la República para ver cómo se pretende
abordar este tema, ya que dependerá de interpretaciones legales. Me preocupa mucho y a
Atacama también.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN Y TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE SOBRE LÍMITES PARA LA CONTRATACIÓN DE ARTISTAS
(Oficios)
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hace algunos días, Alberto Mayol , en una columna que escribió en
www.biobiochile.cl, se refirió a la contratación por la organización del Festival de Viña del Mar del
cantante Peso Pluma.
“Peso Pluma en Viña: A veces hay que escuchar la voz del narco”, dice irónicamente el titular de
esa columna, que señala: “No lo olvide, el 1 de marzo, en las pantallas del canal del Estado,
escucharemos la voz del narco. Será para que nos acostumbremos, supongo. Pero claro, nadie se
quiere meter contra Peso Pluma porque es famoso, porque sacarlo del festival puede ser contrario
a la lógica electoral, porque se puede perder el voto joven.”.
El autor escribe un artículo interesante e irónico, a propósito de la vinculación que tendría ese
artista con la llamada cultura narco, que, indudablemente, es algo que, desde la perspectiva de
las comunicaciones, debiera ser de nuestra preocupación.
Empatizo con la columna que escribió Alberto Mayol . De ser efectivas las situaciones que se
denuncian en torno a ese cantante, creo que ningún canal de televisión y menos un canal público
debiera  promover  ese  tipo  de  espectáculos,  en  que  muchas  veces  directa  y  no  solo
subliminalmente –uno, obviamente, podría hacer una interpretación subjetiva al respecto- se
promueve una cultura que tiene que ver con el consumo y con el tráfico de sustancias prohibidas
en nuestro país.
Por eso, a propósito de esa denuncia que hace Alberto Mayol , quiero oficiar al Consejo Nacional de
Televisión, el cual tiene un determinado control sobre estos asuntos, que, obviamente, no puede
ser censura, a fin de que se pronuncie al respecto. Esta es una situación especial que hay que
tratar con mucho cuidado. No se trata de censurar, pero sí de saber cuáles son los límites.
¿Podemos o debemos, en un canal del Estado o en otro canal de televisión que usa la frecuencia
radioeléctrica, como bien nacional de uso público, hacer promoción de esta situación? Me parece
que no, porque creo que es grave.
Miremos lo que está pasando en Ecuador. Se deben poner límites claros por la sociedad, cuestión
que vengo diciendo en este Parlamento desde que volví en 2018. Por tal motivo, pedí en su
momento que se convocara a una sesión especial, para examinar el problema de la droga en
nuestro país y estudiar cómo avanzaba el narcotráfico de norte a sur.
Hemos reaccionando tarde. Me parece que situaciones parecidas ocurren en algunos otros
espacios, donde se promueve esa cultura, que, en definitiva, baja la guardia de la sociedad chilena
y permite la entrada, obviamente, del consumo y el tráfico de estupefacientes.
Por eso, pido que se oficie al Consejo Nacional de Televisión, a propósito de la columna “Peso
Pluma en Viña: A veces hay que escuchar la voz del narco”, de Alberto Mayol , respecto de cómo
debe abordar la televisión chilena este tipo de situaciones y cuáles son los límites. Asimismo,
solicito que se oficie a Televisión Nacional de Chile y a su presidente, el señor Francisco Vidal , con
el mismo objetivo.
¿Qué se hará si se acredita que es efectivo que este artista u otros hacen promoción o apología
del consumo de drogas prohibidas? ¿Cuál es la política que debe tener ese canal de televisión, que
es de todos los chilenos y chilenas?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 222
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar mantención a las esculturas de los " Ilustres de
Atacama ", en la ciudad de Copiapó, debido a que actualmente se encuentran en mal estado por
numerosos rayados y adhesivos. (33043 de 08/03/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar mantención a las esculturas de los " Ilustres de
Atacama ", en la ciudad de Copiapó, debido a que actualmente se encuentran en mal estado por
numerosos rayados y adhesivos. (33044 de 08/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar mantención a las esculturas de los " Ilustres de
Atacama ", en la ciudad de Copiapó, debido a que actualmente se encuentran en mal estado por
numerosos rayados y adhesivos. (33045 de 08/03/2023). A Consejo Regional de la Región de
Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar mantención a las esculturas de los " Ilustres de
Atacama " en la ciudad de Copiapó, debido a que actualmente se encuentran en mal estado por
numerosos rayados y adhesivos. (33046 de 08/03/2023). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar mantención a las esculturas de los " Ilustres de
Atacama ", en la ciudad de Copiapó, debido a que actualmente se encuentran en mal estado por
numerosos rayados y adhesivos. (33047 de 08/03/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar mantención a las esculturas de los " Ilustres de
Atacama ", en la ciudad de Copiapó, debido a que actualmente se encuentran en mal estado por
numerosos rayados y adhesivos. (33048 de 08/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que han implementado los servicios locales de Educación
Pública de la Región de Atacama para mejorar la calidad de educación, resolver los problemas
estructurales  que  afectan  a  los  establecimientos  educacionales,  indicando  los  planes  de
mantenimiento de la infraestructura vigentes y quién está a cargo de su implementación, abordar
el déficit de docentes, con el consecuente aumento de autorizaciones docentes. (35752 de
12/04/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que han implementado los servicios locales de Educación
Pública de la Región de Atacama para mejorar la calidad de educación, resolver los problemas
estructurales  que  afectan  a  los  establecimientos  educacionales,  indicando  los  planes  de
mantenimiento de la infraestructura vigentes y quién está a cargo de su implementación, abordar
el déficit de docentes, con el consecuente aumento de autorizaciones docentes. (35753 de
12/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que han implementado los servicios locales de Educación
Pública de la Región de Atacama para mejorar la calidad de educación, resolver los problemas
estructurales  que  afectan  a  los  establecimientos  educacionales,  indicando  los  planes  de
mantenimiento de la infraestructura vigentes y quién está a cargo de su implementación, abordar
el déficit de docentes, con el consecuente aumento de autorizaciones docentes. (35754 de
12/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que han implementado los servicios locales de Educación
Pública de la Región de Atacama para mejorar la calidad de educación, resolver los problemas
estructurales  que  afectan  a  los  establecimientos  educacionales,  indicando  los  planes  de
mantenimiento de la infraestructura vigentes y quién está a cargo de su implementación, abordar
el déficit de docentes, con el consecuente aumento de autorizaciones docentes. (35755 de
12/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que se adoptarán para resolver los problemas de
infraestructura que afectan al Instituto Comercial Alejandro Rivera Díaz, de Copiapó, y las razones
de por qué no se ha atendido esta grave situación hasta la fecha. (35758 de 12/04/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Mulet, don Jaime . Nómina, dirección y demás antecedentes identificatorios de los
establecimientos educacionales de todo tipo ubicados en la localidad de Paipote, de la comuna de
Copiapó, sean públicos o privados, de educación prebásica, básica y media, como, asimismo, los
establecimientos de carácter especial, indicando la cantidad de alumnos y alumnas que se
encuentran matriculados en ellos, en los términos que plantea. (35842 de 13/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Cantidad de personas que habitan actualmente en la localidad de
Paipote, Copiapó , y la proyección de la población para los próximos años. (35850 de 13/04/2023).
Diputado Mulet, don Jaime . Frecuencia y recorrido de transporte mayor y menor en la localidad de
Paipote, de la comuna de Copiapó, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35851 de 13/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de reparar del cielo del Club Adulto Mayor Abuelitas
Esperanza, de Vallenar, ubicado en la Población Hermanos Carrera, en los términos que plantea.
(35844 de 13/04/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de reparar del cielo del Club Adulto Mayor Abuelitas
Esperanza, de Vallenar, ubicado en la Población Hermanos Carrera, en los términos que plantea.
(35845 de 13/04/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Mulet, don Jaime . Estado y/o resultado de la solicitud de reconocimiento de don Oscar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruiz Salazar como víctima de prisión política y tortura, presentada por doña Karelia Gutiérrez Ortiz
(QEPD), el año 2010, ante la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos y
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura. (35941 de 16/04/2023).
Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de crear la Mesa de Diversidad y no Discriminación, con la
participación de todas las municipalidades de la Región de Atacama, para analizar la posibilidad de
implementar  Oficinas  de  Diversidad  y  no  Discriminación  en  cada  municipio.  (35942  de
16/04/2023). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Nómina de beneficiarios de la Pensión Garantizada Universal (PGU)
que no la han cobrado en la Región de Atacama. (35973 de 17/04/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Estado y/o resultado de la solicitud de reconocimiento del señor Oscar
Ruiz Salazar como víctima de prisión política y tortura, presentada por la señora Karelia Gutiérrez
Ortiz  (QEPD)  el  año  2010  ante  la  Comisión  Asesora  para  la  Calificación  de  Detenidos
Desaparecidos y Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38705 de 22/05/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Medidas que ha adoptado el Ministerio de Educación para dar
cumplimiento a los mandatos establecidos en la ley N°20.380, sobre Protección de animales, y la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N°21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, a fin de asegurar
su bienestar y la salud de las personas y el medio ambiente. (41681 de 22/06/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de evaluar la incorporación a los y las trabajadoras
sociales entre los profesionales reconocidos en el libro V del Código Sanitario, en los términos que
plantea. ( 41706 de 22/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Mulet, don Jaime . Iniciativas de esterilización de animales que ha levantado el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, de acuerdo a las consideraciones que expone. (41748 de
22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia  . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44078 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44079 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de expulsión del señor
Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol Santiago ya ha tomado
contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos estimativos y etapas para
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su concreción. (44080 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Posible instalación de una Planta de Revisión Técnica frente a colegios
en la comuna de Vallenar, particularmente si en las bases de licitación se tomaron en
consideración la cercanía del terreno con establecimientos educacionales y los eventuales
perjuicios que ocasionaría a las comunidades educativas, en los términos que plantea. (44444 de
11/07/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Estado  del  proyecto  "Espacio  Público  Salitreras  Unidas",
particularmente si existe una fecha para el inicio de su ej ecución, en los términos que plantea.
(45574 de 25/07/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Mulet, don Jaime . Licitación en que se otorgó la concesión del servicio de mantención de
áreas verdes en la comuna de Vallenar, en especial si la empresa ha dado fiel cumplimiento a las
obligaciones impuestas por el contrato suscrito, como, asimismo, las medidas adoptadas por el
municipio para hacerse cargo de la situación descrita, en los términos que plantea. (45575 de
25/07/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Directrices preventivas y correctivas que se han adoptado para
abordar las tomas de terrenos en zonas de riesgo al uvional y/o de inundaciones, en los términos
que plantea. (45794 de 28/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Mulet, don Jaime . Directrices preventivas y correctivas que se han adoptado para
abordar las tomas de terrenos en zonas de riesgo al uvional y/o de inundaciones, en los términos
que plantea. (45795 de 28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Atacama .
Diputado Mulet, don Jaime . Directrices preventivas y correctivas que se han adoptado para
abordar las tomas de terrenos en zonas de riesgo al uvional y/o de inundaciones, en los términos
que plantea. ( 45796 de 28/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Directrices preventivas y correctivas que se han adoptado para
abordar las tomas de terrenos en zonas de riesgo al uvional y/o de inundaciones, en los términos
que plantea. (45797 de 28/07/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Mulet, don Jaime . Gestiones que se van a adoptar para el retiro de los vehículos
abandonados en las vías públicas, en particular en las ciudades de Vallenar, Copiapó y Caldera ,
en los términos que plantea. (45798 de 28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diputado Mulet, don Jaime . Gestiones que se van a adoptar para el retiro de los vehículos
abandonados en las vías públicas, en particular en las ciudades de Vallenar, Copiapó y Caldera ,
en los términos que plantea. (45799 de 28/07/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Mulet, don Jaime . General director de Carabineros de Chile informe sobre las gestiones
que se van a adoptar para el retiro de los vehículos abandonados en las vías públicas de la Región
de Atacama, en particular en las ciudades de Vallenar, Copiapó y Caldera , en los términos que
plantea. (45800 de 28/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de crear un museo para la provincia de Huasco, en la
comuna de Vallenar, dedicado a resguardar y difundir especialmente el patrimonio cultural
diaguita, colla y chango de la región, rectificando el oficio N° 23.359, de fecha 29 de noviembre de
2022, en los términos que indica. (49176 de 07/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de dictar el Plan de Gestión y Mantención de Redes,
establecido en el artículo 24 b) de la ley N° 18.168, según los antecedentes que expone. (50040
de 21/09/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime. Estado y resultado, en caso de que lo hubiere, del procedimiento
disciplinario iniciado por el Hospital Regional de Antofagasta respecto al fallecimiento de Milenko
Urqueta Peña (QEPD). (50545 de 26/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime. Legislación actual en materia de incautación de bienes provenientes
de delitos o, en su defecto, insistir en la creación de una institucionalidad del comiso sin condena,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sea directa, independiente y autónoma, en los términos que plantea. (50548 de 26/09/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de exigir a la concesionaria de la autopista Américo
Vespucio Oriente (AVO 1) una justa compensación a los usuarios por los problemas generados por
las filtraciones de agua que han tenido lugar desde el mes de agosto, en los términos que plantea.
(52049 de 05/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de considerar la reapertura del Museo Regional de
Atacama (Casa Matta) y evaluar el aumento de contratación de personal, en los términos que
plantea. (53030 de 12/10/2023). A Ministerio de Las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Acciones que vuestra secretaría ha realizado para fiscalizar a las
plantas agrícolas que utilizan el fumigante bromuro de metilo, indicando si cuenta con las
herramientas adecuadas para una óptima revisión, en los términos que plantea. (55016 de
08/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Factibilidad de habilitar el aeródromo de Vallenar para vuelos
comerciales de las aerolíneas Latam , Sky y Jetsmart , en los términos que plantea. (55012 de
08/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de estudiar el caso de la joven venezolana de 21 años
Danielys Pereira Rojas, para definir si es posible otorgarle la residencia definitiva, en vista a los
antecedentes que se exponen. (56942 de 29/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de iniciar la construcción de un Establecimiento de Larga
Estadía para Adultos Mayores en la provincia de Huasco, como, asimismo, comenzar con la
ejecución del proyecto del Centro Diurno del Adulto Mayor en Copiapó y el fortalecimiento de la
Conadi en la Región de Atacama, de acuerdo con los antecedentes que se indican. (58368 de
22/12/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Mulet,  don  Jaime  .  Plan  de  Conservación  Nacional  del  Pudú,  como,  asimismo,
proporcionar antecedentes respecto a las medidas que se han adoptado por la Corporación, para
abordar la amenaza a esta especie en peligro, en los términos que plantea. (58367 de
22/12/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 222
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
obstaculización  del  acceso  al  río  en  el  sector  Punta  Blanca,  comuna  Alto  del  Carmen,
determinando que se obligue a abrir los accesos y que se apliquen las sanciones correspondientes.
(60139 de 17/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Proyecto de conservación para mejoramiento del puente Los Guindos,
de Freirina, y los estudios para la construcción de un nuevo puente de doble vía, con los más altos
estándares de seguridad. (60497 de 23/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Jaime Mulet expresó que, a su juicio, no hay ningún problema de constitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Jaime Mulet felicitó al Gobierno por esta iniciativa, la que catalogó como muy
significativa, no solo para las regiones mineras. Resaltó que se trata de un avance muy
importante, aun cuando siempre habrá discrepancias en algunos aspectos. Llamó a aprobar el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 2 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10456-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA PENA PARA LA RADIODIFUSIÓN
NO AUTORIZADA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
10.456-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 14 de marzo, 4 de abril y 9 y 30 de
mayo de 2023, con la asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
El diputado Mulet señaló que le gustaría saber si el mercado de la radio fusión tiene niveles
inadecuados de concentración, por lo que considera apropiado invitar al Fiscal Nacional Económico
para saber si existen estudios de concentración de mercado respecto de la difusión, tanto a nivel
nacional como regional. Saber el nivel de competencia que existe en el mercado de la radio fusión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
El diputado Mulet señaló que la indicación de comuna no afecta la competencia, ya que las
empresas menores del 2% pueden funcionar, excluirse y eso tendrá que hacerlo el ejecutivo para
que puedan llegar a distintos lugares. Y las grandes empresas pueden hacer alianzas con las
chicas para que lleguen a todos los puntos de la comuna.
Respecto a las multas establecidas en el proyecto de ley, el Subsecretario indicó que presentaría
en sala una indicación con niveles de gravedad de las sanciones, de modo que este nivel de
multas no resulte arbitrario. (Esto viene del proyecto de ley que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
El diputado Mulet expresó que le gustaba la indicación que establecía que la unidad mínima fuera
una comuna y así se asegura la provisión del servicio a toda la comuna. El estado tiene que
garantizar el acceso a la persona que esté en la punta del cerro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el literal b) por el siguiente:
“b) Incorpórase el siguiente artículo 24 bis, nuevo:
“Artículo 24 bis.- La educación para deportistas de alto rendimiento es la modalidad educativa
dirigida a los niños, niñas y adolescentes que deseen desarrollar permanentemente una actividad
deportiva de alto rendimiento a la vez de proseguir con sus estudios en los niveles de enseñanza
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
básica y media, de acuerdo con las bases currirulares específicas que se determinen en
conformidad a esta ley. Esta modalidad tiene por propósito garantizar el cumplimiento de la
obligatoriedad escolar prevista por la Constitución, y brindar la posibilidad de desarrollar en
condiciones óptimas una actividad deportiva de alto rendimiento.”.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Educación, doña Fernanda González, explicó, en
relación con el sentido de la indicación, que dado que se está reconociendo una nueva modalidad
de educación para deportistas de alto rendimiento, se sigue la estructura de la Ley General de
Educación, de forma que a continuación del artículo que enumera las modalidades, se definen
estas últimas, a partir de las cuales se trabajarán las bases curriculares.
Frente a una consulta del diputado Celis, en cuanto a si esta indicación prohíbe a cada
establecimiento desarrollar su propio programa, explicó que no se les priva de la facultad de
establecer planes y programas propios, que deben ser aprobados conforme dispone la norma
general.
El diputado Mulet consultó sobre el alcance del concepto de “deportista de alto rendimiento”, en
cuanto a si alcanza a todos o sólo a quienes son seleccionados.
La diputada Olivera aclaró que dicha definición se encuentra en la ley del Deporte.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron
a favor la diputada la diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y
Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
El diputado Mulet preguntó si sería preferible que los establecimientos educacionales a los que
pertenecen los niños les den facilidades para el deporte o bien derivarlos a otros colegios.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, señaló que probablemente, la ampliación de la
jornada de estudio ya significó un cambio que no fue muy favorable para el deporte. Explicó que
su experiencia fue que él salía a las 14:00 horas del colegio, y a partir de ese horario tenía
liberado el tiempo para cumplir con sus actividades. Sin embargo, esa situación, hoy en día, en
términos de horarios, ha cambiado.
Agregó que las experiencias que ha observado son en organizaciones deportivas que han creado
colegios en su interior, lo que tiene algunos aspectos muy positivos. Sin embargo, no han
perseverado, por lo que se podría entender que no son sostenibles en el tiempo. Hay instituciones
que hoy en día se dedican a esta formación y resulta muy atractivo, porque conviven deportistas
del triatlón, del atletismo, de arte circense, de fútbol, rugby, etc., que requieren horarios
especiales. Muchos de ellos tienen la jornada en la mañana y en la tarde, por lo tanto, pueden ir,
indistintamente a cualquiera de ellas, y en ese entendido, estos jóvenes se preparan para dar
exámenes libres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
El diputado Mulet señaló que se pueden tener todas las facultades, pero sin autorizar las
plataformas online.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
El diputado Mulet señaló que la discusión de la legalidad de los juegos de azar es clásica, donde se
puede ser o no partidario de avanzar y legislar, lo que se ha dado desde que Chile tiene el Código
Civil. Por su parte, la Constitución señala que cualquier modificación en esa materia debe ser
materia de ley, y así es como se avanzó en la hípica, en la Polla, etc.
Indicó que hoy el Ejecutivo plantea abrir un nuevo espacio de juegos, representado por la industria
de los juegos de azar a través de las plataformas online, y llevar los casinos a cada una de las
casas de los chilenos y chilenas, y a los colegios, a través de los teléfonos celulares. Se trata de
una discusión lícita, donde se están regulando los casinos, pero los está instalando en las casas,
con prohibiciones o regulaciones, pero de todas formas se está abriendo a eso.
Hizo presente que no es partidario de aquello, por lo que votará en contra del proyecto de ley en
la Sala.
Por otra parte, señaló que hay razones de orden práctico, ya que la industria del juego en general
tiene un espacio, y una cantidad de recursos, de manera que no son ilimitados los recursos que los
chilenos y chilenas gastan en el juego, por lo que no considera que aumente mucho más ese
espacio ni que haya tantos recursos como para eso.
En ese sentido, los jugadores más modestos no van a aumentar la industria, de manera que no
considera que hayan muchos más recursos, y se va a quitar parte de los que tiene hoy la
Universidad de Concepción, a través de Lotería; la industria de algunos casinos de juegos
presenciales, que muchas veces están asociados al turismo, y los que tiene la industria del
hipódromo, los que generan una serie de trabajos concretos. Los casinos online en general, no
generan empleos, por lo que se van a disputar espacios de mercado a los actuales operadores de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta industria presencial.
Agregó que entiende que no hay una política nacional de juego responsable y otra serie de
materias que el proyecto incorpora, y sería ideal que se incorporaran de todas formas, pero sin
incluir los casinos online.
Señaló que no es partidario de que aumente el juego y menos a través de plataformas online.
Hizo presente que es preocupante la forma en que los casinos dividieron el país, con lo que han
influido y generado una situación grave, particularmente en el deporte, y la manera en que se
violaron todas las leyes civiles y penales. Es una situación que ha generado más problemas que
beneficios, más allá de la legalidad o ilegalidad, como por ejemplo, en el tema del amaño de
partidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet catalogó como suficiente el plazo de 3 años, de hecho, podría ser menos,
aseguró. El Ejecutivo ya aumentó de 0 a 3 años.
Llamó a considerar que se trata de empresas grandes y que mientras más información existe más
rápido se produce la inversión. Además, de que el plazo de la concesión de exploración ya se
aumentó de 2 años renovables por igual período, a 4 renovables bajo igual fórmula, sin perjuicio
de que la información antes no tenía confidencialidad y ahora se propone 3 o 4 años. Todo ello,
provocará que no se cumpla con el objetivo del proyecto de ley consistente en movilizar la
propiedad minera, anunció.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó si las modificaciones al proyecto hacen variar el monto de la
recaudación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó si se puede modificar o eliminar el límite de la afectación del
aporte a las regiones y comunas de las patentes de amparo. Señaló que hay algunos que dicen
que esa norma tiene un problema de constitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que le asiste la preocupación que se perjudique a los pequeños
mineros y consultó el modo de evitarlo, por ejemplo, fijando que las patentes sean más baratas
desde las 500 o 1.000 hectáreas hacia abajo. Además, consultó de qué manera se evita la
especulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Jaime Mulet señaló que se ha hecho presente que el traslado de un sistema de
coordenadas a otro genera un traslape o problemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó al señor Riesco por qué la SONAMI no acudió al Tribunal
Constitucional y no alertó antes sobre ese aspecto. Asimismo, consultó a la SONAMI y pequeños
mineros su opinión sobre la eliminación de la materialidad en la mensura.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que si bien tenía reservas sobre el proyecto, se fue avanzando
en conjunto con el Ministerio para modificar la ley N° 21.420, que en su tenor actual es mucho
más gravosa para el pequeño minero y el minero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet insistió en que no debe afectarse negativamente a los pequeños mineros.
Pidió al Ejecutivo traer una propuesta que en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó qué hace el pequeño minero que trabaja en familia en una
concesión y si información geológica es aquella que hace los geólogos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que conforme a lo expresado solo tiene obligación de
entregar información geológica quien la obtuvo por medios formales. Y, en esa línea es mejor la
propuesta del Ejecutivo ya que es más amplia que la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet señaló que, a su juicio, el proyecto beneficia a los exploradores al
extenderles el plazo de la concesión por cuatro años más. Lo que no se condice con el objetivo del
proyecto que es dar mayor movilidad, considerando que el 84% de la Región de Atacama está con
pedimiento o manifestación, por ejemplo.
Asimismo, preguntó quién redactó el proyecto original y por qué se quiere cambiar el Datum
atendido que en la práctica no hay muchos reclamos. Además, consultó los motivos de cambio en
materia de información geológica, que es relativizada por el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet precisó que debe cobrarse a quienes tienen más dinero, no menos.
Además, de que arrendar o explotar una mina es complejo por diversos aspectos, tal es el caso de
contar con el capital para hacer frente a los gastos, tramitar permisos, entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que se trata de un tema plateado por algunas asociaciones
gremiales como es el caso de la SONAMI, pero tiene dudas de la apreciación que puedan tener
otras compañías mineras, en razón de no haberse dado el debate debido. Asimismo, expresó que
podría estar fuera de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó sobre ciertas inquietudes que han surgido a raíz del cambio del
Datum a SIRGAS que, en primer lugar, apareja la posibilidad de hacer mensuras de oficina o
gabinete, es decir, sin asistir al lugar físico.
En segundo lugar, y aún más preocupante, es que la eliminación de hitos y demarcaciones físicas
que propone la iniciativa puede implicar dificultades a otros propietarios de propiedad minera y
para los dueños de la propiedad superficial. En esa línea, aseguró que la no visualización en un
terreno de determinados signos visibles de mensura podría afectar el ejercicio del derecho de
oposición o de hacer reclamaciones durante la tramitación de la concesión, ya sea por otros
propietarios mineros o el dueño de la concesión superficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet señaló no tener dificultades en el sentido de migrar de sistema, pero le
genera dudas que se cambie el procedimiento de mensura en el Código de Minería. A su juicio, ello
podría poner en desventaja a quienes no manejan tecnología, por ejemplo, a los pequeños mineros
que les sirve la materialidad para salvaguardar su propiedad y derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
En otro orden de ideas, el diputado Jaime Mulet mostró su preocupación por la afectación a los
pequeños y medianos mineros, a raíz de los sobreprecios de las concesiones de exploración y
explotación cuando se vencen los plazos y se dan los supuestos de la iniciativa, porque ello
significa un aumento en el valor de las patentes. Llamó a resolverlo, en atención de que no hay
ánimo de configurar una situación más gravosa a los pequeños mineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que actualmente la concesión de exploración tiene vigencia de
dos años renovables por dos más con el compromiso de rebajar a la mitad la superficie en dicha
renovación. El proyecto de ley amplia ese plazo a cuatro años prorrogables por cuatro más si se
demuestra trabajo con el objeto de evitar que se prolonguen indefinidamente (la denominada
“bicicleta”) que se supone que la iniciativa lo prohíbe, pero se aplica alguna sanción para quien de
manera indirecta o “mañosa” haga un pedimento encima del otro para mantener la bicicleta,
consultó.
También preguntó cuándo comienza a cobrarse el aumento de pago de la patente de exploración,
si no se realizan trabajos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet señaló que las patentes mineras no tienen la naturaleza jurídica de
tributos y en consecuencia no es inconstitucional aprobar la indicación que elimina el artículo 10.
Enfatizó que el Ministerio no ha dado respuesta al principal problema planteado consistente en no
perjudicar a los pequeños ni medianos mineros, pese a que entiende que la intención de la Cartera
es morigerar el impacto de una ley que se tramitó en el gobierno anterior.
De igual modo, comentó que hay familias dueñas de pequeña propiedad minera heredada, que no
tienen expectativas de explorarla ni explotarla, sino que desean arrendarla o venderla, que se
verán afectadas por un alza en el valor de la patente según la iniciativa. De ahí la importancia en
aumentar el número de hectáreas, aseguró.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que el Ejecutivo por medio de sus indicaciones no se hizo cargo
de todas las inquietudes planteadas. Es más, las indicaciones parlamentarias parten por derogar el
artículo 10, la que en caso de aprobarse hace caer todo el proyecto de ley.
Hizo hincapié en que no se ha abordado el modo sobre cómo afecta el alza en el monto de la
patente a los pequeños y medianos mineros, y que es de suma importancia escuchar la opinión
del Ministerio de Hacienda en materia de recaudación de recursos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que fruto del trabajo y conversaciones con el Ejecutivo se logró
un buen consenso; en caso contrario la ley N° 21.420 era muy gravosa. Se tomaron buenas
medidas para salvar una difícil tramitación. Agradeció al Ministerio por su buena disposición,
particularmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet dejó constancia del hecho de que doblar el plazo de la concesión de
exploración se relaciona con objetivo del proyecto, esto es, que se trabajen las concesiones y no
se especule con ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó que significa Datum.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet preguntó qué pasa si hay un apagón en el sistema SIRGAS.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet expresó que la indicación del Ejecutivo cumple con el objetivo del
proyecto en el sentido de otorgar un plazo en caso de haber determinadas labores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Jaime Mulet recordó que en caso de no aprobarse el proyecto regirá plenamente la ley
N° 21.240 en enero de 2024, que es mucho más gravosa, especialmente para la pequeña minería
y minería artesanal. De igual modo, instó a trabajar en conjunto con el Ejecutivo para entregar la
mejor solución en la discusión en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15767-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N°18.356, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE CONTROL DE LAS ARTES MARCIALES Y DEROGA LA LEY
N°18.039, E INCORPORA EL CONCEPTO DE ARTES MARCIALES EN LA LEY
N°19.712, DEL DEPORTE.
________________________________________________________________________ Boletines
refundidos Nos 15.767-29 y 16.248-29
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 222
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 30 de mayo; 11 de julio; 8 y 22 de agosto de 2023, y 9 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa y del diputado Cristián Tapia Ramos,
asistieron  las  diputadas  María  Candelaria  Acevedo  Sáez  y  Marta  González  Olea,
respectivamente.
Indicación N° 3.- Diputado Arroyo
Elimínese el inciso final del artículo 2° del proyecto de ley que es del siguiente tenor:
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que
deberán cumplir los instructores y estudiantes.”.
La indicación N° 3 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Los diputados Celis  y Mulet  manifestaron que sobre el reglamento habría sido ideal que se
estableciera un plazo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 222
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas durante
la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como
un servicio público de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11632-15, con los
siguientes diputados: Cosme Mellado (informante), Sergio Bobadilla , Juan Irarrázaval , Jaime Sáez
y Jaime Mulet .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Medina Vásquez, Karen ; Rojas Valderrama,
Camila ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Romero Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Romero Talguia, Natalia ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme, Viviana ;
Meza Pereira , José Carlos ; Rosas Barrientos, Patricio ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro,
Felipe ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas,
Eduardo ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fries Monleón,
Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Moreira Barros, Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Becker Alvear , Miguel Ángel ;
González Olea, Marta ; Moreno Bascur, Benjamín ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Beltrán Silva, Juan
Carlos ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Mulet Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Benavente
Vergara, Gustavo ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Muñoz González, Francesca ; Schubert Rubio,
Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sepúlveda
Soto, Alexis ; Bianchi Chelech, Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bravo Castro, Ana María ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia Ramos,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 222
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas,
Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Lavín León, Joaquín ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Carter Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Ulloa
Aguilera, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Celis Montt, Andrés ; Longton Herrera, Andrés ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora , Marcia ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Coloma Álamos,
Juan Antonio ; Marzán Pinto, Carolina ; Rey Martínez, Hugo ; Weisse Novoa, Flor ; Concha Smith,
Sara ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Bernales Maldonado, Alejandro ; Jiles Moreno, Pamela ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; González Gatica, Félix ; Mellado Suazo, Miguel .
-Se abstuvieron:
Bello Campos , María Francisca ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Lee Flores, Enrique ; Videla
Castillo, Sebastián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Malla Valenzuela, Luis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 10 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12697-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE ESTABLECE UN
SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES CORRESPONDIENTES
AL USO DE DISTINTAS AUTOPISTAS Y CONSAGRA UN BENEFICIO PARA LOS
USUARIOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 12.697-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8 y 22 de noviembre, y 13 de diciembre de
2022; y 3, 10, 17 y 24 de enero y 6 de marzo de 2023, con la asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
f) Intercálese el siguiente inciso, nuevo, a continuación del actual inciso tercero del artículo 43
incorporado por el artículo único, que ha pasado a ser primero:
“Asimismo, dicho reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una
parte, y los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda y cuenta para
efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 2 y en el numeral 5 del artículo 43 bis y
del artículo 43 ter de la ley Nº 18.287 que establece procedimientos ante los juzgados de policía
local. En cualquier caso, el sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante y, en
caso de los funcionarios municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el
reglamento. El uso indebido de los datos personales por parte de los funcionarios generará las
responsabilidades que establece la ley.”.
A esta letra se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por los diputados señores Jaime Sáez,
Jaime Mulet  y Juan Antonio Coloma , aprobada por mayoría de votos, que la reemplaza por la
siguiente:
“f) Asimismo, dicho reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una
parte, y los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda para efectos
de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 2 y en el numeral 5 del artículo 43 bis y del
artículo 43 ter de la ley Nº 18.287 que establece procedimientos ante los juzgados de policía local.
En cualquier caso, el sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante y, en caso
de los funcionarios municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el
reglamento. El uso indebido de los datos personales por parte de los funcionarios generará las
responsabilidades previstas en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, sin perjuicio
de lo dispuesto en otras leyes sobre la materia.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, SERGIO BOBADILLA, FELIPE
CAMAÑO, HUGO REY (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JOSÉ MIGUEL CASTRO), JUAN ANTONIO
COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET, MARCOS ILABACA, (REEMPLAZO DE LA DIPUTADA
SEÑORA EMILIA NUYADO) Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 10 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12697-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE ESTABLECE UN
SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES CORRESPONDIENTES
AL USO DE DISTINTAS AUTOPISTAS Y CONSAGRA UN BENEFICIO PARA LOS
USUARIOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 12.697-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8 y 22 de noviembre, y 13 de diciembre de
2022; y 3, 10, 17 y 24 de enero y 6 de marzo de 2023, con la asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
e) Reemplázase el actual inciso tercero del artículo 43 incorporado por el artículo único, que ha
pasado a ser primero, por el siguiente:
“El sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos técnicos, operativos, de
contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los ministerios de Obras Públicas
y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. Dicho reglamento podrá considerar los
sitios  electrónicos  desarrollados  o  en  proceso  de  desarrollo  por  parte  de  las  sociedades
concesionarias de obras viales, para realizar de manera conjunta o separada el pago de las
cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.”.
A esta letra se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por los diputados señores Jaime Sáez,
Jaime Mulet  y Juan Antonio Coloma , aprobada por mayoría de votos, que la reemplaza por la
siguiente:
“e) El sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos técnicos, operativos, de
contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los ministerios de Obras Públicas
y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. El sitio electrónico unificado deberá
contemplar el valor cobrado por cada concesionaria de obras viales al usuario. Dicho reglamento
podrá considerar los sitios electrónicos desarrollados o en proceso de desarrollo por parte de las
sociedades concesionarias de obras viales, para realizar de manera conjunta o separada el pago
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, SERGIO BOBADILLA, FELIPE
CAMAÑO, HUGO REY (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JOSÉ MIGUEL CASTRO), JUAN ANTONIO
COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET, MARCOS ILABACA, (REEMPLAZO DE LA DIPUTADA
SEÑORA EMILIA NUYADO) Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de abril de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15647-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR REQUISITOS DE
IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA DE CONDUCIR
NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES
INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y 2024
________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo y 11 de abril de 2023,
con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las renovaciones de licencia de
conductor, los titulares de una licencia no profesional Clase B o C, o de una licencia especial,
podrán acreditar los requisitos de idoneidad física y síquica a las que alude el inciso segundo del
artículo 19, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido
por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya inscripción se
encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, sin perjuicio de utilizar la
forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente ley para la respectiva acreditación.”.”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones complementarias, aprobadas por mayoría de votos,
suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez,
del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el artículo único, que pasa a ser primero, después del punto final (.), que pasa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a ser punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
ii.- Suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y
Jaime Sáez, aprobadas por mayoría de votos, del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el inciso primero del artículo único, después del punto final (.), que pasa a ser
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
i.- Copatrocinada por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sáez, Bugueño,
Ojeda , González , Mellado , Camaño , Bórquez  y Mulet , aprobada por mayoría de votos, que
incorpora el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, COSME
MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN ANTONIO COLOMA).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada Yovana Ahumada y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay, Héctor Ulloa y Sebastián Videla, para
reemplazar el pronombre “Todo” por el artículo “El”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
10) Del diputado Jaime Mulet:
Para modificar artículo 10 numeral 15 letra a) de la Ley N° 21.420, que reduce o elimina
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exenciones tributarias en el siguiente sentido:
Agréguese un último inciso en el artículo 142 bis:
“En el caso de los titulares de una o varias pertenencias mineras cuya extensión total no sea
superior a 500 hectáreas, podrán acreditar el inicio de trabajo, actividades u obras mediante una
declaración jurada ante notario. En caso de comprobarse falsedad en la declaración, el titular
incurrirá en las penas del artículo 210 del Código Penal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Jaime Mulet por un lado, consultó si los valores que consagra el artículo de hasta 12
UTM estaban en proyecto original. Por otro lado, realzó que le interesa que el trabajo también se
pueda acreditar -además, de las hipótesis que establece el Ejecutivo- con una declaración jurada
del pequeño minero en ese tenor, debido a que las gestiones tanto en el sector público como en el
privado suelen ser de tramitación excesiva y lenta, retrasando todos los procesos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Pizarro y señores Barrera y Mulet:
Capítulo 01; Programa 04 (Desarrollo Profesional Docente y Directivo). (724)
Para incorporar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 619 “Bienestar
Docente (Plan de Reactivación Educativa)”, a continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos también se podrá contratar personal de apoyo y refuerzo.”.
Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, con énfasis
en las necesidades de cada territorio, y en el que establezcan plazos para verificar su
cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Mulet:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (853)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, un inciso
cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“Así también, se podrá disponer de estos recursos para financiar estudios y/o ejecutar proyectos
de construcción y mantenimiento de ascensores, funiculares y transporte eléctrico.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 222
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Mulet:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (865)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“Se podrá disponer de recursos contemplados en Iniciativas de Inversión, para la realización de
estudios de factibilidad y/o de trenes Santiago-San Antonio, así como para la ampliación de EFE
Quillota-Los Andes.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80835/1/1782_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Informante  104 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  113 .............................................................................................................. 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  124 ................................................................................................... 
Petición de oficio  141 ........................................................................................................................ 
Homenajes  151 ............................................................................................................................... 
Homenaje  151 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  154 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  154 .......................................................................................................... 
Integración  216 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  218 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Jaime Mulet ?
Acordado.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; al
vicepresidente ejecutivo de Codelco, señor Iván Mlynarz , y al director nacional del Sernageomin,
señor Patricio Aguilera . Muchas gracias por asistir. Lamento que aún no esté presente el ministro
de Hacienda, pero espero que llegue pronto a la Sala.
Los objetivos de esta sesión son varios, tal como se acordó hace bastantes meses, pero por ahora
me voy a focalizar fundamentalmente en lo que está pasando en la Enami.
(El diputado Jaime Mulet complementa su intervención con una presentación en PowerPoint)
Parte 1. Antecedentes
La Enami es una empresa del Estado de Chile, que tiene su origen en la fusión de la Caja de
Crédito Minero y la Empresa Nacional de Fundiciones, y que por más de sesenta años ha
contribuido de manera decidida al fomento y sustentabilidad de la pequeña y mediana minería en
más de cincuenta localidades del país [1], las cuales dependen principalmente de la minería,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como, por ejemplo, Chañaral , El Salado , Combarbalá , Salamanca , Petorca , Taltal , Domeyko , La
Higuera , Andacollo , Inca de Oro , Diego de Almagro y Freirina [2]. Al respecto, el año 2017 se
publicó el estudio “Evaluación social y de impactos del Programa de Fomento y de ENAMI 2008-
2015”, en que se concluyó que las comunas donde ENAMI está presente exhiben mejores
indicadores socioeconómicos que las comunas aledañas. Hay más empleo y mejores niveles de
escolaridad y de acceso a vivienda, porque los recursos que genera el trabajo de los mineros con
la colaboración de Enami circulan y revitalizan las economías locales [3].
Por otro lado, el estudio del economista Patricio Meller , publicado el año 2021, titulado La
Empresa Nacional de Minería (ENAMI) de Chile: modelo y buenas prácticas para promover la
sostenibilidad de la minería pequeña y artesanal en la región andina, elaborado por encargo de la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), es claro en determinar la
importancia del rol económico y social de ENAMI y la relevancia de mantener su continuidad. En
efecto, se establece que “El modelo elaborado por ENAMI y la PYME minera ha demostrado
durante un largo período -más de sesenta añosser un mecanismo eficiente con exitosos resultados
empíricos que ha inducido y generado una actividad productiva competitiva internacionalmente.
Este ha sido un aporte significativo para el país y una palanca de desarrollo a nivel regional” (
Meller , P., &amp; Meller , A., 2021). El estudio Evaluación social y de impactos del Programa de
Fomento y de ENAMI 2008-2015, también indica que en dicho periodo el impacto global de la
Enami en la economía nacional asciende a 39.615 millones de dólares, y que la empresa
enriqueció al país en 1.700 millones de dólares, beneficiando a más de 67.000 personas.[4]
De igual forma, la Enami ha contribuido mediante su acción de fomento a la creación permanente
de negocios de pequeña minería y minería artesanal, que comercializan de forma competitiva sus
productos en el mercado internacional [5]. Así las cosas, se ha planteado que “Es importante el rol
intermediario que realiza ENAMI porque ayuda a transformar un recurso que está en el yacimiento
en un producto transable en el mercado. Para este efecto, garantiza a la pequeña minería que va a
recibir parte relevante del precio final. Además, las reglas de operación son conocidas por todos y
son transparentes” ( Meller , P., &amp; Meller , A., 2021).
Por otro lado, se debe destacar que, si bien la pequeña minería tiene una baja incidencia en la
producción total del país, es muy incidente en la generación de empleos: las 1.160 faenas activas
durante el 2022 generaron 8.120 empleos de forma directa [6]. De hecho, “El rol productivo y
exportador de la pyme chilena “queda oculto” al ser incluido junto con las grandes compañías
mineras -la pyme chilena representa 6 % a 7 % de la producción y exportaciones, pero, a nivel del
empleo, su ponderación fluctúa en torno del 50% de toda la minería” ( Meller , P., &amp; Meller ,
A., 2021).
Asimismo, es necesario recordar que la Enami procesa minerales de cobre, oro, plata y otros, y
que sus estudios geológicos han permitido el descubrimiento y desarrollo de grandes yacimientos
que luego fueron o son explotados por privados, como la mina Punta del Cobre, mina El Indio, Los
Pelambres , Dos Amigos, Quebrada Blanca, Las Cenizas , Manto Verde , entre otros. En los años
60, con Frei Montalva , hubo un gran i mpulso al fomento de la pequeña y mediana minería con un
Plan Quinquenal, que redundó en un aumento relevante de la actividad, y en los años 80 la Enami
desarrolló planes auríferos con éxito comercial que fueron fundamentales para abordar una alta
cesantía que asolaba al país.
Es cierto que a pesar de la gran importancia de Enami para el desarrollo y fomento de la pequeña
y mediana minería y para la generación de empleos, la empresa está atravesando por una
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compleja crisis operacional, explicada por:
1. Diversas variables exógenas (precio del cobre y coberturas con pérdidas significativas, menores
dividendos de Quebrada Blanca -10% del mineral-, el incremento significativo de las tasas de
interés, mal manejo de pasivos).
2. Malas decisiones de administración (decisión de despedir al área comercial experta, la venta
anticipada mediante adjudicación directa de toda la producción de cátodos que se generan en la
Refinería Ventanas, la priorización de la producción y reducción de costos por sobre la seguridad
de las personas, el cuidado del medio ambiente y los activos de la empresa, paralizaciones no
programadas por más de cuarenta y cinco días, etcétera).
3. La empresa ha tenido que soportar con recursos propios la política de fomento de cerca de 20
millones de dólares anuales, donde el Estado solo aporta 8 millones de dólares.
4. Es la única empresa estatal que nunca ha sido objeto de capitalización, y, a pesar de ello y de
su situación financiera, cuenta con un patrimonio positivo de varios cientos de millones de dólares
[7].
5. La empresa cuenta con plantas antiguas, con bajos niveles de inversión en mantenimiento
preventivo y correctivo (obsolescencia tecnológica).
6. La Enami ha tenido que realizar numerosas, costosas y necesarias inversiones en sus plantas
para asegurar el cumplimiento de la legislación ambiental y de otros compromisos de carácter
ambiental que la empresa ha suscrito.
Parte 2. Modernización Fundición Hernán Videla Lira (HVL), cuestionamiento decisión cierre
anticipado
Ahora bien, las exigencias ambientales de las últimas décadas y la obsolescencia tecnológica
obligaron a Enami a proyectar una nueva fundición de alto estándar ambiental (de delantal
blanco), y entre los años 2014 y 2018 se logró ese objetivo. La ex-Presidenta Bachelet anunció el
año 2017 el avance en los estudios de la nueva fundición, dejando un proyecto terminado al final
de su mandato. El caso base contemplaba, por una parte, una Enami sin fundición, y, por otra
parte, una Enami con una nueva fundición. Se concluyó que la compañía es viable y obtiene
rentabilidad positiva con una nueva fundición. El nuevo complejo metalúrgico debió iniciar su
construcción en el 2020; sin embargo, se decidió paralizar el proyecto en la administración
anterior. Nos hemos enterado por el señor Robert Mayne-Nicholls (exposición en comisión especial
investigadora N° 31), quien dirigió la compañía entre 2019 y abril del 2021, que se optó por
mantener la Fundición HVL con 300.000 a 350.000 toneladas y modernizarla; ello daba números
positivos. Indicó que con la fundición bien operada, con buen cuidado y con una inversión de unos
100 o 120 millones de dólares (haciendo hincapié en que esa cifra fue obtenida durante su
administración), se podía llegar a un control de emisiones de un 98 por ciento y procesar 300.000
toneladas de concentrada al año. No obstante, con la posterior administración de Valdivieso-Jobet
se cierra la Gerencia de Proyectos y desechan la idea de hacer una nueva fundición y viabilizar la
actual.
La administración de Pérez de Arce-Hernando retoma el proyecto de la nueva fundición, pero los
avances fueron obstaculizados por discrepancias con el directorio de Enami y el exsubsecretario
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Minería. Por su parte, la actual administración Mlynarz-Williams anunció el plan para cerrar la
fundición Hernán Videla Lira antes de 2025, específicamente a abril de 2024, para luego
adelantarse nuevamente el cese de las operaciones de la fundición a febrero del presente año.
Esta decisión se tomó a pesar de las posturas contrarias de las autoridades regionales y los y las
trabajadoras de la región de Atacama. Enami argumentó que se tuvo que adelantar aún más el
cierre debido a que las mineras proveedoras pusieron fin al abastecimiento de concentrados de
cobre por falta de pagos y liquidaciones por la venta de dichos suministros, por lo que no habría
más stock para fundir. Sin embargo, dicha razón solo deja de manifiesto la falta de seriedad en los
anuncios realizados y un enorme descuido y negligencia por parte de la administración de Enami
al incumplir los contratos con las empresas proveedoras.
Este es un duro golpe a la pyme minera y a los trabajadores y trabajadoras de la compañía
(además de las fuentes de empleo indirectas), debido a que no se ha garantizado la construcción
de la nueva fundición, ya que aún no tiene aprobado el Estudio de Impacto Ambiental (EIA), no
está  claro  el  financiamiento  para  su  construcción  y  aún  están  pendientes  estudios
preinversionales. La preocupación de las asociaciones mineras y de los dirigentes sindicales de la
compañía es absolutamente justificada, especialmente en la Región de Atacama, que alcanzó, en
el trimestre noviembre-enero, un 10,2 por ciento de tasa de desocupación de acuerdo con el INE,
posicionándose en primer lugar entre las regiones con mayor tasa de desocupación. Tampoco se
debe dejar de mencionar el fenómeno de conmutación laboral que afecta a la región, es decir, la
región en donde residen los trabajadores es distinta a la región en donde realizan sus actividades
laborales, lo que impacta negativamente a la economía de esta última, ya que el consumo se
produce en otro lugar. Además, no se entiende por qué se despidió a los casi quinientos
trabajadores y trabajadoras que se desempeñaban en la fundición, ya que se podrían haber
mantenido activos dichos empleos en otras funciones y/o capacitaciones. Se debe reiterar que los
recursos que genera el trabajo de los mineros con la colaboración de Enami circulan y revitalizan
las economías locales. Igualmente, no es menos importante que el cierre de la fundición hace que
desaparezcan de forma inidónea los vínculos con los proveedores, los cuales son muy difíciles de
recuperar si se reinician las operaciones.
Quiero además señalar otro argumento de orden geopolítico -estratégico. Se cerró la Fundición
Ventanas sin el compromiso de Codelco de reemplazarla, y con el cierre de la Fundición HVL el
Estado de Chile está perdiendo aún más su relevancia en el mercado internacional del cobre. Se
debe agregar valor al mero proceso extractivo. Durante el año 2022 exportamos solo 1.932,6
miles TM de cobre refinado (37,5 por ciento), 276,2 de blíster (5,3 por ciento) y 2.937,1 de cobre
granel (57,03 por ciento). Se debe tener presente que “En 1990 Chile lideraba la producción de
fundiciones, con un 14,6 por ciento de participación global, seguido por Estados Unidos, con 12,9
por ciento, y Japón , con 11,6 por ciento. En 2018, Chile tenía 7,9 por ciento y seguía a Japón con
un 8,7 por ciento y a China con un 35,3 por ciento”.
No fundir y refinar en Chile es un mal negocio para el país: nos hace perder parte de la renta de la
minería, de la propia fundición y refinería de cobre, oro, plata y de los once otros elementos que
hoy se capturan y que no se pagan en el concentrado; nos hacer perder relevancia en el mercado
del cobre y quedar sometidos al poder incontrastable de China en los precios de FURE; nos hace
ser irrelevantes en el mercado del reciclaje del cobre cada vez mayor; nos hace perder
oportunidades del desarrollo tecnológico y de innovación en un área en que fuimos líderes;
dejamos de acrecentar las capacidades profesionales en la minería. Y, por último, nos hace
ambientalmente más débiles al no manejar la huella de carbono (solo en desplazamiento por los
océanos de barcos metaleros con concentrado, mandamos tres barcos con tierra y uno con cobre)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la trazabilidad de nuestro principal producto, lo que lo subvaloriza y aleja de los consumidores
finales.
La Enami sin fundición encarece el tratamiento de los minerales de la pequeña minería: i) los
óxidos, por el mayor costo del ácido sulfúrico (hay que importarlo o traerlo de Alto Norte o
Chagres); ii) los sulfuros, porque al ser vendidos como concentrado por la Enami se incurre en un
mayor costo de flete (mayor distancia a puerto de embarque y se paga un flete con más de 70 por
ciento de “piedras”).
El Presidente, en su Programa de Gobierno, comprometió fortalecer la capacidad de fundición del
cobre, para lo cual indicó que se “impulsará la construcción de una nueva fundición que permita
aumentar la capacidad local de producción de cobre refinado con altos estándares ambientales”
[8]. Además, durante su campaña firmó un compromiso con los trabajadores y trabajadoras de
Enami, para mantener el rol del Estado a través de Enami con la finalidad de continuar con el
fomento de la pequeña y mediana minería del país, junto con propender y avanzar en la
modernización de los planteles, invertir en medio ambiente, fortalecer la ley de traspaso de
Ventanas a Codelco, impulsar un gobierno corporativo y la capitalización de la empresa [9].
Asimismo, en julio de 2023 el gobierno presentó la Estrategia Nacional para el fortalecimiento de
la Capacidad de Fundición y Refinería, en que “se le encarga a Enami liderar un proyecto de
aumento de capacidad de fundición y refinería en la Región de Atacama (…) para reafirmar su
compromiso con ENAMI, su proyección al futuro y su rol como actor relevante en la industria
minera chilena” [10].
En el mismo sentido, el artículo 3 del decreto con fuerza de ley 153 del Ministerio de Hacienda,
que crea la Empresa Nacional de Minería, establece en su numeral 8° que es función de la Enami,
entre otras, “Construir y operar establecimientos de beneficio, fundición y refino de minerales”.
Por otra parte, no se puede obviar que hay algunos sectores de nuestro país que en diferentes
oportunidades han intentado debilitar y cerrar la ENAMI, o parte de sus procesos, que son
deseados por actores privados, por razones ideológicas o intereses económicos. Actualmente se
pueden apreciar posibles conflictos de intereses en el directorio de Enami que han impedido el
correcto avance del proyecto de modernización de la fundición, a pesar de tener el visto bueno de
los organismos técnicos y políticos para seguir avanzando, entre otras cosas. En concreto,
preocupa la relación de algunos directores y directoras de Enami con Cesco, un centro de estudios
de minería financiado por mineras como La Escondida. SQM o BHP Billiton. La postura de Cesco
queda clara en su estudio Cobre refinado: un buen negocio para Chile, en que proponen “construir
una fundición refinería de última tecnología, de excelencia ambiental, financiada y operada por
privados y que en principio sea independiente de una empresa minera en particular. Esta debería
ubicarse en la costa o a corta distancia de la costa de la Región de Atacama o de Antofagasta”.
Como es posible apreciar, se distinguen importantes diferencias con el proyecto propuesto por
Enami, en relación con la operación de la fundición, su relación con Enami y la ubicación de la
misma.
Parte 3. Cómo asegurar proyecto de modernización
En vista a ello surgen desconfianzas razonables sobre el futuro del proyecto de modernización de
la FHVL, ya que no se sabe si se seguirá impidiendo su correcto avance de la forma. Los
trabajadores y trabajadoras, autoridades regionales, y ciudadanos y ciudadanas en general no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos certeza alguna de que el proyecto llegue a concretarse, y nos preocupa enormemente,
por las razones ya expuestas, que se haya cerrado la Fundición sin que se garantice una nueva en
su reemplazo.
La Empresa Nacional de Minería se debe potenciar. Solicito que se revierta la decisión tomada por
el gobierno y que no se cierre la actual fundición mientras no se garantice la construcción del
proyecto de modernización, y se ensamble el proceso con la colaboración activa de los
trabajadores y trabajadoras, tal como se programó cuando se tomó la decisión de reemplazo, ya
que los perjuicios y riesgos que tiene aparejada una decisión de esta naturaleza son gravísimos
para Copiapó y pueden ser fatales para la minería artesanal y también para la pequeña y mediana
minería. Similar solicitud realizó con fecha 6 de marzo la Comisión Especial Investigadora (CEI) N°
31, sobre administración y estados financieros de la Enami, en que acordó por unanimidad incluir
dentro de su informe una recomendación dirigida al Presidente de la República, don Gabriel Boric ,
en que se solicita que revierta la decisión de cerrar la Fundición Hernán Videla Lira hasta que se
cuente con un proceso efectivo de recambio de fundiciones operativo.
En ese sentido, como una forma de garantizar la modernización de la fundición, el martes 23 de
enero de 2024 se presentó un proyecto de ley que dispone el resguardo de la capacidad de
fundición  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  (boletín  16605-08).  Este  establece  que  las
autoridades competentes deberán velar por el resguardo de la capacidad de fundición de la
Empresa Nacional de Minería, y que en caso de cese de funciones de la Fundición Hernán Videla
Lira, en Copiapó, por obsolescencia tecnológica, incumplimiento de estándares medioambientales
u otras razones, se deberá garantizar la construcción de su proyecto de modernización con los
más altos estándares ambientales y productivos.
Asimismo, se debe tener presente que la modernización de la FHVL debe ir de la mano con la
modernización de las plantas de Enami, ya que el proceso de compra, chancado, molienda y fusión
tiene que ser eficiente.
Parte 4. Otras recomendaciones
-Mensaje presidencial en que se proponga un nuevo gobierno corporativo para Enami, que exija el
cumplimiento de altos estándares en la selección de las y los directores de la compañía.
-Implementación de una política para prevenir, detectar y gestionar adecuadamente los posibles
conflictos de intereses entre los miembros del gobierno corporativo y la compañía
-Acompañamiento en el diseño y modernización de sus plantas de tratamiento y nueva fundición.
-Autorizar a la Enami a reprogramar sus pasivos al más largo plazo.
-Necesidad de contar con mayores recursos públicos para financiar política de fomento. Modificar
la ley N° 19.137 para facilitar la gestión, desarrollo y disposición de la propiedad minera de Enami
que recibe de Codelco.
Mandatar a Enami a gestionar vía contratos especiales de operación de litio (CEOL) todos los
nuevos proyectos en litio con terceros, vía acuerdos público/privados, en el marco de la Estrategia
Nacional del Litio.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, no puedo dejar de mencionar que Chile es el primer productor mundial de cobre, renio,
nitratos y yodo. Además, se ubica entre los mayores productores de litio, molibdeno, plata, oro,
hierro, arsénico, mercurio, potasio, boratos, sal, azufre y selenio. Últimamente se identificaron
tierras raras en el sur del país y se están estudiando otros minerales críticos: cobalto, wolframio,
vanadio, cesio y magnesio. Y, complementariamente, tiene buenas reservas de todos esos
minerales [11].
Enami es el instrumento indicado para la expansión, debido a que la amplitud de su ley orgánica la
vuelve una empresa versátil y un complemento perfecto para la transformación de Chile en una
potencia minera a nivel mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar posibles medidas para enfrentar la situación financiera en la
que se encuentra la Enami, analizar un nuevo modelo de fomento que implique mayor inversión y
asesorías técnicas para las y los mineros artesanales, pequeños y medianos; evaluar el aumento
en la capacidad de fundición y refino de la empresa mediante la construcción de una nueva y
moderna fundición en Paipote, y examinar junto al Sernageomin la implementación de medidas de
apoyo para que las y los mineros artesanales, pequeños y medianos, den un debido cumplimiento
al Reglamento de Seguridad Minera.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell , e invitados el vicepresidente ejecutivo de Enami, señor
Iván Mlynarz Puig , y el director nacional del Sernageomin, señor Patricio Aguilera Poblete .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo podrá presentarse un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales
y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social, Acción Humanista e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por quince
minutos, al diputado Jaime Mulet . A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y
los señores diputados, según los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, solicito que recabe la autorización de la Sala para exhibir una presentación en
PowerPoint.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuarenta segundos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me alegro de que se haya incorporado a la sesión el ministro de Hacienda.
En estos tres minutos que me quedan voy a tratar de resumir la parte final que me faltó exponer.
No me había fijado que estaban los trabajadores de la fundición Paipote en las tribunas. Aprovecho
la oportunidad para saludarlos. Ellos han sido las víctimas de este cierre anticipado.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarle principalmente al ministro de Hacienda, a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quien le tengo mucho respeto.
Ministro, creo que el gobierno se ha equivocado en esto y considero que parte importante de la
responsabilidad radica en usted, aunque sé que es una decisión presidencial.
Creo que se han equivocado porque anticiparon un cierre y no le permitieron a la Enami
reprogramar oportunamente sus deudas de corto plazo, que requerían cierto apoyo de Hacienda
para reprogramarlas en el largo plazo. Eso hasta ahora todavía no se hace.
Estimado ministro, creo que, incluso, la Enami tuvo que adelantar su cierre, porque no tenía para
pagar a los proveedores, lo que obviamente es un hecho gravísimo, porque no tuvo caja, no tuvo
efectivo, pues tenía que pagar los créditos de corto plazo, que -entiendoson créditos de grandes
volúmenes, y no pudo pagar a proveedores, lo que casi constituye un delito.
Es una especie de administración desleal por parte de la compañía el no pagar a los proveedores y
tener que parar su actividad por no pago. Hablo de una empresa del Estado que tiene patrimonio
positivo -insisto-, que tiene problemas operacionales serios -insisto-, pero que no le ha metido la
mano al cajón del Estado. En efecto, requería autorización para reprogramar sus deudas.
Por lo tanto, creo que pudo haberse hecho de otra manera mejor: quizás, haber parado la
fundición y haber dejado a los trabajadores preparándose para la nueva fundición, preparándolos
para reparar las plantas de tratamiento, en fin. Creo que lo que se hizo fue equivocado, y de
alguna manera se fue ahogando la compañía, lo que es algo que se viene haciendo desde hace
muchos años, como lo planteé al inicio de mi intervención.
Existe un compromiso en el programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric de aumentar la
capacidad de fundición; pero en el directorio, señor ministro, hay conflictos de intereses, a mi
juicio. En la primera administración del directorio hubo cuatro o cinco directores vinculados al
Cesco, y el Cesco tiene otra mirada. El Cesco no quiere a Paipote; lo han dicho una y otra vez. El
Cesco no quiere a la Enami como está concebida en su ley orgánica. Eso es verdad y es lícito lo
que quieren; pero no es lo que comparte el gobierno, no es lo que les dijo el gobierno a los
trabajadores, ni lo que nos dijo a nosotros o a quienes apoyamos al gobierno. A la gente le fuimos
a pedir el voto y le dijimos: “Queremos una Enami con más fundición; queremos un país con más
capacidad de fundición y refinería”.
Entendemos que se tiene que cerrar Paipote . Paipote contamina, está vieja y hay que hacer la
planta nueva, pero los tiempos políticos no nos dan, porque en este gobierno también nos
atrasamos en apurar el proyecto de nueva fundición. Nos atrasamos. ¿Por qué? Por los problemas
que había dentro del directorio, que ahora se están resolviendo. Ahora se están dando los pasos
con bastante rapidez; pero no llegamos.
¿Y qué pasa si un próximo gobierno decide no hacer la nueva fundición? ¿Nos vamos a quedar en
el norte sin fundición? ¿Vamos a capar a la Enami? ¿Vamos a dejar a la Enami solamente como
una institución de fomento? Por lo demás, eso es lo que quiere Jobet , y lo ha dicho en El Mercurio
con todas sus letras. También es lo que quiere, en parte, el Cesco: tener una Enami, pero que el
negocio de la fundición sea llevado a cabo por otro lado, lo que es legítimo, como dije, pero no es
a lo que el gobierno se comprometió.
Por eso, ministro, le pido que revise la situación…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE PROYECTOS
DE LEY RELACIONADOS CON SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
(Solicitud de resolución N° 997)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hemos presentado esta solicitud de resolución porque el trabajo que ha hecho la
Cámara de Diputados, durante muchos años en relación con la materia de los proyectos que
señalaré, no se ha visto reflejado en el trabajo en el Senado.
Estamos hablando de iniciativas que tienen que ver con problemas muy reales que hoy se han
dado a conocer y que han generado controversia, a propósito de la asistencia a los estadios, de los
problemas muy graves que han surgido debido al comportamiento de las barras, de la
representación de jugadores y de la relación entre la ANFP y la Federación de Fútbol de Chile. Es
decir, se trata de una serie de conflictos no resueltos, pero que la Cámara de Diputados y
Diputadas ha abordado por lo menos en tres proyectos de ley que fueron aprobados en esta
Corporación por amplia votación.
Uno de ellos dice relación con la fiscalización, conflictos de interés y fomento a la participación de
los hinchas en los distintos clubes deportivos. Dicha iniciativa fue aprobada por la Cámara en
agosto de 2018 y despachada al Senado, donde aún se encuentra en espera de ser tramitada.
El segundo proyecto de ley tiene que ver con una iniciativa aprobada también el año 2020, que
suscribí junto con otros parlamentarios en materia de incompatibilidades e inhabilidades de los
cargos que indica, particularmente entre las federaciones: Federación de Fútbol de Chile y la
ANFP, donde hay una serie de controversias y conflictos de interés. Esa iniciativa fue aprobada en
la Cámara y se encuentra desde el 2020 en el Senado.
Un tercer proyecto relacionado con esta materia, referido a la fiscalización de las federaciones y
asociaciones, donde se agrupan las sociedades deportivas profesionales, que tiene por objeto
incorporarles mayores niveles de resguardo y de fiscalización a estas organizaciones, por ejemplo,
para que las sociedades anónimas sean fiscalizadas de forma más rigurosa por la Comisión para el
Mercado Financiero, también aprobado por esta Cámara.
Desde la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de Diputadas y Diputados hemos
solicitado la tramitación de esos proyectos, pero, desgraciadamente, el Senado no lo ha hecho.
Por eso que a través de esta solicitud de resolución solicitamos al Presidente de la República que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haga presente la urgencia a esos proyectos de ley, para que puedan avanzar, ya que son
urgentes, necesarios y muy consensuados.
En consecuencia, espero el apoyo de las señoras diputadas y señores diputados para que esta
solicitud sea aprobada y que sea enviada al Presidente con una gran votación.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en primer lugar, anuncio que voy a rechazar en general este proyecto de ley.
Hay aspectos del mismo que no comparto, aunque hay otros que, indudablemente, sí, como la
preocupación  y  el  problema  de  fondo  que  aborda;  pero  el  camino  que  se  establece,
particularmente en sus artículos 1° y 2°, no es el correcto.
De alguna manera, este proyecto de ley se aparta de cierta modernización o avance que ha
habido en la legislación respecto del maltrato animal, como la “ley Cholito” y otras disposiciones
legales. De hecho, pienso que más bien es un retroceso, particularmente en sus artículos 1° y 2°,
porque se abre una puerta, o una ventana o un portón peligroso por el que los animales podrían
ser maltratados indiscriminadamente, situación en la que las sociedades, particularmente Chile,
han avanzado.
No por eso puedo desconocer el problema de fondo que, sin lugar a dudas, tienen algunos
agricultores y agricultoras. Hace un rato hablé, por ejemplo, con el diputado Alinco a propósito de
lo que pasa en la Región de Aysén. Entendemos ese problema, pero creo que está mal abordado
en la apertura que se plantea, porque la ley de tenencia responsable de mascotas, que dictó este
Congreso hace mucho tiempo -no era parlamentario en aquella época-, no ha tenido el rol que se
supuso que iba a tener respecto de la responsabilidad de los dueños de mascotas.
Obviamente, hoy tenemos un problema grave. ¿Por qué? Porque la ley de tenencia responsable de
mascotas  establece  muchas  disposiciones  facultativas,  pero  no  imperativas,  para  distintas
autoridades municipales y regionales. Por eso, presentamos un proyecto de resolución hace
bastante tiempo, el cual fue aprobado durante este año, mediante el cual se pidió al Presidente de
la República que se modificara la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y
Animales de Compañía, con el objeto de establecer obligaciones concretas, no facultades, a los
órganos de la Administración del Estado encargados de promover la tenencia responsable de
mascotas o animales de compañía, a fin de asegurar su salud y bienestar, así como el de las
personas y el del medio ambiente.
¿Por qué? Porque esta ley dice: “Podrá el alcalde…”. ¡Podrá, podrá, podrá! El “podrá” no es
imperativo y las cosas no se hacen. Además, los recursos que se entregan o que aplican
directamente los municipios o las organizaciones animalistas, que son tan relevantes porque son
las que hoy hacen la pega, son insuficientes.
Por ello, mejor arreglemos la ley de tenencia responsable de mascotas, pero no abramos esta
ventana.
En segundo lugar, quiero señalar que hay normas de este proyecto de ley que sí comparto, entre
ellas las que están en el artículo 3°, que da obligaciones al recientemente creado Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas, por ejemplo, para disponer de procedimientos y medidas para
prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de castración,
esterilización, desarrollo de planes, etcétera. Esto es positivo y va en el camino correcto; estamos
plenamente de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo mismo opino respecto del artículo 5°, que señala que la autoridad competente podrá disponer
de medidas de restricción específicas aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la
dictación de un reglamento especial, por medio, por ejemplo, de la prohibición de entrar con
animales a determinados lugares, de la prohibición de ingresar con canes a áreas protegidas, de la
prohibición de ingresar con canes sin correa, u otras medidas que tienen que ver con
responsabilidad.
Hay aspectos que hay que valorar, como todos aquellos preventivos, pero no estoy dispuesto a
abrir la puerta para una cacería indiscriminada de animales. La autoridad tiene que hacerse cargo
de una ley que no está funcionando.
Es interesante también la eximente de responsabilidad que establece el artículo 4° del proyecto al
señalar que quien actúe en defensa propia o en defensa de otras personas o de animales que
estén siendo atacados por perros asilvestrados, no podrá ser sancionado por maltrato animal. Si a
alguien le están matando su ganado, tiene derecho a repeler ese ataque. En el fondo, se trata de
la defensa de sus animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, recién recordaban a Jean-Paul Sartre . Voy a recordar un dicho popular que dice:
“Del dicho al hecho hay un gran trecho”. Había un gobierno que, una y otra vez, hablaba mucho
de seguridad, pero que hacía poco, concretaba poco. Más allá de los dichos, lo interesante es que
el gobierno del Presidente Boric presentó el proyecto que vamos a aprobar hoy, según entiendo, y
colocó los recursos para el proyecto. Aquí están los recursos para aquello, y ha habido voluntad
política del gobierno y, en general, de la oposición para avanzar en esta iniciativa.
No se trata de hablar, hablar y hablar y de no hacer. Obviamente, para lo que propone esta
iniciativa se requieren recursos, y en el proyecto están contemplados para la creación del Servicio
Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos, el cual a todos nos interesa.
Obviamente, en Atacama y en cada una de las regiones estamos esperando contar con las
defensorías  para  acceder  con  claridad  a  los  niveles  de  justicia  que  corresponde,
fundamentalmente para las víctimas de delitos, que hoy no son parte obligatoria del proceso
penal.
Entonces, creo que es un avance importante. Más bien, hemos visto estos últimos días en qué
andaba el otro gobierno, al conocer la develación de una serie de llamados telefónicos del máximo
jefe de la PDI al abogado del entonces Presidente de la República.
Pongamos las cosas en su lugar. Acá, mediante este proyecto, el gobierno está creando un
sistema para defender a las víctimas de los delitos, no a los victimarios. Creo que eso es
importante. Es un avance sustantivo e importante el que daremos hoy.
Sin embargo, más allá del fondo y de cada una de las atribuciones que se establecerán para el
nuevo servicio, hago presente otro aspecto que me preocupa, el cual me gustaría que el señor
ministro de Justicia también abordara.
A propósito del objetivo que tiene el servicio público que se propone crear, que tiene que ver con
otro tipo de acceso a la justicia, en lo cual debemos avanzar, porque es muy necesario, hablé con
la titular de Justicia que antecedió al ministro señor Cordero, y he hablado con el subsecretario,
para ampliar el espectro de los procedimientos de mediación, fundamentalmente hacia la justicia
vecinal, ya que hoy hay múltiples conflictos de carácter vecinal, cuya jurisdicción corresponde
mayoritariamente a los juzgados de policía local, a los que la gente no accede, y hay que acceder
no solo a contar con abogado y asesoría, que la puede brindar la corporación, o lo que era la
corporación si este proyecto se aprueba y entra en curso, sino fundamentalmente a tipos distintos
de justicia, con mirada psicológica, con mirada social, sobre todo en esos problemas sociales.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, vamos a…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
-o-
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Queremos saludar de manera muy especial a quienes nos acompañan en las tribunas: a los
señores Raúl Vera y Rufino Hevia , de la Asociación de APR de Chile; Luis Rojas , vicepresidente de
APR La Peña; a don Luis Ahumada , tesorero de los APR Chile Quinta Región, y al presidente de la
Playa de Casablanca APR. También a las dirigentas de APR La Peña, y a todos quienes nos
acompañan hoy representando a los dirigentes y dirigentas de APR de nuestro país, que, por
especial invitación de la diputada Carolina Marzán , hoy nos acompañan en la Cámara de
Diputadas y Diputados.
Nos gustaría expresar nuestro más profundo agradecimiento por la invaluable labor que realizan
para proveer de agua a nuestras comunidades. Su dedicación y compromiso son fundamentales
para garantizar el acceso a este vital recurso, contribuyendo así al bienestar y desarrollo de todos
y todas.
Gracias por su incansable trabajo y por hacer una diferencia significativa en la vida de tantas
personas.
Este es el mensaje que con mucho cariño les entrega la diputada Carolina Marzán .
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
En reemplazo de la diputada Camila Rojas , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET (de pie).-
Señora Presidenta, señor ministro, estimados colegas, honorable Sala, en representación de la
Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su incidencia presupuestaria, el proyecto
de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el señor ministro de
Hacienda, don Mario Marcel , y el señor ministro de Energía, don Diego Pardow.
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a apoyar a las familias más vulnerables del país
frente al incremento del costo de la energía, manteniendo la sostenibilidad fiscal y equidad
tarifaria, y mitigando las alzas abruptas de las tarifas eléctricas proyectadas por la Comisión
Nacional de Energía.
Para ello se propone un pago gradual de la deuda acumulada por los mecanismos de estabilización
de las leyes N° 21.185 y N° 21.472, el perfeccionamiento del mecanismo de estabilización de
precios de la electricidad para asegurar su sostenibilidad, la normalización gradual de las tarifas
de distribución, la regulación de la situación financiera de las cooperativas, y la implementación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un subsidio transitorio para los clientes vulnerables.
En particular, el proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios Eléctricos con el fin de
perfeccionar el Fondo de Estabilización de Tarifas, especificando su objetivo de estabilizar tarifas
para clientes regulados y pagar saldos pendientes hasta el 31 de diciembre del año 2035 con
administración de la Tesorería General de la República, entidad que emitirá reportes mensuales y
solicitará una auditoría externa anual del fondo.
En materia de garantía fiscal, se establece que los documentos de pago emitidos en virtud del
mecanismo de protección al cliente por los primeros 1.800 millones de dólares tendrán garantía
del 100 por ciento, mientras que aquellos que superen ese límite tendrán garantía por el 30 por
ciento de su valor nominal más intereses.
Se modifica también el mecanismo de protección al cliente, aumentando el monto máximo a 5.500
millones de dólares, de modo de reconocer la deuda acumulada, y se actualizan los precios
aplicables entre 2024 y 2035, diferenciando por períodos tarifarios y niveles de consumo.
De esta manera, se reemplaza el actual modelo de cargo variable por cargos fijos, los que se
reajustarán semestralmente conforme a la variación del IPC. En el período del 2024 al 2027 será
de 22 pesos por kWh, con reajuste por IPC con base de enero del presente año 2024, mientras que
en el período de 2028 al 2035 llegará a 9 pesos por kilowatt hora, con reajuste por IPC con base de
enero de 2028.
La norma en trámite detalla también la forma en que se pagarán los saldos adeudados bajo las
leyes Nos 21.185 y 21.472, que contempla el mecanismo de estabilización, precisando los
períodos y montos específicos para el reembolso de los suministros a los suministradores o
cesionarios.
Además, se deja sin efecto el congelamiento del valor agregado de distribución, lo que se realizará
de manera paulatina, distinguiendo entre empresas cooperativas y las demás.
Para evitar que el alza tarifaria afecte a la población del 40 por ciento más vulnerable, se crea un
subsidio transitorio para el consumo eléctrico de clientes resid enciales que se aplicará entre 2024
y 2026.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que el proyecto implicará recursos para las referidas auditorías externas y la clasificación
del fondo, lo que tendrá un costo estimado de 40 millones de pesos anuales.
Se agrega a lo anterior la necesidad de financiar el subsidio transitorio al pago del consumo de
energía eléctrica, para usuarios de 1.100.000 hogares de escasos recursos, para lo cual se
destinarán hasta 120 millones de dólares anuales entre 2024 y 2026.
En materia de financiamiento, se precisa que los recursos del subsidio procederán del Fondo de
Estabilización de Tarifas, específicamente al cargo por servicio público, desde donde provendrán
100 millones de dólares. Los restantes 20 millones de dólares se financiarán con cargo al Tesoro
Público.
Los integrantes de la comisión manifestaron sus inquietudes por la manera en que se entregarán
los subsidios a las cuentas de energía, pues se propone alcanzar solo un porcentaje menor de los
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hogares vulnerables.
También, cuestionaron la ausencia de un esfuerzo por parte de las empresas involucradas, las que
no han manifestado interés en asumir parte de las deudas acumuladas por los clientes.
Finalmente, la comisión dispuso votar en un solo acto la totalidad de las disposiciones sometidas a
su competencia, las que resultaron aprobadas por la unanimidad de los nueve integrantes
presentes, diputados y diputadas Eric Aedo , Boris Barrera , Carlos Bianchi , Sofía Cid , Miguel
Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Jaime Sáez y la Presidenta, Gael Yeomans .
En consideración a lo señalado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Cámara
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimado ministro, estimados diputados y diputadas, alguien decía con dolor
que vamos a aprobar este proyecto de ley. A veces, el sistema político se encajona y hay que
buscar soluciones a problemas complejos. Y digo que el sistema político se encajona, porque como
consecuencia de dos leyes, una dictada en el gobierno del Presidente Piñera y otra durante este
gobierno, se fijaron las políticas de estabilización de precios, la PEC 1 y la PEC 2 -así se
denominaron esas leyes-, pero la verdad es que erraron el cálculo. Se presumía que con la PEC 1
iba a bajar el costo de la energía eléctrica, porque suponía cierta estabilización o baja en el costo
fundamentalmente de los combustibles, a los que estaban asociados o indexados algunos de los
contratos de generación de energía eléctrica. Sin embargo, eso no ocurrió, por la pandemia y por
la guerra de Ucrania. Más bien los combustibles subieron de manera importante, particularmente
el gas y el carbón.
Eso generó un problema real, porque en vez de bajar, el precio de los combustibles subió. Así, el
fondo de estabilización, que buscaba en este 2024 bajar el precio de algunos de los contratos de
suministro de energía eléctrica, no cumplió su propósito, y las tarifas siguen al alza y no se
estabilizaron, como se suponía.
¿De quién es la responsabilidad? Del sistema político -digámoslo así-. ¿Cómo arreglamos eso?
¿Cómo enfrentamos la situación? En eso estamos ahora, sincerando el sistema, pero yendo en
ayuda de los más vulnerables, que es el deber que le corresponde asumir al Estado, cuidando el
bien común y no afectar drásticamente a los grupos más vulnerables.
Ahí es donde estamos cortos, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-. Me habría
gustado que estuviera presente el ministro de Hacienda, porque he visto el esfuerzo que han
hecho parlamentarios de todos los colores políticos para entregar una ayuda más efectiva a los
sectores más vulnerables.
El proyecto entrega un subsidio transitorio. El ministro de Hacienda está ausente, pero debió
haber estado presente, porque había caminos para buscar una compensación y salvar, aliviar a un
grupo mayor que el millón de usuarios, de consumidores, al que se ayuda con este proyecto de
ley. Ahí el proyecto de ley tiene un problema: es limitado.
En segundo lugar, no hay que olvidar que a partir de 2027 la tarifa va a empezar a bajar, porque
pese a todo lo que dicen algunos, haber apostado por energías renovables no convencionales y
hacer un esfuerzo en esa materia va a significar que el país se autonomice de buena parte de los
combustibles fósiles y de las alzas que estos sufren. Con plena seguridad vamos a tener energía
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más barata a partir de 2027.
De manera que estamos en una transición compleja y difícil. Por eso hay que apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, tengo mis dudas sobre algunos aspectos del proyecto y me gustaría plantearlas,
por una cuestión de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, da la impresión de que a los pobres bancos los están estafando. “¡Pobre
BancoEstado!”, dijo recién el diputado Miguel Mellado .
No obstante, aquí hay que ponerse en los dos lados.
Primero, se están haciendo modificaciones profundas a la ley No 20.009, que Establece un
régimen de limitación de responsabilidad para titulares o usuarios de tarjetas de pago y
transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude. Al respecto, la banca ha
levantado una preocupación que puede ser válida, ya que esta ley se ha prestado para cometer
ciertos tipos de fraudes por parte de los usuarios en contra de los bancos. No obstante, en estos
casos, el banco tiene todas las herramientas para hacer las denuncias y llevar a cabo las
persecuciones de orden penal.
Lamentablemente, lo que hace este proyecto de ley es reversar ciertos derechos que habían
adquirido los usuarios de tarjetas y medios de pago electrónicos, en beneficio de los bancos.
Por ejemplo, la reclamación podrá hacerse en los sesenta días corridos anteriores a la fecha del
aviso efectuado por el usuario, en vez de los ciento veinte días que señala la ley vigente.
Pensemos en lo que pasa con los movimientos relacionados con las tarjetas de crédito o con otro
tipo de transacciones, porque muchas veces los usuarios no tienen ni la menor idea de lo que está
pasando con sus tarjetas, porque, obviamente, si no hacen transacciones, no revisan sus cuentas.
Por lo tanto, creo que el proyecto es extremadamente peligroso en ese sentido, a pesar de que su
título dice “que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de adoptar medidas para combatir
el sobreendeudamiento”.
Considero que se está pasando demasiado rápido hacia el otro lado. Entre otras cuestiones, se
está exigiendo una declaración jurada y la especificación de fechas de las operaciones, así como
del producto que se compró indebidamente, incluso cuando el usuario de la tarjeta puede no tener
conocimiento alguno de esos detalles.
Con estas disposiciones se está favoreciendo desmedidamente la posición de los bancos. Por eso,
optaré por abstenerme en la votación de este proyecto de ley, que, por lo demás, fue objeto de
una discusión bastante pobre en la comisión, lo que me preocupa.
Incluso, el proyecto pone tope a las devoluciones y otorga la facultad, por la vía de regulaciones,
de ajustar el rango entre 15 y 35 unidades de fomento. Pero ¿qué pasa con las operaciones que
superan ese rango y con los montos más altos que suelen figurar en los casos de estafa o mal uso,
donde los usuarios de los bancos normalmente son las víctimas y no al contrario?
Por eso, en esta materia solicitaré votación separada y me abstendré o, incluso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR IMPACTO SOCIAL DE CIERRE DE PLANTA DE
SIDERÚRGICA HUACHIPATO Y POR DETERIORO DE OTROS SECTORES
INDUSTRIALES
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el turno siguiente, le corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve
segundos, al Comité Partido por la Democracia, que ha cedido su tiempo al Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social , Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, agradezco por su intermedio al Comité del PPD por el tiempo que me ha
cedido.
Quiero expresar públicamente una preocupación a propósito de lo que está pasando en
Huachipato, ya que no tuve la oportunidad de hacerlo durante la última sesión especial por falta
de tiempo de nuestro Comité.
Quiero hacer una pequeña reflexión sobre esta materia.
A todos los parlamentarios de la Región del Biobío, y también a los de otros lugares del país,
indudablemente nos preocupa el eventual cierre de la fundición de la acerera Huachipato , y no
solo porque va a dejar a 20.000 o más personas desempleadas, entre trabajadores directos e
indirectos; no solo por el impacto social y económico que va a tener en la Región del Biobío, sino
porque ese hecho se une a una cadena de situaciones que han estado golpeando a sectores
industriales  importantes  de  nuestro  país,  donde  se  desarrollan  trabajos,  labores  que  son
fundamentales para el país; trabajos que son de largo plazo, que permiten ir construyendo
comunidad, ir haciendo ciudad, que permiten a los trabajadores y trabajadoras acceder a
remuneraciones decentes, que les permiten educar a sus hijos; en fin, un país que tiene a una
parte de sus trabajadores en industrias como estas, industrias asociadas a la minería, en este caso
a la siderúrgica.
Es parecido a lo que ha pasado en Paipote, donde el gobierno, a través del Ministerio de Minería,
ha decretado el cierre anticipado de la fundición existente en esa localidad, lo cual nos preocupa,
porque queremos una fundición nueva, y el gobierno se anticipó.
Nosotros hubiéramos querido calzar la nueva con la antigua, de modo que esta última se cierre
una vez que esté hecha o en construcción la nueva.
Ese también es un sector industrial importante, con miles de trabajadores y trabajadoras,
pequeños empresarios, talleres, transporte, conocimiento, profesionales y técnicos de buen nivel.
Me preocupa, porque son focos de desarrollo en regiones.
Si desaparece Huachipato , ¿qué lo sustituye? ¿Qué van a hacer esos trabajadores y trabajadoras?
¿Van a trabajar en Uber? ¿Van a prestar algún servicio? ¿Van a ser autoempleados? ¿Qué nos está
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ofreciendo el país, cuando las actividades primarias, a las que nos dedicamos preferentemente,
como las asociadas a los árboles o a la salmonicultura, también están colapsando?
Es difícil crecer más en salmones, es difícil crecer más en silvicultura y es difícil crecer más en
minería. Están los yacimientos ubicados en sus respectivas regiones; si no, los moverían y los
traerían hacia el centro del país.
Me preocupa, porque el país se está desindustrializando. Son actividades importantes.
No basta el libre mercado, porque no resuelve todo. Creo en el libre mercado, creo en la
asignación de recursos por el mercado, pero que haya tanto mercado como sea posible, y tanto
Estado como sea necesario, porque el Estado también debe estar. No podemos quedar a la suerte
en temas tan relevantes como esta industria que, por lo demás, procesa hierro que se genera en
la Región de Atacama, en la mina Los Colorados y en la mina Algarrobo.
Por eso, expreso mi preocupación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11632-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, contenido en el boletín N° 11632-15.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada. Solicito a los jefes de
Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de quienes van a intervenir .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, saludo al señor ministro y al señor subsecretario.
Sin duda, este es un buen proyecto de ley. Constituye un avance significativo el reconocer el
derecho de acceso a internet como parte de los servicios públicos de telecomunicaciones.
Se avanzó, aunque costó. Obviamente, hay aspectos en los que, en particular, me hubiera gustado
avanzar mucho más rápido, especialmente en el área de concesión, materia sobre la que tuvimos
una discusión en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Yo aspiraba a
que el área de concesión fuera la comuna, de manera que la empresa estuviera obligada a
entregar el servicio en la comuna completa, no en el área censal, que es más pequeña, pues
abarca solo algunas cuadras. Las compañías buscan la concentración de usuarios, buscan -
disculpen la expresión el filete. Me hubiera gustado el rango más abierto, la comuna completa,
pero no hubo disposición de una parte de la comisión para entregar los votos. Hay que decirlo,
porque se podría haber buscado, a través de subsidios cruzados, un acceso más universal, pero no
se quiso hacer.
Ahora, el Estado se comprometió a hacer aportes a través de subsidios. Es la manera de llegar a
aquellos sectores que son menos atrayentes para las concesionarias. La discusión tuvo lugar y los
responsables, obviamente, tendrán que asumir su responsabilidad cuando esto -ojalá no me
equivoque camine bien.
Me habría gustado que se actuara más rápido en los aspectos que acabo de señalar; por eso hago
el punto, pero el proyecto es un buen avance. De todas maneras, dentro de lo posible, se avanzó
en aspectos tan esenciales como, por ejemplo, el que consigna el artículo 24 ter, que señala: “Con
el fin de resguardar la calidad de los servicios proporcionados a los usuarios, las empresas
concesionarias  están  obligadas  a  reportar  semestralmente  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones una lista clasificada de reclamos formulados por éstos.”. La idea es ir
controlando la calidad.
El  artículo  24  C  establece  que  “Tratándose  de  concesionarios  de  servicios  públicos  de
telecomunicaciones, las prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio en un plazo
de 6 meses…”. Es el plazo básico. Hay otras excepciones que señala la disposición. Es un poquito
larga y no la quiero leer completa, pero se establecen obligaciones al concesionario.
El artículo 26 ter es bien interesante, pues señala que los concesionarios de servicios públicos de
telecomunicaciones estarán obligados a entregar antecedentes para garantizar la ciberseguridad
de los datos.
Mi Región de Atacama tiene muchas zonas rurales y zonas oscuras, como ocurre en Freirina o Alto
del Carmen. La necesidad de internet quedó patente durante la pandemia, especialmente para
impartir educación. La distancia y otros factores generan grandes diferencias entre las áreas
centrales y las zonas más alejadas.
El proyecto va en el camino correcto, dentro de lo que hoy se puede hacer en este Parlamento,
con la lógica y el esquema político que existe.
Vamos a votar a favor este avance.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita  Presidenta,  este  proyecto  de  ley,  que  prohíbe  la  fabricación,  comercialización,
importación,  exportación,  utilización,  tenencia  y  porte  de  inhibidores  de  señales  de
telecomunicaciones, viene a complementar un trabajo serio y comprometido por parte del
Ejecutivo, que se viene realizando con distintos proyectos de ley, algunos de ellos de mayor
envergadura, como los relacionados con la creación de instituciones, el reforzamiento de aspectos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de procedimiento, la consagración de nuevas sanciones o su incremento. Este, obviamente, es un
proyecto de orden tecnológico, con el cual también se busca atacar la delincuencia.
Este  proyecto  de  ley,  como  señalé,  prohíbe  la  fabricación,  comercialización,  importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar,
interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento. El gran título que tiene
este proyecto de ley lo dice todo.
Quiero recordar, por ejemplo, que es muy común que cuando se comete un delito, muchas veces
se interfieren las señales de los vehículos policiales para que no puedan comunicarse, quedando
absolutamente aislados. Eso genera un problema grave en la persecución inmediata de los delitos,
lo que, obviamente, habla mucho de la importancia de este proyecto de ley, que aparece como
simple, pero que es muy relevante.
¿A cuántas personas no les han robado objetos, bienes, dentro de sus automóviles? Sus dueños
creen que les han puesto seguro, pero alguien, que tiene un inhibidor de señal, deja el vehículo sin
seguro. Así, perfectamente alguien puede robar lo que se encuentra al interior de un automóvil.
Ello es muy común. Ocurre todos los días en distintos estacionamientos. He sido víctima, en
alguna oportunidad, de un robo de esa naturaleza.
Por esa razón, este proyecto es muy importante, porque complementa el trabajo de seguridad,
pues entrega recursos materiales. Ello se suma al trabajo relacionado con la legislación, la
creación de instituciones, más penas, prevención y, obviamente, estas prohibiciones de orden
tecnológico, que son muy importantes.
Obviamente, quedan fuera de estas prohibiciones las Fuerzas de Orden y Seguridad, las Fuerzas
Armadas y los servicios bajo su dependencia, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de
Inteligencia y la Agencia Nacional de Ciberseguridad.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, aprobamos este proyecto de
ley, que es una iniciativa del Ejecutivo. Por eso, vamos a apoyarlo con nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
MODIFICACIONES LEGALES PARA QUE MUNICIPIOS O CORPORACIONES
MUNICIPALES VUELVAN A ADMINISTRAR LA EDUCACIÓN PÚBLICA EN
REGIONES EN QUE LOS SLEP HAN FRACASADO (Solicitud de resolución N°
1.075)
El señor RIVAS (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, sé que este proyecto de resolución quizás no les gusta a algunos parlamentarios
y parlamentarias oficialistas; a lo mejor tampoco les gusta a algunos de la oposición. Sin embargo,
quiero ser muy realista en esto: este proyecto lo planteo desde el conocimiento, desde la realidad
y desde lo que ha pasado con el Servicio Local de Educación Pública Atacama, que comprende las
provincias de Copiapó y Chañaral , que ha sido un verdadero desastre y en el cual la aplicación de
la ley N° 21.040, que crea este sistema por el cual se traspasa la administración desde los
municipios o corporaciones municipales a los servicios locales de educación, no ha funcionado.
Y debo decirlo con dolor: me habría encantado que funcionara, pero no ha funcionado y han
pasado varios años desde que la administración está en manos del SLEP.
Hubo una paralización de más de 80 días que afectó a 20 mil alumnos y alumnas de los distintos
establecimientos  educacionales  de  ese  SLEP,  por  no  tener  condiciones  habilitantes  para
desarrollar sus labores, paralización promovida por el Colegio de Profesores Comunal Copiapó y
por el Colegio de Profesores de la Región de Atacama, porque los profesores reclamaron una y
otra vez para que hubiera pizarras, para que los baños funcionen, para que haya condiciones
habilitantes y reparaciones mínimas.
Sin embargo, se demoró y demoró porque el SLEP no fue capaz ni con un director ni con otro, que
reemplazó al primero a través de un proceso de intervención, ni con un tercer director, una
directora, de arreglar ese tipo de situaciones simples, de crear condiciones habilitantes.
Los recursos estaban, los recursos del gobierno regional estaban a disposición, pero no fue posible
y más de 20 mil alumnos perdieron 80 días de clases.
Entonces, esto no está funcionando bien. Para qué decir lo que ocurrió a principios de este año.
Después de un año de dificultades y paralizaciones, llegamos a marzo de este año y no había
establecimientos para más de 500 alumnos que debían cursar primer año medio, es decir, no
había cupos para los alumnos de primer año medio, cuando basta con contar cuántos alumnos hay
en octavo año básico para saber cuántos van a pasar a primer año medio el siguiente año.
Uno puede entender que haya un pequeño descalce, pero de nuevo, ¿por qué? No lo sé, creo que
el sistema no está funcionando.
Hay más de dos mil personas que imparten educación y no son docentes, no son profesores ni
profesoras. Cerca de siete mil u ocho mil docentes, aproximadamente un 20 por ciento, no tienen
título de profesor ni se les ha ayudado a regularizar su situación para que saquen su título, para
que estudien pedagogía y se formen enteramente como profesores.
Por lo tanto, ¿qué puedo hacer? Llevamos dos años y un poco más de gobierno, y este gobierno ya
no está partiendo. No voy a venir acá a echarle la culpa al gobierno anterior hasta que termine el
gobierno; acá las cosas no se corrigieron a tiempo y espero que se corrijan. Entiendo que ha
habido cambios; entiendo que hoy hay un ministro que lleva poco tiempo y está tratando de
solucionar las cosas, que se ha anunciado un proyecto de ley para corregir, en fin. Ojalá que ello
ocurra, se haga y se apruebe, y que los cambios sean significativos, para que podamos…
(Hablan varios diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Pedimos silencio a la Sala, por favor, para que el diputado Mulet pueda continuar su intervención.
Disculpe, diputado Mulet . Puede continuar.
El señor MULET.-
Gracias, señorita Presidenta. Ya estoy terminando.
Lo digo con mucha pasión, porque me indigna lo que está pasando con la educación en Atacama.
Me indigna, porque lo peor que se puede hacer es no entregar una educación decente a nuestros
niños, niñas y adolescentes. Es el peor daño que se puede hacer, y esto no está funcionando bien.
Entonces, hay que corregir. Una manera que propongo en la solicitud de resolución es volver
atrás. Si hay otra mejor, que la haya, pero que funcione, porque los niños, niñas y adolescentes no
deben pagar el costo de una política pública que se ha implementado mal.
Por eso, les pido que apoyen esta solicitud de resolución.
Hago una excepción con una escuela de Vallenar, del SLEP de Huasco, que obtuvo un gran puntaje
en el último Simce . Hace algunos días lo supimos, y quiero decirlo y destacarlo. Me invitaron y no
pude asistir. Se trata de la Escuela José Carocca Laflor . Hago este paréntesis, porque también hay
espacios donde las cosas se han hecho bien, pero son los menos.
Por lo tanto, insisto, me interesa pedirles a los diputados que apoyen esta solicitud de resolución,
para marcar este punto por las razones que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INCREMENTO EN PRÓXIMA LEY DE PRESUPUESTOS DE RECURSOS
ASIGNADOS A CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL PARA AUMENTO
DE ALCANCE DE SERVICIO DE SOLUCIÓN COLABORATIVA DE CONFLICTOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.080)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, como señaló el señor Prosecretario, este proyecto busca que se dé más
importancia y más recursos asignados a las corporaciones de asistencia judicial para buscar y
promover los servicios de solución colaborativa de conflictos.
Hoy día se ofrece esa solución en las distintas corporaciones de asistencia judicial. Pero muchos de
nosotros que estamos permanentemente en los distritos y estamos en contacto con la ciudadanía
sabemos que muchos conflictos locales, vecinales entre personas en los distintos barrios de
nuestras ciudades no se resuelven bien, no tienen acceso a la justicia, e ir y llegar a un tribunal es
costoso, no tienen recursos, y muchas veces los problemas vecinales en los juzgados de policía
local prácticamente no tienen solución. Además, la mayoría de las veces la solución que plantea el
juez de policía local en una sentencia no se cumple en estos conflictos de orden vecinal.
Por eso, hay otro método para buscar acuerdos, para hacer justicia vecinal, que son estos métodos
de solución colaborativa de conflictos. Pero solamente son algunos programas, con muy pocos
recursos, que han dado resultados muy eficaces.
Nosotros hicimos un estudio. Pedimos información a las distintas corporaciones de asistencia
judicial del país, quienes nos entregaron antecedentes que señalan que estos métodos de
búsqueda de solución de conflictos son mucho mejores que incluso las propias sentencias que
emiten los jueces de policía local, que terminan no cumpliéndose, o las sanciones de orden
pecuniario, que terminan no pagándose.
Entonces, lo que queremos es que se coloquen más recursos en estos programas especiales.
Por ejemplo, en un oficio, el señor director de la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso,
don Gastón Gauché , nos contaba: “Destaca esta línea de trabajo por ser un servicio que
representa una serie de beneficios tanto para las personas usuarias como a nivel social, pues
reconoce y valida los espacios de diálogo como una forma adecuada y pacífica para resolver los
conflictos”.
También, por otra parte, la señora Vivian Tapia , directora regional de la Corporación de Asistencia
Judicial (CAJ), de Atacama, en una reunión que sostuvimos con ella nos puso como ejemplo que
funcionaba bien, pero resulta que no hay recursos, y hay comunas que no tienen este tipo de
solución de conflictos.
Por eso, en algún momento ingresamos otra solicitud de resolución buscando lo mismo; pero,
desgraciadamente, no se avanza.
En este sentido, pedí también al gobierno que se busquen métodos innovadores en la solución de
los conflictos que ayuden especialmente a la gente más modesta, a la que tiene menos recursos
económicos, puesto que a veces se trata de problemas de deslinde, de relaciones entre los
vecinos de un lado y de otro, de gente que mete bulla, etcétera.
La solución a través de estos procedimientos innovadores es muy importante. Por eso, les pido
apoyo para que haya más aporte desde el Estado a estos servicios de solución colaborativa de
conflictos que se ofrecen en las distintas corporaciones de asistencia judicial.
Sé que a muchos quizás esto no les interesa, pero creo que es tremendamente relevante cuando
vamos a nuestros territorios y un vecino o vecina nos plantea un problema y la solución es ir a un
juzgado, contratar a un abogado y todos saben lo que eso significa. Pero una solución sistémica,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con psicólogos, con trabajadoras sociales es mucho más eficaz en este tipo de conflictos que con
un código, con una sentencia de un juez que termina no cumpliéndose o con una multa que
culmina sin pagarse.
Son pocos los recursos que se necesitan para satisfacer conflictos duros, en que la gente sufre, la
pasa mal, le duele, en los que no se lleva una sana convivencia y muchas veces el problema no se
ve. Por eso, pido el apoyo para esta solicitud de resolución, que busca recursos para ese tipo de
solución de conflictos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, el debate, obviamente, es equívoco. Me refiero al debate que se está dando hoy
a propósito de este proyecto de ley, porque uno escucha las intervenciones y más bien tienen que
ver con otro propósito o valores que están de por medio, como son el cuidado y el respeto de los
animales o seres sintientes.
Eso es lo que se ha discutido acá en varias de las intervenciones -no en todas, pero en varias-, y
ese no es el objeto del proyecto. El objeto de esta iniciativa, como se ha señalado con claridad, es
declarar al rodeo como deporte nacional, pero se da un debate en el sentido contrario debido a la
preocupación que existe en relación con el maltrato animal en este deporte.
¿Es posible o es bueno que en el Congreso Nacional aprobemos hoy un proyecto de ley de este
carácter y declaremos como deporte nacional el rodeo, que lo practica un grupo relativamente
pequeño de chilenos y de chilenas? Honestamente, creo que no. Honestamente, creo que no es el
deporte nacional. Creo que, como se ha dicho, hay otros deportes que son mucho más masivos.
Entonces, ¿vamos a obligar a que las personas sientan que el rodeo es parte de los atributos, de
los emblemas nacionales? Creo que no es correcto, porque hay mucha gente a la que se hiere, hay
mucha gente a la que le molesta, hay mucha gente que está en contra, porque legítimamente
tiene una postura distinta, y considera -obviamente que es asíque se les provoca un maltrato a los
animales durante la práctica de este deporte.
¿Vamos a evitar que practiquen el rodeo quienes tradicionalmente lo han hecho por siglos y
siglos? Creo que tampoco debemos hacer eso. Habrá que ver cómo se avanza culturalmente en
esta materia, pero ¿tienen derecho sus seguidores a practicarlo aún en esta sociedad? Creo que sí.
¿Le vamos a decir a la gente de la Región de O'Higgins que no practique el rodeo? Creo que no,
sería muy complejo; pero ¿les vamos a decir a los habitantes de la Región de Arica y Parinacota
que el rodeo es el deporte nacional? En esa región prácticamente no hay ganado vacuno, ni
caballares, o muy pocos en los valles.
Por otra parte, ¿le vamos a decir a la gente de Magallanes que el rodeo es el deporte nacional, o a
la de Atacama, donde existe un grupo relativamente pequeño de gente que lo practica?
Entonces, se produce claramente un error al presentar este proyecto de ley, ya que la discusión se
va por donde no corresponde, porque muchos argumentan sobre lo que señalé hace un rato, que
es el cuidado y el respeto por los animales o seres sintientes.
Por lo tanto, creo que no es el camino.
Como regionalista que soy, quiero decir que este tipo de expresiones o de proyectos de ley
deberían recoger un sentimiento, o algo que se produzca o se genere regionalmente. Así, por
ejemplo, se podría declarar el rodeo como el deporte de una región, si en ella se practicara
masivamente. Pienso, por ejemplo, en la Región de O'Higgins, si existiera allí una voluntad
mayoritaria para hacerlo. Efectivamente, es el deporte que se practica allí en forma mayoritaria, y
supongo que esa es la capital del rodeo, como se ha dicho muchas veces; pero ¿qué tienen que
ver otras regiones, donde prácticamente no existe?
Entonces, es un proyecto que, a mi juicio, está mal planteado. No se puede transformar en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional algo que no lo es; no se puede transformar una cuestión que no es nacional en un
emblema, como son la bandera, el escudo o la cueca, que la bailamos desde Arica hasta
Magallanes .
Ese es el problema que, a mi juicio, tiene este proyecto de ley.
Por eso, creo que no corresponde aprobar un proyecto de esta naturaleza, sin perjuicio de respetar
al grupo de chilenos y chilenas -un grupo reducido de personasque aún lo practica.
Espero que culturalmente avancemos hacia la eliminación de nuestras prácticas de todo tipo de
deportes que impliquen el maltrato a un ser sintiente. Creo que eso tiene que ver con un progreso
de orden cultural, con una evolución, con una cuestión que hoy en día ya no es tan necesaria.
El hombre anduvo a caballo durante siglos, y este animal era prácticamente un hermano cuando
no había otra forma de movilización. En fin, hay una lógica cultural que está detrás, que
seguramente va a evolucionar y que tenderá a desaparecer; ojalá fuese así.
Por eso, no corresponde confundir el debate ni confundir a la ciudadanía al decir que hay unos
buenos y otros malos porque unos apoyan o no apoyan este proyecto. Ese es un error, y lo quiero
plantear de esa forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, felicito a la ministra de Salud por el esfuerzo que hizo y al equipo que la
secundó durante mucho tiempo para lograr este acuerdo.
Creo que esta es la opción menos mala dentro de una serie de opciones posibles que se dan en un
ámbito de empate del Congreso, y hay que decirlo.
También hay avances significativos, como la modalidad de cobertura complementaria que, para
mí, es un cambio muy importante, que mete competencia a un sector relevante de afiliados que
están en las isapres, pues van a tener otra posibilidad. Las isapres van a estar cuestionadas
constantemente por el Fonasa con esta modalidad. Y ese es un avance, un cambio más radical de
lo que se supone. Quizás no fue el eje central de la reforma, pero vaya que es importante.
En segundo lugar, quiero recordar a los colegas que van a votar en contra del proyecto, que el
dinero de las isapres no es como el de las administradoras de fondos de pensiones, pues no están
en una cuenta corriente que espera la plata de los afiliados. Los dineros de las isapres se gastaron
en salud, se gastaron en prestaciones o se gastaron en utilidades de las isapres, seguramente con
muchos reproches de parte de nosotros. Ese dinero no está a disposición, de manera que, si hoy
día no se aprueba este proyecto de ley, los acreedores, de acuerdo con el fallo de la Corte
Suprema, no van a recibir nada si las isapres quiebran. Esa es la realidad.
Entonces, la dicotomía es esa: los afiliados van a recibir algo de dinero, con una complicación
respecto del plazo, pero es lo que permite la mayoría que hoy existe en el Congreso. Por eso, creo
que el proyecto no es malo y lo voy a votar a favor.
Además, me quiero hacer cargo de los miles de trabajadores y trabajadoras de la salud privada,
quienes trabajan en las clínicas, en los laboratorios y en las propias isapres, que veían la
posibilidad real de perder sus empleos. Por eso, por la modalidad complementaria…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE OFICINA DE CONADI EN RESPUESTA A RECLAMOS DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN REGIÓN DE ATACAMA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cuatro segundos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy se vio en Sala la solicitud de resolución N° 1.081, de mi autoría, cuyo
propósito es solicitar al Presidente de la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia el
fortalecimiento de la oficina de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) en la
Región de Atacama. Presenté dicha solicitud de resolución en septiembre pasado, y recién se vio
ahora. Al respecto, conocemos el retraso que existe en este tipo de requerimientos de
fiscalización.
Es un tema que vengo tratando desde hace mucho tiempo, ya que existen reclamos constantes de
los distintos pueblos originarios de la Región de Atacama, particularmente de los pueblos diaguita,
colla y chango.
Alcancé a escuchar a alguien que se oponía, quien lanzó una diatriba en contra de la Conadi y de
los pueblos originarios, lo que me dejó estupefacto. Me refiero a un miembro del Partido
Republicano. Lo atribuyo a que no conocen la realidad de Atacama, donde esos pueblos son muy
importantes, son parte de nuestros orígenes. En ella, el 28 por ciento de los hogares se sienten
integrantes de algún pueblo originario, y eso hay que respetarlo, indudablemente. Es por eso que
desde hace bastante tiempo hemos venido pidiendo el fortalecimiento de la Conadi.
Hace algunas semanas estuvo en la región el director nacional de la Conadi, don Luis Penchuleo .
Hizo todo un trabajo la secretaria regional ministerial de Desarrollo Social y Familia, señora
Yosselin Moyano , y hasta ahora se ha logrado ir fortaleciendo dicha corporación.
Ya hay un profesional, hay una nueva persona a cargo, se está armando un equipo, y además se
ha firmado un convenio de colaboración, que es muy importante, con el gobernador regional, don
Miguel Vargas , y con el director nacional de la Conadi, para que el gobierno regional coloque los
requerimientos, los objetivos y los recursos en concordancia con la Conadi, para fijar una política
regional en Atacama hacia los pueblos originarios, hacia el pueblo diaguita, hacia el pueblo colla y
hacia el pueblo chango.
Por eso, dicha solicitud de resolución es muy importante.
Quiero agradecer a los diputados y diputadas que, no obstante esa diatriba que se pronunció en
contra, la aprobaron.
Hoy fue enviado al Presidente de la República ese requerimiento destinado a fortalecer a la Conadi
en la Región de Atacama, porque es un tema muy relevante para toda la región, para tener una
oficina en forma, con personal suficiente para atender los requerimientos de esos pueblos
originarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL PAJARETE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16161-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente
al boletín 16161-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 371ª, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 33
de este boletín de sesiones.
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, reitero una vez más los agradecimientos a la Comisión de Cultura por aprobar
por unanimidad, con parlamentarios de distintos colores políticos, el proyecto.
No todo es seguridad. Entiendo que la seguridad es muy importante. Hemos estado aquí
trabajando en ello y vamos a seguir trabajando; se acaba de priorizar una agenda en esa materia.
Sin perjuicio de lo anterior, quiero decir que este producto, que es tan importante en el valle del
Huasco, genera empleo. Es un producto que se ha ido valorizando y que ha renacido después de
muchos años; es un producto que permite a los pequeños agricultores sobrevivir; es un producto
que permite a los pequeños agricultores que tienen algunas parras, algunas plantaciones de uvas,
venderlo y subir su valor.
Tradicionalmente la uva se tenía que vender a las grandes pisqueras. Los pequeños agricultores
recibían 100 pesos aproximadamente por el kilo. Hoy pueden vender a 400 o más pesos el kilo de
la buena uva para la elaboración de este vino.
También el pajarete es un producto que genera trabajo y al cual se le va agregando valor. Hoy
existen decenas y decenas de personas que trabajan en su producción. Es una de las actividades
principales de una comuna de nuestro país. Es parte de la cultura del valle del Huasco y también,
en menor medida, del valle del Elqui.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, este es un proyecto importante para un grupo de chilenos y chilenas que merecen que su
tradición y su cultura sean respetadas y valoradas. Se da valor económico y se respeta
obviamente una tradición realmente importante.
Pido a la honorable Sala que respalde este proyecto de ley y que piense en los habitantes del valle
del Huasco, en los habitantes del valle del Elqui, en los pequeños agricultores y en la relevancia
que esta iniciativa tiene también para el turismo en esos dos valles, que son, por lo demás,
maravillosos y muy productivos.
Por eso, pido el apoyo para este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, creo que este informe de la comisión especial investigadora debe aprobarse,
y le pido a la Sala que ojalá le pueda dar todo el apoyo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, quiero señalar que dentro de las recomendaciones y propuestas que esta comisión
investigadora le entrega a esta Sala y respecto de las cuales pide su aprobación hay cuatro o
cinco que son tremendamente relevantes.
La primera recomendación a la Enami, después de una investigación profusa y profunda, es que
aplique todas las medidas necesarias para que operen todas las sanciones civiles, penales y
administrativas que corresponden respecto de los funcionarios responsables de los hechos
denunciados,  que  se  establecen  y  se  dan  por  hechos  en  esta  comisión  investigadora,
estableciendo la prohibición permanente de contratar a los ejecutivos responsables en la empresa
estatal. Al respecto, debo decirles que lamento profundamente que esta primera conclusión o
propuesta no fuera escuchada por la ministra ni por el gobierno, ya que hace poco han
recontratado al ejecutivo que estaba a cargo del área de Administración y Finanzas durante la
época en que se investigaron estos hechos anormales en la Enami.
Hay que decirlo, nuestro gobierno -yo formo parte de los parlamentarios que apoyan al
gobiernohizo caso omiso de esta recomendación, y terminamos con el mismo gerente de
Administración y Finanzas que había estado durante el período que se investiga, que es en el que
se cometió una serie de irregularidades de orden contable que aparecen en el informe. Lo
lamentamos.
En segundo lugar, tuvimos la oportunidad de tocar otros temas, porque durante el tiempo que
duró esta comisión investigadora se produjo el proceso de cierre de la fundición Hernán Videla Lira
, en Paipote, hecho que nos sorprendió, porque el gobierno se había comprometido con nosotros a
aumentar la capacidad de fundición y refino de nuestro país, lo que es muy importante para el
cobre, pero también es muy importante desde el punto de vista ambiental, económico y
geopolítico.
Hoy día -como los honorables diputados y diputadas deben saber-, quién prácticamente tiene el
monopolio de la fundición y la refinería en el mundo es la República Popular China, que tiene diez
veces más de capacidad de fundición y refinería que su producción de cobre. China tiene cerca del
50 por ciento de la fundición y refinería a nivel mundial. Y Chile, que produce el 25 por ciento del
cobre mundial, tiene hoy el 4 o 5 por ciento de la fundición y refinería, y seguimos perdiendo
capacidad.
¿Qué significa eso? Significa que quienes manejan la fundición y la refinería van a terminar fijando
el precio del cobre a nivel mundial si no nos preocupamos de tener capacidad de fundición y de
refinería en nuestro país. Esto es grave.
Ahora bien, tanto el sector público como el privado y el ámbito de la minería, en general, los
estudiosos del tema, están de acuerdo en que hay que aumentar o mantener la capacidad de
fundición y refinería en nuestro país, pero el gobierno, en vez de avanzar en ello, cierra la
fundición.
Hoy, en la Comisión de Minería y Energía nos reunimos con la ministra de Minería para pedirle el
apoyo del gobierno a un proyecto de ley que establece la obligación del Estado para reponer la
fundición Hernán Videla Lira con una nueva fundición. El gobierno dice que está de acuerdo en
ello; de hecho, ha presentado los estudios de impacto ambiental, pero señala que no lo va a
alcanzar a ejecutar en lo que resta de este gobierno.
Entonces, el gobierno está de acuerdo con contar con una fundición, pero cuando le pedimos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoyo para una ley, nos dice que no está dispuesto a apoyarla, porque no quiere que se
establezca por ley, en circunstancia de que se lo piden parlamentarios de gobierno y de oposición.
Queremos tener la seguridad de que así sucederá, por las razones señaladas en ese proyecto, las
cuales es muy largo de explicar ahora.
Hay un problema en la política minera y una contradicción que se expresa en las recomendaciones
propuestas. Y eso lo quiero decir aquí, apartándome quizás un poco del centro de la investigación
que se hizo, pero aquello está en las propuestas.
Hay preocupación y desconfianza, porque se necesita tener claridad, y esa claridad no se ha
tenido ahora ni antes. A mi juicio, durante los últimos veinte años se ha administrado mal la
Empresa Nacional de Minería, y también se ha administrado mal Codelco. Hay situaciones graves,
pero si queremos tener una mirada hacia el futuro, pongámonos de acuerdo, hagamos las cosas
bien, trabajemos, demos vida a una nueva fundición, cambiemos el gobierno corporativo de la
Enami. Hoy está la Sonami y el Instituto de Ingenieros, que no debieran estar.
Votaré a favor el informe de la comisión especial investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, me voy a referir particularmente a la situación de Atacama, por la cual fue
convocada esta sesión.
Quiero decir que hay dos momentos en la gestión del ministerio, la Seremi de Educación y el SLEP:
uno, durante la primera parte del gobierno, y otro, durante la segunda parte del mismo. Cuando
llegó el ministro Cataldo , hubo voluntad de asumir la problemática que se estaba viviendo,
particularmente en el SLEP de Atacama, tanto en la provincia de Copiapó como en la provincia de
Chañaral. Debo reconocer eso. Por otra parte, con la entrada del nuevo seremi de Educación,
señor Pablo Selles , uno constató la voluntad y el trabajo concienzudo por avanzar en esta
materia. El mismo efecto se produjo con el cambio en la dirigencia del SLEP de Atacama.
Repito: hubo un cambio de voluntad, ministro. Hoy usted tiene el desafío. Lo he visto en Atacama
y ha hecho el esfuerzo; está solucionando los problemas, pero hay que reconocer que antes de su
gestión las cosas se hicieron mal. En este gobierno, que también es mi gobierno, con usted, con el
nuevo equipo, las cosas han avanzado; el proyecto de ley está avanzando; se está buscando la
modificación a la ley respectiva. En Atacama se avanza también, pero hay que reconocer los
errores que se cometieron. Creo que eso es justo.
Invito a la derecha a mirar juntos el tema y buscar una solución al mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, cuando se discutió este proyecto en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, me abstuve al momento de votar, ya que, más allá de lo loable
y entendible que es esta iniciativa parlamentaria, tengo algunas observaciones que no he resuelto,
las que tienen que ver con la sistematización de controles biométricos en nuestro país.
Entiendo que a algunos de los mocionantes les preocupe esta materia, porque en algunas zonas
del país, particularmente en las zonas extremas, aparentemente llegan más criminales a
esconderse y hay situaciones de esa naturaleza; pero en general, creo que hay que tener cuidado
con la sociedad que estamos construyendo, porque, de alguna manera, estamos dando lugar a
una sociedad un poquito orwelliana.
Me preocupa ese control que haría el Estado con este tipo de artefactos, con esta tecnología, que
puede ser muy importante para algunas cosas, pero creo que debemos tener una visión más
global para abordarla. También me preocupa que los datos se pierdan, como señaló recién el
diputado Pulgar a propósito de esto. Él se centró en otro foco del problema y también hizo otras
observaciones.
En consecuencia, prefiero abstenerme mientras no resuelva ese problema que tengo, respecto de
dar rienda suelta a cualquier tipo de control para enfrentar situaciones hipotéticas.
Entiendo que existe un problema grave a raíz de la delincuencia. Ya hemos aprobado cincuenta y
cinco proyectos de ley sobre la materia, y hay otros treinta más priorizados, pero tengo mis dudas
de si todos van a ayudar al objeto que buscamos, que es reducir la delincuencia y la criminalidad.
Este proyecto me genera resquemor. No nos vayamos a arrepentir después; no se vayan a usar los
controles biométricos con otro objetivo.
¿Tiene derecho el Estado a saber dónde estamos, para dónde vamos, y a delimitar nuestra libertad
de desplazamiento? ¿Tiene derecho el Estado a hacer todo eso?
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Estado tiene todo el derecho de perseguir a los delincuentes, a quienes transgreden la ley, pero
¿tiene derecho a controlarnos de esa forma casi invisible? Eso me preocupa.
Por eso me preocupa este “gran hermano” que a veces da la impresión de que se quiere formar.
No tengo problema, por ejemplo, en avanzar en establecer una sanción penal respecto de la
inmigración ilegal, a la que mucha gente se opone; no tengo problema en avanzar por esa vía para
controlar el problema inmigratorio que tenemos. Sin embargo, abrirse a cualquier tipo de
tecnología me genera por lo menos un cuestionamiento.
Por eso, prefiero abstenerme en lugar de votar a favor o en contra, porque entiendo la motivación.
Por ahora me quedo con la abstención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el
diputado Mulet .
El señor MULET.-
Señor  Presidente,  obviamente,  me  inscribí  para  hablar  en  contra,  porque  creo  que  el
planteamiento que hace esta solicitud de resolución es absolutamente equivocado.
He visto cómo está funcionando el piloto en la provincia de Huasco, en particular en la cuenca del
río del mismo nombre. He visto las dificultades que hay en esa cuenca y también en la cuenca del
río Copiapó, y el beneficio que trae el hacer estos pilotos, que son programas que están con
financiamiento y autorizados.
Asimismo, los reclamos que hizo un conjunto de agricultores –el diputado Sáez dio cuenta de ello-
a  la  Contraloría  no  fructificaron,  porque  incomodan  a  algunos.  En  Atacama  incomoda
particularmente a las mineras, que han adquirido muchos derechos de aprovechamiento de aguas
y, lógicamente, generaron un desastre en la cuenca del río Copiapó, donde hubo otorgamiento de
derechos de aguas por más de tres veces la capacidad de la cuenca para recuperar. Y así va
desapareciendo la agricultura, especialmente, la pequeña y la mediana, y la agricultura familiar
campesina.
La cuenca del río Huasco, que está un poco más protegida porque no hubo ese abuso tan grande
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gracias a oposiciones que no permitieron el abuso de la minería, también genera algunas
dificultades. Y esta propuesta, este piloto de administración por cuencas incorpora no solo a los
propietarios de derechos de aprovechamiento de aguas. Se olvidan los autores de esta solicitud de
resolución que el agua es un bien nacional de uso público.
Diputado Kaiser -por su intermedio, Presidente-, el agua es un bien nacional de uso público -¡un
bien nacional de uso público!- El agua es un derecho humano -¡es un derecho humano!-.
La  propiedad  tiene  una  función  social,  lo  dice  también  la  Constitución.  El  derecho  de
aprovechamiento es un derecho de aprovechamiento, pero de un bien nacional de uso público, en
que hay ciertas prioridades, hay función social. Primero está la vida de las personas, la
mantención de algunas cuencas. Después, el uso o abuso de un derecho de aprovechamiento que
se malinterpretó y que ha significado una serie de abusos, que todos conocemos.
Por eso, creo que no hay que aprobar esta solicitud de resolución. Considero que el pilotaje, el
esfuerzo que hoy hace un conjunto de ministerios en el sector público es muy importante que lo
siga haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ayer en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, al
aprobar la propuesta que llegó desde el Senado en tercer trámite, señalé que los principales
ganadores con este proyecto son fundamentalmente los dueños de taxis, de taxis básicos, de taxis
ejecutivos y de taxis de turismo, que nunca habían podido acceder a los beneficios de la ley
espejo. Hay dos dirigentes de ese gremio presentes en las tribunas. Luego de una negociación
llevada a cabo por un grupo de dirigentes del sector en el Senado, lograron -reitero-, con la
aprobación de este proyecto de ley, incorporarse por primera vez en los fondos de la ley espejo.
¿Qué  hace  este  proyecto  de  ley?  Además  de  incorporar  a  un  sector  integrado  por
aproximadamente 50.000 trabajadores y trabajadoras dueños de taxis, lo que hace es dar vigencia
hasta el año 2032 a la ley N° 20.378, que crea el subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, que había vencido el año 2022, y mantener el esquema de subsidios
para avanzar en el transporte público de pasajeros. Es decir, mantiene el esquema que se creó
fundamentalmente a raíz de la situación del Transantiago, esto es, el establecimiento de un
subsidio a este sistema de transporte de pasajeros, lo que posteriormente, producto de la
exigencia que hicimos quienes éramos parlamentarios de regiones en aquella época, dio lugar a la
creación de lo que se llamó la “ley espejo”. Si se subsidiaba el transporte público en la Región
Metropolitana de Santiago, ¿por qué no en las regiones? Fue así que se crearon los “fondos
espejo”; pero se crearon hasta el año 2022. Por ello, lo que hace esta iniciativa es prolongar
dichos fondos hasta el año 2032 y efectuar una serie de otras adecuaciones que se aprovecharán
para ir perfeccionando el sistema de subsidios hacia el transporte público de pasajeros.
Tenemos un gran desafío en la Región Metropolitana, particularmente con la evasión significativa
que existe. Es realmente brutal cómo no se paga el transporte colectivo mayor en la Región
Metropolitana; situaciones de similar naturaleza ocurren en otras regiones. Por eso, para avanzar,
se van estableciendo mecanismos de perfeccionamiento.
También se dispone que los “fondos espejo” en las regiones -el Fondo de Apoyo Regional (FAR)-
deben, al menos en un 50 por ciento, ser invertidos en transporte. Hoy no todos esos fondos de la
ley espejo se gastan en transporte. Los gobiernos regionales actúan con discrecionalidad en ello.
Por eso el ministerio, a través de sus propuestas en esta iniciativa, las que fueron aprobadas en el
Senado, dispone que el 50 por ciento de dichos fondos debe gastarse en transporte. Esto,
obviamente, por un lado, es bueno, porque el gasto se focaliza, pero, por otro, uno piensa que si
esos recursos se van a gastar en transporte, significa que no podrán gastarse en otras cosas; es
decir, significa que, a lo mejor, hay gastos que está pagando el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que ahora tendrá que pagarlos la región. Habrá que verlo en detalle. No
obstante, reitero, el gasto se focaliza y se pondrá especial énfasis en la inversión en transporte en
las regiones en las distintas modalidades que implica el transporte: subsidio al transporte, apoyo a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los taxistas, apoyo a los colectiveros, apoyo al transporte público mayor, apoyo en el sur a todo el
sistema de naves que tienen que transportar pasajeros, etcétera.
Este proyecto -reitero- perfecciona una ley que nació en un momento de crisis, que nació con el
Transantiago, a raíz de una urgencia. Lo recuerdo muy bien, porque fui uno de los actores que se
opuso al Transantiago -nombre que tuvo hace muchos años y que hoy se llama Red-, el cual se ha
consolidado y le ha costado al país al menos mil millones de dólares al año. No me aburro de
decirlo una y otra vez.
Con este proyecto el gobierno ha corregido algunos aspectos y ha incorporado al sector de los
taxis, taxis básicos, ejecutivos y de turismo a los posibles subsidios.
Hay algunos aspectos que son complejos, como el hecho de que las comunas rurales de la Región
Metropolitana van a tener que compartir con un nuevo competidor, que son los taxistas, los
recursos que van destinados al transporte en esas comunas. En ello hay una injusticia. Pido que
consideren a esas 18 comunas rurales de la Región Metropolitana que no son parte del
Transantiago. El gobierno tiene que preocuparse. Ayer le pedimos que se focalice especialmente
en esa situación.
En general, creo que este es un buen proyecto. Por ello, vamos a votarlo a favor, y llamamos a los
colegas parlamentarios a apoyarlo también.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, la discusión de este proyecto continuará en la sesión del próximo lunes,
oportunidad en que se determinará si se vota. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que este proyecto sea votado
hoy, ya que es urgente que se avance en él y hay un sector entero que lo está esperando.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Jaime Mulet ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, creo que hemos ido avanzando sostenidamente en materia de seguridad, en
particular durante los últimos dos años. Quiero resaltar este hecho.
Es cierto que este proyecto de ley es tremendamente específico y que va a un punto que quizás
en años anteriores hubiéramos visto como innecesario y hasta un poco absurdo de legislar:
establecer restricciones para la celebración -digo ex profeso la palabra de un funeral que tiene o
debiera tener fundamentalmente toda una connotación de orden religioso, de trascendencia, de
despedida, en fin, como se quiera decir.
Sin embargo, quiero señalar que ha habido una preocupación especial del Parlamento, pero
también de la ministra del Interior -la ministra se encuentra aquí presente-, del ministro Elizalde y
del gobierno en avanzar en una serie de materias en la legislación sobre seguridad. Lo digo,
porque a veces nos olvidamos. Por ejemplo, de la agenda de los treinta y un proyectos priorizados
el año pasado ya se ha avanzado en cerca de veinticinco, que se han ido aprobando con acuerdo
del Parlamento y con mayorías bastante contundentes.
Además, se han aprobado más de treinta proyectos que no tienen que ver con la agenda, que son
más bien prioritarios para los parlamentarios. O sea, en el último tiempo tenemos un conjunto de
más de sesenta leyes -repito que se encuentran presentes los ministros que han estado a cargo de
esto con la subsecretaria que apuntan en materia de seguridad con mucha claridad a distintos
aspectos, y nos da la impresión de que como que nos olvidamos de eso.
Hoy día, claro, estamos legislando respecto de estos funerales de alto riesgo, que normalmente
son de los narcos -pueden ser, no sé, de otro tipo de organización criminal-, que generan todo lo
que generan, el caos que provocan en distintos lugares: la suspensión de clases y otras cosas;
hasta muertes a veces ocurren en los narcofunerales.
Entonces, creo que es necesario poner esto en perspectiva. En este sentido, diría que en esta
materia hay un avance sustantivo que he querido resaltar el día de hoy.
Vamos avanzando. Además, se van incorporando recursos de orden económico en las distintas
líneas de trabajo que hay en esta materia. Hay más carabineros, más policías, más materialidad
también con los vehículos, los carros, los equipamientos. Digo esto no porque tenga una sensación
positiva, sino para reconocer el hecho y el avance sin perjuicio de que el desafío es
tremendamente complejo y difícil.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, creo que hay que aprobar este proyecto no obstante las observaciones que pueda haber.
Me parece que esto es un avance y se suma a un conjunto importante de medidas, proyectos de
ley y asuntos de orden material necesarios para combatir, obviamente, el crimen organizado y
para mejorar en especial la seguridad de nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REMISIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, claramente, este proyecto de ley incide en la administración financiera del
Estado, y, más allá de los argumentos constitucionales y de hecho que se han hecho presentes,
quiero señalar que una tramitación de este proyecto de ley sin duda vulnera la administración
financiera del Estado, ya que el Estado tiene la garantía de las deudas con el sistema eléctrico, en
virtud de las denominadas leyes PEC 1 y PEC 2.
Respecto de los supuestos de hecho, quiero hacer presente a los honorables diputados y
diputadas que, de aprobarse una norma como la que propone este proyecto de ley, más allá de su
inconstitucionalidad, las tarifas subirán de inmediato cerca de 80 o 90 por ciento, al dejar sin
efecto las disposiciones de la ley de estabilización de tarifas eléctricas que lo que hacen es
precisamente atenuar esa alza y establecer un subsidio para los sectores más modestos de
nuestra población, y al no seguir subsidiando o postergando el alza de las tarifas. Por lo tanto, hay
un error de base.
Además, se ha señalado que no se entregaron los antecedentes completamente. Eso no es
efectivo. En la comisión experta, que es la Comisión de Minería y Energía, se entregaron por el
ministerio y por profesores y académicos expertos en la materia todos los antecedentes
necesarios para aprobar esa ley. Por eso se aprobó esa ley, para que no suban de golpe las tarifas
de las cuentas de energía eléctrica de los clientes regulados.
Al aceptar la admisibilidad de esta moción no solo violaríamos la Constitución en un aspecto
fundamental de la administración financiera del Estado, sino que provocaríamos que las tarifas
suban de valor inmediatamente y que no tengamos subsidios.
La discusión respecto de aumentar los recursos para subsidiar a más sectores de la población está
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la propia ley, en una disposición transitoria, lo que ha implicado que se instale una mesa
experta, que está sesionando ya en cuarta o quinta oportunidad para, dentro del mes de julio,
presentar un proyecto para ampliar el subsidio.
De manera que solicito a la Sala, si no quiere que suban las tarifas más aún, si no quiere mantener
el congelamiento que ha producido los efectos que todos conocemos hoy, y si quiere subsidio, que
rechace por inconstitucional este proyecto de ley y acoja la postura de la Mesa de la Cámara de
Diputados. Además –reitero-, los supuestos de hecho esgrimidos respecto de esta moción no son
ciertos, son falsos, ya que se entregaron todos los antecedentes en la comisión experta.
No queremos que las tarifas suban en 80 o 90 por ciento, que es lo que ocurriría al terminar la
vigencia de la ley PEC 2.
Por eso, apoyo la postura de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, sin duda, vamos a apoyar este proyecto de ley, el cual busca atender
fenómenos urbanos consolidados en el territorio que afectan a la población, especialmente en
situaciones de catástrofe.
Yo quiero señalar que lo que hace el proyecto de ley es destrabar, facilitar algunos trámites que,
desgraciadamente, impiden atender con prontitud y realismo situaciones graves que se dan en el
territorio, que ocurren en situaciones de catástrofe y también en situaciones de estrechez; en
situaciones, obviamente, de acceso al derecho a la vivienda, lo cual afecta a cientos de miles de
compatriotas.
Por ejemplo, en Cuatro Palomas, un sector muy importante en la comuna de Vallenar, o en las
zonas altas de la comuna de Copiapó hay asentamientos que requieren la intervención del Estado
para regularizar el terreno y para que sus pobladores puedan acceder a la solución definitiva de la
vivienda.
Ha habido preocupación por parte de algunos señores parlamentarios respecto de la forma como
se atiende la expropiación. Les quiero recordar que el artículo 19, número 24°, de la Constitución
establece, con mucha claridad que “Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad,
de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función
social.”. No hay que olvidar que nuestro ordenamiento constitucional dispone que la propiedad
debe tener una función social.
Sin perjuicio de ello, la Constitución establece con claridad los límites o la forma de hacer un
proceso expropiatorio y garantiza que, en caso “de utilidad pública o de interés nacional, calificada
por el legislador”, siempre el propietario puede establecer las reclamaciones ante los tribunales de
justicia. De manera que creo que se exagera en una situación de esta naturaleza.
Creo que es importante aprobar este proyecto de ley. El ministro de Vivienda y Urbanismo, que
está presente, lo conoce muy bien. De esta manera, vamos facilitando y apurando el tranco en
determinada forma, que es uno de los temas que proponen siempre algunos parlamentarios que
hoy están objetando este proyecto de ley. Piden apurar el tranco, disminuir el tiempo de los
permisos, avanzar. Precisamente, esta futura ley destrabará situaciones para avanzar rápido en
materia de asentamientos, especialmente en época o en situaciones de catástrofe.
Por eso, creo que es un buen proyecto de ley. En consecuencia, señorita Presidenta, vamos a
concurrir a su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor MULET (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora Aurora Williams , ministra de Minería, y
al señor Máximo Pacheco , presidente del directorio de Codelco.
El objeto de esta sesión es conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de asociación
público-privada entre Codelco y SQM para el desarrollo en conjunto de las actividades productivas
y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las consecuencias que este
acuerdo tiene para nuestro país.
Cuando el Presidente Boric dio a conocer la Estrategia Nacional del Litio, en abril del año 2023, fui
uno de los que apoyó su decisión, especialmente porque se hacía cargo de cuatro temas
fundamentales que comparto.
Con esta estrategia se buscaba asegurar el involucramiento del Estado en todo el ciclo industrial
mediante la creación de un instituto tecnológico y de investigación para la generación e
internalización de conocimientos en torno al litio y los salares, el desarrollo de actividades público-
privadas, la sostenibilidad política y social, el garantizar una adecuada modernización del marco
institucional, entre otras materias.
Se señala también en la Estrategia Nacional del Litio que “el Estado pondrá visión estratégica de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
largo plazo en todo el ciclo productivo, desde la exploración hasta la agregación de valor, además
de regulaciones claras para asegurar la sostenibilidad y la reinversión en el desarrollo del país”.
Agrega que “los privados podrán aportar (…) capital, innovación tecnológica y redes en el
mercado”.
Asimismo, se señala que “Corfo solicitará a Codelco la búsqueda de los mejores caminos para
lograr desde ya la participación del Estado chileno en la explotación del litio en el salar de
Atacama, negociando en primer lugar con SQM, cuyo contrato vence precisamente en 2030”.
Además, se agrega que “en primer lugar, en caso de conformarse una empresa público privada
que explote el litio del Salar de Atacama, ésta tendrá una participación mayoritaria del Estado”, 50
por ciento más 1.
Respecto de la cuestionada historia de SQM, a mi juicio, no hubo un camino viable mejor para
implementar su estrategia y apurar el tranco, ya que la ventana de oportunidades en que el litio
es un buen negocio es una ventana corta en el tiempo.
¿Es el acuerdo de Codelco bueno para Chile? ¿Se hizo o no lo correcto? ¿Fue transparente el
proceso? Son algunas de las preguntas que queremos contestar en estos breves minutos. También
me haré cargo de algunas críticas que se han hecho a este acuerdo.
Sobre la importancia del litio, la electromovilidad, la cuarta revolución industrial, internet, las
energías renovables, la fisión nuclear, el tritio no me detendré, porque no hay tiempo.
Lo interesante de cualquier debate de minería de esta envergadura es trascendental para el país.
No nos olvidemos de que este país se funda con la plata proveniente del yacimiento de Agua
Amarga, en Vallenar; se consolida con la plata de Chañarcillo; sigue con el salitre, el caliche
sangriento, que nos costó incluso una revolución; luego, llegó el cobre, la viga maestra. Hoy día
tenemos una oportunidad más con el litio y tenemos que hacer bien las cosas.
Este es un debate importante, un debate de país, donde Chile, si hace bien las cosas, puede
captar  miles  y  miles  de  millones  de  dólares  para  satisfacer  las  demandas  de  nuestros
compatriotas. Hacerlo bien requiere, obviamente, un esfuerzo para que estos recursos no se
dilapiden. Por eso, es un tema importante para nuestro país.
Quiero hacer un breve paréntesis y recordar a un político chileno, don Narciso Irureta , a quien
dedico mi intervención. En el año 1969, don Narciso alertó al país respecto del litio. Siendo
diputado denunció en la Sala que una gran compañía minera, Anaconda , estaba pidiendo
pertenencias mineras sobre todo el salar de Atacama, incumpliendo los compromisos que ya tenía
con Chile producto de los acuerdos a los que había llegado con el gobierno del Presidente Frei
Montalva .
Narciso Irureta hace la denuncia y alerta, en el año 1969, en una intervención en la Cámara de
Diputados, de la importancia que tendría el litio en el futuro. ¡Y vaya que tuvo razón don Narciso !
No se equivocó.
Después se produjo la nacionalización del cobre. Cuando llegó la dictadura militar, el litio pasó a
tener interés solo para la Corporación de Fomento a la Producción, la Corfo.
Posteriormente, los militares nacionalistas pusieron su atención en el litio, y en 1976 se incluye
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como sustancia de interés nuclear; al año siguiente, en 1977, la Corfo manifiesta su atención en el
salar de Atacama y hace las gestiones que permiten que hoy el litio esté en manos del Estado.
Durante  la  década  del  80,  la  Corfo  crea  dos  empresas  con  participación  de  capitales
norteamericanos para trabajar el litio en el salar de Atacama.
El año 1995, SQM se hace de una de esas empresas y toma el control, porque Corfo le vende su
parte del proyecto.
El litio comienza a ser muy relevante para la electromovilidad.
Siguiendo la historia, en 2010, el Presidente Piñera llama a un proceso de licitación, que queda
anulado, se invalida y no se puede llevar a cabo por completo, lo cual es muy importante para la
conclusión.
Posteriormente, la Presidenta Michelle Bachelet , en 2014, creó la Comisión Nacional del Litio,
donde se hace un gran estudio. Presidía esa comisión la ministra Aurora Williams, que está aquí
presente, y se entrega un informe en el año 2015, que señala, entre otras cosas, aspectos muy
relevantes.
Me permito leer dos o tres.
La comisión constató la ausencia del Estado en las actividades relacionadas con la producción del
litio y, por ende, la necesidad de que el Estado se involucre y sea garante en este recurso mineral
y en su explotación, de manera de que maximice y capture su renta económica con una mirada de
largo plazo.
Se recomienda una serie de modificaciones a contratos y otras materias, hasta que en 2018 se
llega al acuerdo que lleva adelante el señor Eduardo Bitran , que modifica los contratos después
de una serie de incumplimientos de Albemarle y de la compañía SQM.
El entonces Presidente Piñera se hizo cargo de la Estrategia Nacional del Litio en 2023 y la entrega
al país. Ya había fracasado el Presidente Piñera , en su segundo mandato, en otro proceso de
licitación, que fue anulado por la Corte Suprema.
Boric señala, en su estrategia nacional, un conjunto de medidas que buscarían aumentar las
riquezas para el país, desarrollando una industria clave como paso fundamental para vincular el
desarrollo económico de Chile con un cambio hacia una economía verde a nivel global. Ya nos
referiremos a algunos de esos aspectos.
Se elabora el memorándum de entendimiento al que llega Codelco, cumpliendo el encargo del
Presidente de la República, y, posteriormente, se transforma en el acuerdo que se suscribió el 31
de mayo del presente año, en que se establecen formalmente dos períodos para regular estas
asociaciones. En el primero, asumirán los actuales contratos de Corfo y SQM hasta diciembre de
2030, y, en el segundo, el proyecto Salar Futuro, que será regido por los nuevos contratos
suscritos por Corfo y Minera Tarar desde el 2031 hasta el 2060. No me voy a detener en eso,
porque ustedes los conocen, y quiero más bien hacer un juicio a valor.
El acuerdo al que llegó Codelco con SQM fue fruto de una serie de críticas, pero también hubo
personas que lo valoraron, como el entonces ministro Laurence Golborne , quien señala que es un
acuerdo “ganar-ganar”, donde las dos partes ganan. Por otra parte, Marcos Lima , expresidente de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Codelco -hombre experto en esta materia-, señala que es un acuerdo exitoso para las partes.
Indica que no es fácil llegar a un acuerdo y que ambas partes han tenido sus ganancias.
La Sonami establece una mirada crítica respecto del acuerdo, pero es una mirada que tiene que
ver más bien con la ideología de quienes hoy conducen la Sonami. Señala que podría
desincentivar la inversión privada en el sector minero del litio, debido a la preferencia del gobierno
por un control mayoritariamente estatal. Obviamente, es una mirada crítica que tiene un sesgo
válido, pero detrás hay una ideología. En el fondo, dice que le gustaría que explotaran solo los
privados, que siguieran, seguramente, quienes están explotando hoy en día.
Tianqi Lithium , socio de SQM, también entrega una mirada crítica, y lo señala, fundamentalmente,
por una discusión dentro del propio SQM respecto de su participación. Es una pelea entre
accionistas.
Esto es extremadamente importante y relevante, pero el tiempo es muy corto. Me voy a ir a la
parte final, porque me interesa que quede claro el juicio de valor que hago sobre esto.
Se ha criticado por distintos actores el método de negociación directa que hizo Codelco con SQM.
Se ha sostenido que este proceso debió haberse hecho por licitación internacional. Se ha señalado
que de esa forma hubiera sido más transparente y el Estado de Chile podría haber captado más
renta. Se ha dicho que la licitación pública es el mejor proceso.
Creo que por la experiencia que ha tenido nuestro país en diferentes épocas de la historia y en
diferentes procesos, no es posible afirmar categóricamente que una licitación pública es el mejor
camino para una negociación de esta envergadura. Por ejemplo, conocemos con antecedentes
concretos los procesos de licitación que se hicieron durante la dictadura militar, donde estudios
posteriores determinaron que las licitaciones de importantes paquetes accionarios de grandes
empresas fueron subvaloradas. No obstante, también en democracia hemos tenido licitaciones
bastante malas para el Estado de Chile, como la licitación de Ferronor o como la propia parte de
Corfo que compró SQM, en que los precios aparecen extremadamente bajos.
Para no ir más lejos, solo hace poco se han objetado procesos importantes, como licitaciones del
Registro Civil o de la Junaeb, que han sido judicializadas y han debido ser anuladas. Así, el proceso
de licitación por sí solo no es garantía.
Por ello, no creo que sea posible afirmar categóricamente que un proceso de licitación
internacional para abordar este tema tan complejo, como el salar de Atacama, habría sido el mejor
método. El camino de la empresa pública, que en algún momento planteamos algunos, también
estaba cerrado, porque este Parlamento no tiene los votos para aprobar y financiar una empresa
pública.
¿Qué pasa con la transparencia de este proceso, que se dice que no fue la correcta?
Honestamente, creo que el acuerdo cumple con niveles de transparencia, ya que estuvo sometido
a escrutinio público permanentemente, con una amplia y ardua discusión abierta de personas y
empresas directamente involucradas, o con interés en la explotación del litio; con la academia y
expertos; con empresas chilenas y extranjeras de gran envergadura; con actores públicos y
privados, algunos involucrados directamente, como accionistas de SQM; con representantes de los
pueblos originarios, y con esta propia Cámara de Diputados. Nunca se hizo pública ninguna oferta
concreta alternativa a Codelco, pese a estar expresamente facultado para recibirla, incluso
durante la negociación, como lo señala la cláusula 11 del memorándum de entendimiento.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, sobre la captación de renta, que para mí fue decisivo para tomar una posición y
aprobar, y dar mi opinión favorable, puedo concluir que es bastante adecuada. Conforme con los
antecedentes entregados por la compañía Codelco, se podría llegar a captar hasta el 85 por ciento
de la renta económica de la explotación del litio en el salar de Atacama, considerando los ingresos
del Estado por las utilidades, el hecho de ser propietario del 50 por ciento más una acción de la
empresa, por las rentas de arrendamiento que se perciben, por las pertenencias mineras que son
propiedad de Corfo, por los impuestos a la renta y otros que se debe pagar y por la ley del
impuesto a la minería o royalty. Se puede llegar al 85 por ciento.
Incluso hay algo más, que no es renta, pero no deja de ser interesante: los fondos de los
trabajadores suman un 13,8 por ciento de la propiedad de la compañía a través de las AFP, lo que
indirectamente entrega una renta social.
Les recuerdo a los honorables colegas que, aunque no es exactamente igual, por el área de la
minería extractiva y las grandes inversiones que requieren los yacimientos de cobre, en el royalty
de la gran minería llegamos al 46,5 por ciento de carga potencial máxima de la renta imponible
operacional.
En un estudio de la Cepal, llamado Renta económica, régimen tributario y transparencia fiscal de
la minería del litio en la Argentina, Bolivia (Estado Plurinacional de) y Chile, de 2022 -hace poco
tiempo-, realizado por el economista Michel Jorratt , se señala: “En términos acumulados, se
observa que el Estado se apropió de 1.508 millones de dólares, equivalentes a un 36% de las
rentas económicas. Por su parte, el sector privado se apropió de 2.699 millones de dólares, que
representan un 64% de las rentas económicas generadas durante el período.”.
Entonces, llegar al 85 por ciento en esto es, obviamente, satisfactorio. Una empresa del Estado no
da; no hay acuerdo en este Parlamento para hacer una empresa pública, de manera que el camino
es el adecuado.
Por último, con todo lo expuesto, y en un ambiente de aguda desconfianza pública que vive
nuestro país desde hace mucho, donde no es habitual resaltar lo positivo, sino más bien la
desconfianza y el reproche, me permito saludar positivamente este acuerdo que recoge la
experiencia de sucesivos gobiernos y actores políticos, como don Narciso Irureta , a fines de los
años sesenta del siglo pasado, hasta el actual Presidente Gabriel Boric , que se condice con su
Estrategia Nacional del Litio y salvaguarda los intereses de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, en estos dos minutos de que dispongo quiero insistir en un
par de aspectos que tenemos en consideración como bancada.
¿Hay alguna otra actividad de la minería tan relevante como esta, donde el Estado capte el 85 por
ciento de la renta económica? En el cobre, con suerte, llegamos, en el mejor de los casos, al 46
por ciento de la renta. Con este convenio podemos llegar al 85 por ciento de captura de la renta.
¿Qué pasó con la nacionalización del cobre hace 50 o 60 años? Se llegaba al 50 por ciento, y fue
un gran paso. También hay que considerar la chilenización.
¿Hay otra actividad que pueda aportar al Estado, de otra manera, mayores recursos? Nos dijeron:
“la licitación”. En mi intervención anterior, les demostré cuántas licitaciones truchas se han hecho
en este país en dictadura y en democracia.
¿Qué garantiza la licitación? En una licitación de esta envergadura, hay actores internacionales -
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuatro o cinco-, que son los que manejan el negocio del litio, e incluso uno de ellos es SQM. Uno es
SQM y el otro es Tianqi. Y el reclamo de Tianqi tiene que ver porque quiere información. Cuando se
hizo socio, el propio Estado, a través de la Fiscalía Nacional Económica, le puso restricciones al
acceso a la información, porque es competidor. Entonces, ¿están preocupados por el reclamo de
Tianqi? ¡Vaya! Es una empresa del Estado chino.
Creo que esto tiene que ver con lo posible, con lo que se podía hacer en un ambiente con ciertos
niveles de hostilidad, en que, para serles bien honesto, me hubiera gustado que el Estado
expropiara a SQM. Pienso que hace algunos años ese era el camino. ¿Pero este Parlamento le va a
dar facultades para expropiar? Obviamente que no. No están los recursos ni la disposición política
para hacerlo.
Entonces, creo que el modelo al que se llega es un buen entendimiento, dadas las condiciones
políticas, y es coherente con la propuesta de la Estrategia Nacional del Litio, sobre la cual hoy
algunos aquí señalan objeciones, pero que no criticaron en su oportunidad.
El Presidente de la República mandató a Codelco y a Enami cuando entregó la Estrategia Nacional
del Litio, hace más de un año, pero se quedaron callados. Y hoy día empiezan a criticar. Podrían
haber dicho: “¡No, Presidente! ¡No, Presidente! Se equivocó.”.
Entonces, creo que es un camino posible, real, que nos permite captar renta ahora, y eso es lo
importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PREFERENCIA A TRATAMIENTO DE PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE
NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A ENTRENADOR DEPORTIVO
EDUARDO PÉREZ TÉLLEZ
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, a propósito de lo que se acaba de señalar, en el tercer lugar de la tabla se
encuentra el proyecto de ley que concede la nacionalidad, por especial gracia, al destacado
entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez , hoy gerente técnico de Yasmani Acosta. Esta
concesión de nacionalidad fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior.
Por ello, solicito, por lo simbólico que tiene el día de hoy, a propósito de lo que señaló la diputada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que me antecedió en el uso de la palabra, que ese proyecto sea tratado en primer lugar y como de
fácil despacho, de modo de otorgarle la nacionalidad al menos en esta Sala hoy a quien trajo e
impulsó la lucha grecorromana en Chile: el señor Eduardo Pérez Téllez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, además de apoyar el proyecto de ley, es fundamental entender que en
distintos servicios públicos, ministerios, programas, etcétera, enfrentamos dificultades para las
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actuaciones rápidas dentro del aparato del Estado.
Necesitamos más eficiencia y más rapidez. Los eventos del cambio climático nos están hablando y
gritando con los desastres en uno y otro lugar, y también en la agricultura.
Las lluvias que este año han ocurrido en las regiones de O’Higgins, del Maule y de Ñuble han sido
desastrosas. Obviamente, los procedimientos ordinarios que se establecen en este proyecto de
ley, que modifica la ley No 18.450, para que la Comisión Nacional de Riego vaya rápidamente con
sus proyectos a restablecer ductos, canales y sistemas de regadío, se requieren con rapidez.
Sé que la ley establece un procedimiento en caso de estado de excepción constitucional, pero
muchas veces no hay un estado de excepción constitucional, sino emergencias que no son un
estado de excepción constitucional. Entonces, para ese tipo de emergencias, como, por ejemplo,
la emergencia agrícola, es necesario establecer una especie de fast track, como lo ha planteado el
ministro de Agricultura, para actuar rápidamente, cuidando los sistemas de concursabilidad,
transparencia y probidad, que están dentro de un contexto que, obviamente, no se puede
descuidar. Pero el Estado requiere actuar rápidamente no solo en lo que dice relación con la
Comisión Nacional de Riego.
Ahora, lo que han sufrido las regiones que recién señalé también ha pasado en la Región de
Atacama por situaciones desastrosas. Allá es muy común que por las lluvias haya aluviones que
bajan  por  las  quebradas  y  alteran  los  sistemas  de  riego  en  los  valles  transversales,
particularmente en el valle del Huasco y en el valle de Copiapó.
Obviamente, una de las primeras medidas que piden y exigen razonablemente los pequeños y los
grandes agricultores, y el sector de la agricultura en general dice relación con la vida. En la
agricultura la vida fluye a través del agua. Por lo tanto, se requiere el restablecimiento urgente de
los sistemas de regadío. Para eso está, entre otros canales de ayuda, la Comisión Nacional de
Riego.
Por eso, creo que este es un buen proyecto de ley, que está dentro de lo correcto. Tenemos que
apurar los trámites dentro del aparato del Estado, salvaguardando la probidad y la transparencia.
En consecuencia, debemos aprobar rápidamente esta iniciativa con el objeto que se ha señalado.
Por eso, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A ENTRENADOR
DEPORTIVO EDUARDO PÉREZ TÉLLEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16186-06)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, según lo acordado, corresponde tratar, con las reglas de Fácil Despacho, el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que concede la
nacionalidad, por especial gracia, al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la legislatura 371ª, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor MULET (de pie).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer a la Cámara la unanimidad para tratar este
proyecto con las reglas de Fácil Despacho, por la importancia que tiene, especialmente en este
día.
En nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso
a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero parlamentario,
iniciado en moción de las diputadas Camila Musante y Carolina Tello , y de los diputados Cosme
Mellado , Jaime Mulet , Hernán Palma , Víctor Pino y Marco Antonio Sulantay , que concede la
nacionalidad, por especial gracia, al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez .
Constancias reglamentarias
Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se deja constancia de lo
siguiente:
La idea matriz del proyecto es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano
cubano y destacado entrenador deportivo para Chile señor Eduardo Pérez Téllez.
Normas de quorum especial El proyecto es de quorum simple.
Trámite de Hacienda No requiere.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad (10 votos a favor).
Participaron en la votación las diputadas Danisa Astudillo , Catalina Pérez y Carolina Tello , y los
diputados Miguel Becker , Bernardo Berger , Fernando Bórquez , Juan Fuenzalida , José Carlos
Meza , Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez .
Se designó diputado informante al señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, agradezco, sinceramente, el gesto de la comisión, ya que no formo parte de ella.
Antecedentes La moción.
Eduardo Pérez Téllez es un atleta de lucha, nacido en Cuba y radicado en Chile desde marzo de
2019. Entre sus títulos figuran los siguientes: profesor de Cultura Física (1972), licenciado en
Cultura Física (1977), diplomado en Ciencias (1999), máster en Metodología del Entrenamiento
Deportivo (2000) y especialista de primer grado en lucha (2008). Además, cuenta con catorce
cursos de posgrado de diferentes especialidades.
Fue atleta de lucha entre los años 1968 y 1972, como también árbitro nacional categoría superior
de luchas. En el Instituto Superior de Cultura Física ejerció como jefe de la cátedra de Lucha, jefe
del Departamento de Deportes de Combate y tutor de más de sesenta trabajos de diplomas para
optar al título de licenciado en Cultura Física. Asimismo, fue miembro de la Comisión Técnica
Nacional de Lucha en Cuba, desde 1976 a 2000, y participó como miembro del Consejo Nacional
de Capacitación Deportiva entre los años 1978 y 1989. También fue jefe técnico de la delegación
cubana en los siguientes eventos: Juegos de la Buena Voluntad (Estados Unidos, 1998); Juegos
Centroamericanos (Colombia, 2006); Juegos del ALBA (Venezuela, 2007); Juegos Panamericanos
(Brasil, 2007), y miembro ejecutivo de la Confederación Panamericana de Luchas (2011-2021).
Además, se ha desempeñado como profesor de educación física, entrenador de lucha en la
Escuela Especial de Niños, entrenador de escolares en la Escuela de Iniciación Deportiva Escolar
(EIDE), de La Habana; profesor de luchas en el Instituto Superior de Cultura Física de Cuba, jefe de
Departamento de Deportes de Combates de la Universidad Nacional del Deporte, entrenador del
equipo nacional de lucha libre de Cuba, asesor nacional para los deportes de combate de Cuba,
jefe del Departamento Técnico-Metodológico Nacional de Alto Rendimiento, presidente de la
Federación Nacional de Luchas de Cuba, y metodólogo de la Dirección Nacional de Ciencia y
Técnica del Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (Inder).
Ha sido también director de eventos desde 2003 hasta la fecha, organizando la mayoría de los
certámenes de luchas que se efectúan en el continente, entre ellos los siguientes:
XVIII y XIX Torneos Panamericanos de Lucha (Guatemala 2003-2004); Mundial Juvenil (Guatemala ,
2006); Torneo Panamericano en Chile, 2013; Torneo Panamericano Juvenil , Venezuela 2016 ;
Juegos Olímpicos de la Juventud 2018/Juegos Suramericanos, 2022.
De igual forma, se ha desempeñado como instructor de cursos nacionales e internacionales en
varios países. En este sentido, pueden mencionarse los cargos desempeñados como asesor
metodológico y entrenador del Equipo Nacional de Lucha en Nicaragua (1988-1990), jefe del grupo
asesor deportivo en Belice (2001- 2003), asesor del viceministro de Deportes de Venezuela (2015-
2017), presidente del Comité Académico de la Especialidad de Postgrado de Luchas, delegado en
dos juegos olímpicos, tres juegos panamericanos, cinco congresos mundiales, tres copas del
mundo, ocho congresos panamericanos y seis campeonatos mundiales.
En sus múltiples entradas a Chile, a partir de la década del 90, se destacan las siguientes
actividades que ha desarrollado:
Desde 1993 ha asesorado a la Federación de Lucha de Chile (1993-2000).
Ha dirigido a los deportistas de más alto rendimiento en competencias internacionales fuera de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile.
Ha impartido capacitación a los técnicos de lucha y de deportes de combate.
Ha participado en seminarios de capacitación para los metodólogos de la Dirección General de
Deportes y Recreación (Digeder).
Ha participado en cursos de solidaridad olímpica.
Ha tomado parte en la organización de eventos nacionales e internacionales, ligas escolares y
exhibiciones.
Ha acompañado a los deportistas nacionales en casi todos los eventos celebrados entre 2019 y
2022.
Ha sido gerente técnico de la Federación Chilena de Luchas desde 2019 a la fecha.
Durante los años 2019, 2020, 2021 y 2022 participó en la elaboración, control y evaluación de los
objetivos estratégicos de los Juegos Panamericanos realizados en Santiago en 2023.
Por último, la moción destaca que ha participado en más de treinta eventos científicos nacionales
e internacionales, que posee nueve publicaciones y que ha recibido nueve condecoraciones
ministeriales, por ejemplo, entre ellas, seis Sellos Forjadores del Futuro, La Orden Mártires de
Barbados, La Estrella de Oro de la Federación Internacional de Luchas (2010), y el Botín de Oro del
United World Wrestling Américas (2014).
Discusión y votación del proyecto Discusión general.
Durante  la  discusión  general,  el  diputado  Mulet  expresó  que  esta  moción,  apoyada  por
parlamentarios de distintas bancadas, se originó en una solicitud que le planteó el Comité
Olímpico de Chile, en su calidad de integrante de la Comisión de Deportes y Recreación de esta
Corporación. Luego, destacó algunos de los logros deportivos alcanzados por el señor Eduardo
Pérez , así como su exitosa trayectoria como instructor en su especialidad deportiva, tanto a nivel
nacional como internacional. Igualmente, puso de relieve sus vínculos con Chile, que datan de la
década de 1990.
Agregó que, gracias a su contribución, nuestro país ha podido tener hoy un rol destacado en la
lucha, particularmente en los Juegos Panamericanos. Precisamente, el equipo de lucha de Chile
logró medalla de oro panamericana por primera vez. Acotó que el profesor Pérez Téllez entrena,
entre otras personas, al gran deportista y medallista chileno Yasmani Acosta .
Votación en particular.
El proyecto consta de un solo artículo, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
ciudadano cubano y destacado entrenador deportivo para Chile Eduardo Pérez Téllez .
La  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  aprobó  por
unanimidad el artículo único.
Artículos e indicaciones rechazados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay.
Indicaciones declaradas inadmisibles.
No hay.
Texto del proyecto aprobado
Como consecuencia de lo expuesto y por las consideraciones que dará a conocer el diputado
informante,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización
recomienda a la Sala la aprobación del siguiente:
“Artículo único.- Concédase, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano cubano y al
destacado entrenador deportivo para Chile, Eduardo Pérez Téllez .”.
Esto fue acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de julio
del año 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo , Catalina Pérez , Joanna
Pérez y Carolina Tello , y de los diputados señores Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger ,
Fernando Bórquez , Juan Fuenzalida , Cosme Mellado , José Carlos Meza , Rubén Oyarzo
(Presidente), Matías Ramírez y quien informa, Jaime Mulet .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el desastre del Transantiago, que se ejecutó el 2007, nos obligó a los
parlamentarios de regiones a exigir. Cuando el Ejecutivo nos pidió recursos para arreglar ese
desastre, al que muchos nos habíamos opuesto, exigimos que la misma cantidad de recursos
invertidos en el Transantiago fuera a subsidiar el transporte en las regiones, ya que antes no
existía un subsidio al transporte público en la Región Metropolitana de Santiago. Así nace la ley de
los fondos de apoyo regional (FAR) o ley espejo, la cual ha permitido destinar una cifra similar a las
regiones.
El presente proyecto de ley del Ejecutivo, entre otras cosas, establece que los recursos en
regiones vayan efectivamente al transporte público -renovación de equipos, infraestructura,
etcétera-, lo cual creo que es importante recordar.
En segundo lugar, en la Comisión Mixta hubo una discusión relacionada con la participación en
esos fondos de los taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos y de turismo, que no son servicios de
transporte público, sino privado.
Finalmente, por la necesidad de contar con taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos y de turismo,
se rompió la regla y se estableció que también pueden postular a esos recursos, al igual que los
colectiveros, las micros, etcétera. Se abre la ley en esa dirección.
En tercer lugar, en el marco de la discusión sobre la Región Metropolitana, sobre el anillo del
Transantiago, que es la cara o una de las caras del espejo, se decidió subsidiar también, desde
otra parte de los recursos asignados a la Región Metropolitana, a los taxis colectivos, a fin de que
reciban un monto acotado a un monto máximo de 5 por ciento.
Los taxistas avanzaron -hay que decirlogracias a la negociación importante que efectuaron. El
gobierno se abrió a algo que antes no ocurría, rompiendo un principio y beneficiando a los
taxistas, lo cual quiero destacar.
Asimismo, me preocupa que no hagan otros “transantiago”. Quieren hacer uno en Copiapó,
mediante la licitación de 100 buses y dejando fuera a cientos de pequeños transportistas. Eso no
se hace; no se debe repetir.
De todas maneras, vamos a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y
LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16799-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Agencia para la Calidad
de las Políticas Públicas y la Productividad, correspondiente al boletín N° 16799-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que crea la Agencia para la Calidad de las Políticas
Públicas y la Productividad, iniciado en un mensaje del Presidente Boric , me parece muy
interesante.
En Chile tenemos un problema que se va agudizando día a día: la política en general está sumida
en un verdadero reality. Por decirlo de alguna manera, “está en directo” lo que pasa en el día a
día, la coyuntura. La Sala está semivacía hoy, porque los parlamentarios están viendo temas
contingentes, que a veces se comen la agenda. En muchas ocasiones lo contingente deja de lado
lo importante.
Creo que desde lo público una de las cosas que nos faltan es evaluar precisamente nuestra labor,
la del Ejecutivo, la del Poder Judicial, a propósito de lo que está pasando hoy día y de los severos y
razonables cuestionamientos que hay. Me refiero al cuestionamiento que hay hacia el mundo
parlamentario o hacia el mundo del Ejecutivo.
Cada política pública y cada órgano del Estado deben ser evaluados, y creo que la creación de la
agencia para evaluar las políticas públicas y la productividad hoy va precisamente en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incluso nos falta más, pensando en el futuro; pero eso será otra cosa. Sería bueno tener alguna
organización pública preocupada de la prospectiva, como había antes, a través de la Segpres, o
antes de eso, a través de la Oficina de Planificación Nacional.
Hoy día todo es demasiado contingente. Por eso considero que crear esta agencia para evaluar la
calidad ex ante, ex post, en fin, hacer análisis de las políticas públicas me parece muy importante.
Hay muchos recursos que actualmente invierte el Estado en diversas políticas públicas o
programas.  Pero  muchas  veces  esos  propios  programas,  muy  bien  iniciados,  con  mucho
entusiasmo, con mucha buena fe, se van deteriorando o anquilosando, o pasan a ser capturados
por quienes los administran.
Por eso es importante evaluar siempre para invertir, gastar, en fin, cuidar muy bien los recursos
públicos, que siempre son escasos. Es por ello que me parece muy importante aprobar esto.
Hago la misma observación del colega que me antecedió en el uso de la palabra en orden a que
quizás el consejo de cinco personas debiera tener mayores grados de autonomía, porque -lo
considero importante los gobiernos son demasiado cortos: duran cuatro años; sin embargo, las
políticas públicas son por quince, veinte, treinta años o más. Un gobierno es por un período
demasiado corto, de manera que la agencia debiera estar por sobre ello. Creo que debería ser un
organismo superior, con mayores grados de autonomía y con integración plural, no solo
dependiente del Presidente de la República de turno.
Sin embargo, aprobaremos la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental). Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, las modificaciones introducidas por el Senado corrigen algunos aspectos de
este proyecto que, obviamente, vamos a aprobar.
Quiero destacar la capacidad que ha tenido el gobierno, a través del ministro Montes -aquí
presente- y de su equipo, para implementar una política pública en un momento de crisis. El
ministro ha demostrado sus condiciones y capacidades -que las conocemos- para, en momentos
críticos, salvar aspectos legislativos complejos. No es el primer proyecto que busca simplificar y
allanar ciertos baches que hay en nuestros procedimientos dentro del aparato del Estado.
El proyecto va por el camino correcto y quiero destacar ese hecho. En Atacama vamos a llegar a la
meta de construir casi ocho mil viviendas dentro del Plan de Emergencia Habitacional.
En esta área vemos que se han alineado los propósitos de una buena política pública, que busca
allanar los baches -objetivo de esta y otras iniciativas anteriores-, con la voluntad de las
autoridades regionales, como el gobernador de Atacama, señor Miguel Vargas , para comprar
terrenos, simplificando el gran problema que supone la búsqueda de terrenos disponibles para la
construcción de viviendas. A ello se suman otras autoridades regionales, como la seremi de
Vivienda de Atacama, el director del Serviu, las organizaciones sociales y el destacado trabajo de
los comités de vivienda. En el caso de Atacama, destaco a don Roberto Tapia Castillo , quien
trabaja activamente en la solución de los problemas que afectan a esos comités. A ello se une la
labor legislativa de simplificar procedimientos, sin dejar de lado la profundidad que requieren los
estudios, la fiscalización y las exigencias para construir viviendas.
Considero que vamos por el camino correcto, allanándolo para que en el futuro, ojalá, se sigan
construyendo tantas o más viviendas que las que se están implementando en este gobierno, a
través del Plan de Emergencia Habitacional. Cuando hay una autoridad que conoce a fondo el
tema, se allana este tipo de dificultades.
Reitero que vamos a votar a favor y vamos a seguir trabajando para que más chilenos y chilenas -
en mi caso, de Atacama- accedan a la vivienda propia de carácter social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, este proyecto, iniciado en varias mociones, que modifica la ley de protección
de los derechos de los consumidores con el fin de prohibir llamadas telefónicas publicitarias sin
consentimiento del destinatario, aborda un tema que tiene una complejidad bastante elevada.
A todos nos ha tocado una y otra vez recibir llamados, y hay períodos en que realmente generan
cierto nivel de molestia, o incluso de agobio, y que muchas veces gatillan respuestas inadecuadas,
lo cual, obviamente, es algo ajeno a la propia voluntad.
Las campañas publicitarias deben tener un límite, y creo que este proyecto de ley lo aborda bien,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
según se señala en la modificación propuesta al artículo 28 B: “Toda comunicación promocional o
publicitaria realizada mediante llamados telefónicos o mensajería instantánea deberá contar con el
consentimiento previo, expreso y específico del destinatario, el que deberá manifestarse a través
de una declaración escrita o de un medio electrónico…”, etcétera.
Y más adelante, añade: “El incumplimiento de esta norma será sancionado con una multa de hasta
1.000 unidades tributarias mensuales.”.
Creo que el proyecto aborda inteligentemente el límite que he mencionado. Quien quiera, que
abra los canales y que reciba llamados o promociones publicitarias a cualquier hora y en cualquier
momento, como hoy ocurre.
Sin embargo, me parece importante entender que la publicidad y las promociones deben tener un
límite, y, para eso, la ley sobre protección de los derechos de los consumidores es un camino
correcto.
Asimismo, creo que la prohibición que se establece en este proyecto de ley ayuda a tener una vida
más sana, y lo digo porque a los hombres y mujeres que trabajan en esto se les generan niveles
de angustia, porque les imponen metas en virtud de las cuales deben terminar hostigando a los
consumidores, llamándolos una y otra vez para ver si resulta la contratación de un servicio
telefónico o de lo que sea.
Me parece que eso es más sano para esos trabajadores y trabajadoras, y, obviamente, en general
para los consumidores que reciben los llamados.
Por eso, apoyo este proyecto de ley y lo voy a votar a favor, porque protege la vida sana de las
personas,  considerando  los  niveles  en  que  actualmente  se  está  dando  este  tipo  de
comunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley -da la impresión de que se aprobará por un amplio
margen- señala, en su artículo 4, que quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley las
autorizaciones tramitadas íntegramente en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N° 19.300, de manera que no aborda completamente el
problema que busca resolver -esa parte se está discutiendo en modificaciones a ese proyecto de
ley-, pero sí trata su amplitud, creando un marco de autorizaciones sectoriales y generando una
institucionalidad.
Creo que el país enfrenta, desde hace muchos años, una situación muy compleja en lo que
respecta a este tipo de dificultades. Recuerdo, porque leo y conozco historias, que, por ejemplo,
hace unos 50 años, para construir un establecimiento educacional, desde la decisión presidencial
hasta su ejecución, pasaban solo dos años. Me han contado sobre casos concretos en esta
materia.
También recuerdo que hace treinta años, desde que se tomó la decisión de construir un embalse
en Atacama y se definió el lugar, se demoraron cuatro años desde que se tomó la decisión hasta la
inauguración del embalse, que es tan importante para la agricultura.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero hoy, después de muchos años -los colegas han dado diversos ejemplos-, nos encontramos en
una situación realmente absurda, tan absurda que, muchas veces -pongo un ejemplo de Atacama-,
para realizar obras que requieren estudio de impacto ambiental para encauzar la cuenca del río
Salado y evitar desastres como los que ocurrieron en Copiapó o en Chañaral en 2015 y 2017 con
los aluviones -o sea, para salvar vidas-, se demoran y demoran; o sea, al final las vidas no se
salvan. Hay de por medio valores mayores, ya que muchas veces se desarrollan unas discusiones
que no tienen que ver con el cumplimiento de normas, sino que tienen relación con cómo se aplica
una determinada norma y cómo la interpreta una persona. De manera que estamos entrando en
situaciones que son realmente absurdas.
Pongo otro ejemplo: cuando una empresa quiebra y se deja de ejecutar un contrato con el MOP,
para que otra empresa retome un contrato, de una obra que está estudiada, analizada y que ya
pasó todos los trámites, se demoran más de 24 meses, como ha ocurrido también en Atacama con
varios contratos de una empresa que quebró. Entonces, esto es absurdo.
Ahora, creo que el proyecto va por el camino correcto, y lo vamos a aprobar. Pero tenemos un
problema más de fondo, que tiene que ver con lo que está pasando en el país, aunque también
con la disposición de los técnicos, de los funcionarios.
Creo que con este proyecto de ley estamos experimentando, y espero que nos vaya bien.
Objetivamente, debiera constituir un avance, pero creo que es parcial.
De todas maneras, obviamente, vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA CASA SOLAR PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PANELES FOTOVOLTAICOS (Solicitud de Resolución N° 1.282)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en el programa de gobierno del Presidente Boric se estableció el programa Casa
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solar, el cual no ha avanzado a la velocidad que nos hubiera gustado, en mi opinión, porque hacen
falta más recursos para aumentar la cantidad de viviendas con techo solar. Los que estamos
preocupados de este tema hemos planteado que, por lo menos, deberíamos llegar, en pocos años,
a 1.000.000 de techos solares en Chile.
Los techos solares son relativamente baratos, pero, obviamente, su implementación requiere del
apoyo del Estado. Tienen un costo de alrededor de 2.000.000 de pesos.
Por otra parte, la cuenta de la luz, con el techo solar, disminuye hasta en un 40 por ciento, a lo
menos, por 20 años, que es el período de duración de los paneles. Por ello, creemos que es más
relevante encontrar la manera de crear subsidios para construir techos solares, a fin de aportar a
las familias más modestas de este país, que buscar recursos para subsidiar las cuentas de la
energía eléctrica, como lo estamos haciendo en el marco de un proyecto que se discute en la
Comisión de Minería y Energía.
Además, los paneles solares constituyen una contribución clara a la disminución de los gases de
efecto invernadero.
Por todo lo anterior, hemos presentado esta solicitud de resolución al Presidente de la República.
La idea es que se fortalezca el programa Casa Solar con recursos nacionales y regionales.
Debo decir también que en la Región de Atacama, con recursos del gobierno regional, el
gobernador Miguel Vargas planteó una propuesta que se está desarrollando con fondos regionales,
a fin de llegar a 1.000 o 2.000 techos solares, pero siempre son pocos los recursos.
Reitero, creo que hay que tener conciencia de la importancia que tienen los techos solares, porque
permiten disminuir el gasto de electricidad en las viviendas. No obstante, su implementación
requiere de un mayor impulso. Por eso pido a los diputados y las diputadas que apoyen esta
solicitud, que es muy importante, pues nos permitirá aliviar los bolsillos de las personas de los
sectores más desposeídos de nuestro país mediante la disminución del valor de la cuenta de la luz
que, como todos sabemos, está subiendo mucho a propósito de una serie de malas decisiones y
del congelamiento de las tarifas de energía eléctrica.
Este es el camino que ayuda a frenar el cambio climático y disminuir la cuenta de la luz, es decir,
que ayuda a salvar el planeta y llegar a fin de mes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
UBICACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE INVESTIGACIÓN PÚBLICO
EN LITIO Y SALARES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (SOLICITUD DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESOLUCIÓN N° 1.283)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de este solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, como leía el señor Prosecretario subrogante, el Presidente de la República,
cuando presentó su política nacional del Litio, señaló, entre otros antecedentes o propuestas, la de
establecer un Instituto Tecnológico y de Investigación Público del Litio y los Salares, que se
ubiquen en las regiones del norte del país, donde están los salares.
He planteado, a través de esta solicitud de resolución, la posibilidad de que ese instituto se pueda
ubicar en la Región de Atacama. Para ello, argumento una serie de razones que están en esta
solicitud, que tienen que ver, fundamentalmente, con la mala distribución que hay en nuestro país
respecto de la inversión en investigación y desarrollo.
Necesitamos en las regiones del norte y, particularmente en Atacama, mayor capacidad de
investigación y desarrollo. Hay una clara relación entre la evolución de la distribución del PIB y la
inversión en investigación y desarrollo. La verdad, el estudio que hicimos con un conjunto de
profesionales respecto de la inversión en I+D en las regiones del norte y, particularmente, en la
macrozona norte, señalan con claridad que la Región de Atacama es la que tiene hoy día un menor
nivel de inversión en I+D. Es necesario que el Estado nos ayude a través de la instalación del
Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares en la Región de Atacama,
precisamente, porque se genera un polo interesante para hacer investigación y desarrollo en uno
de los temas relevantes del país, particularmente en la Región de Atacama, cual es el litio y los
salares donde se encuentra.
Por eso, es importante apoyar esta solicitud de resolución, para que el Presidente de la República
con el Consejo de Ministros, donde están los ministros de Minería, de Economía, de Hacienda, de
Relaciones Exteriores, del Medio Ambiente, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
tomen la decisión de instalar en la Región de Atacama el Instituto Tecnológico y de Investigación
Público de Litio y Salares.
Esa es la razón que inspira esta solicitud de resolución y por eso pido a la Sala de esta Cámara su
aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en estos dos minutos y un poquito más quiero señalar que no hay que olvidar
que el tamaño del Estado, de acuerdo a la medición que hoy se hace en nuestro país en relación
con el presupuesto, es del orden de 22 a 23 por ciento. De manera que hay un amplio margen
para el sector privado que tiene que ver con el desenvolvimiento de la economía.
Creo que, en general, las cifras que ha dado el ministro de Hacienda y el Ministerio de Hacienda
son absolutamente responsables. En lo particular creo que hay una conducción de la política de
Hacienda absolutamente responsable, quizás demasiado responsable. Lo digo porque a veces, en
este  debate,  pareciera  que  hubiera  un  desorden  y  una  irresponsabilidad  tremenda,  pero
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claramente eso no es así.
Las exportaciones este año van a llegar a casi los 100 mil millones de dólares. El crecimiento,
después de vaticinar que iba a haber recesión en 2022 y nulo crecimiento en 2023, va a llegar a 2,
2,5 por ciento o un poco más. De que es baja, es baja; de que hay que subir, hay que subir.
El aumento del endeudamiento -lo acaba de decir el ministro de Haciendava a ser el más bajo de
los últimos cuatro gobiernos. Tenemos una inflación controlada, sin perjuicio de lo que pasó en
septiembre. De modo que hay una conducción absolutamente responsable de la política. Quiero
subrayar eso.
El otro día escuchaba al exministro de Hacienda Andrés Velasco decir que las cosas están bien,
que el problema estaba aparentemente en los políticos, y en parte en el sistema político. La
verdad es que cada vez le encuentro más razón a esa afirmación, porque si uno escucha lo que se
dice en esta Cámara de Diputados, piensa que el país poco menos que se está desmoronando,
salvo algunas intervenciones de parlamentarios de derecha, como el diputado Sauerbaum , que de
alguna manera celebro, porque están en el camino correcto de la construcción de entendimientos,
de mejorar las condiciones del país y de que el sector privado emprenda y haga las inversiones
que tiene que hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro y a la señora subsecretaria.
Este es un buen presupuesto. Lo hemos analizado y pensamos que el desarrollo de este proceso,
que duró casi dos meses, ha sido normal, con todas las vicisitudes y tensiones que tiene. Lo
importante es que el diálogo ha permitido que una parte de la oposición llegue a un entendimiento
con el gobierno, como ya se ha relatado a propósito del ajuste que se logró.
En ese sentido, tal como es característico de este gobierno, de su ministro de Hacienda y de sus
equipos, se hizo un presupuesto responsable en el manejo de las cifras, lo cual es importante para
la tranquilidad de quienes se desenvuelven en todo el proceso económico. Es importante para el
sector privado, para el sector público y para todos nosotros, ya que deteriorar las cifras
macroeconómicas o aumentar el endeudamiento, más allá de lo que el país puede, produce un
deterioro fiscal grave.
El gobierno, mediante el ministro de Hacienda, lo ha dicho en esta misma Sala, en materia de
endeudamiento, por ejemplo, esta es la menor autorización que se ha pedido en los últimos cuatro
gobiernos; es decir, aquí hay un manejo responsable. Digo esto, porque algunos actores de la
oposición, una y vez otra, dicen lo contrario, lo que no es efectivo. Debiéramos valorar la situación
y la responsabilidad con que se maneja nuestro país en esta materia.
Sin embargo, más allá de esto, quiero referirme, en este poquito tiempo, a dos o tres temas
específicos de mi Región de Atacama.
Es importante que se haya salvaguardado el presupuesto en materia de salud para la construcción
de obras muy importantes: el centro oncológico, el centro de tratamiento y rehabilitación del
consumo de drogas, el Centro de Diálisis, en Chañaral, que es muy importante; el Cesfam de
Tierra Amarilla, el nuevo Cesfam de Huasco Bajo, la concesión del nuevo aeropuerto, la doble vía
Caldera-Antofagasta, el Centro Penitenciario El Arenal, etcétera. Todo esto es de suma importancia
para nosotros.
He tenido diferencias profundas con el gobierno en materias relacionadas con la Enami, a
propósito del cierre de Paipote y otras medidas, como la venta del 10 por ciento que se hizo de
QB. No obstante, reconozco que el gobierno está dando una señal que creo correcta al aumentar
el fomento de 8 a 10 millones de dólares y capitalizar la empresa con una inyección de 25 millones
de dólares.
No obstante, mantengo mis…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, creo que si la ministra del Interior y Seguridad Pública está aquí presente, se
está logrando algo bien importante en un tema tan controvertido y tan difícil como es la
inmigración. He estado escuchando las distintas intervenciones, y veo que buena parte de los
parlamentarios de la oposición y buena parte de los parlamentarios oficialistas están de acuerdo
en este proyecto de ley, que va a avanzar y que va a tener una votación contundente, siendo un
tema tremendamente controversial y difícil.
Por eso, felicito a la ministra del Interior por el trabajo que ha hecho y, obviamente, a los
miembros de la comisión técnica, porque permitieron construir un proyecto, según entiendo,
bastante consensuado, que aborda algunos aspectos -no todos, sin lugar a dudas, porque eso es
muy difícil- que son interesantes y que permiten obviamente introducir algún tipo de sanción en
algunos aspectos. Por ejemplo, respecto de las llamadas incivilidades, permite poner término a la
permanencia si se dan en forma reiterada, alteran el funcionamiento de un barrio o un
determinado lugar de una ciudad y son debidamente sancionadas. Creo que eso es muy
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante.
Se aumentan las penas respecto de la migración irregular y, obviamente, del negocio que está en
torno a la migración, lo que también es un avance importante. Se establece con claridad algo que
está implícitamente en la legislación chilena y que no está de más reiterarlo, cual es que se
dispone -lo leo textual, porque es muy relevante, y la gente piensa que no es así- lo siguiente:
“Existiendo  las  mismas  condiciones  económicas,  sociales  o  de  vulnerabilidad,  la  situación
migratoria no será una circunstancia de ventaja con respecto a los nacionales.”. Lo señalo, ya que
existe la creencia de que en algún tipo de servicios se atiende preferentemente a los extranjeros,
en desmedro de los nacionales. El proyecto de ley es muy claro, pues establece que la situación
migratoria no constituye una ventaja.
Entonces, creo que es un buen proyecto, que va por el camino correcto, pero, obviamente, falta
mucho por hacer. La situación de la migración es extremadamente compleja. Ni siquiera los países
más desarrollados de Europa han logrado regular; han consensuado fórmulas; hay controversias
día a día. Incluso, en la Unión Europea hay situaciones o medidas donde, de alguna manera, se
están corriendo los límites que se habían establecido con anticipación. Uno ve lo que está pasando
en Italia, con la Primera Ministra Giorgia Meloni , puesto que están corriendo un poco el cerco y
llegando a un acuerdo con Albania para tener centros de migrantes irregulares.
Asimismo, hay situaciones en Alemania, donde, de alguna manera, también están corriendo los
límites de lo que tradicionalmente se ha establecido como límites correctos en esta materia.
Por eso, creo que el proyecto va por el camino correcto, y lo vamos a aprobar. Valoro que se
llegue a un amplio acuerdo en una materia tan sensible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
SATISFACCIÓN POR DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE
CENTRO ONCOLÓGICO EN COPIAPÓ, DE CENTRO DE DIÁLISIS EN CHAÑARAL
Y DE CENTROS DE SALUD FAMILIAR EN HUASCO BAJO Y EN TIERRA
AMARILLA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor  Presidente,  hace  algunos  instantes  terminamos  de  aprobar  el  proyecto  de  ley  de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestos aquí en la Cámara de Diputados, luego de conocer el informe de la Comisión Mixta.
Quiero reiterar algunos aspectos que me parecen muy relevantes para la Región de Atacama, en
los que he trabajado durante mucho tiempo, particularmente en algunos de ellos, y otros son muy
demandados por la ciudadanía.
Quiero señalar que se han consolidado los recursos para comenzar la construcción, porque ya se
licitó, del centro oncológico para la Región de Atacama que se construye en Copiapó. Entiendo que
el próximo día 5 de diciembre se pasa el terreno a la empresa constructora. Es una inversión con
fondos regionales y fondos del sector por muchos miles de millones de pesos.
Estoy muy contento, porque es algo en lo que vengo trabajando desde el año 2006 o 2007 y que
planteamos en este mismo Congreso Nacional. Eso es muy relevante para las personas que
padecen esta enfermedad tan grave como es el cáncer, que hoy día tienen que ser atendidas en
otras regiones. Es un paso significativo.
Lo mismo para un centro de diálisis en la comuna de Chañaral, que los chañaralinos y las
chañaralinas vienen demandando hace mucho tiempo.
De igual manera, debo destacar lo que ocurre con los recursos para el cesfam de Huasco Bajo y
para el nuevo cesfam en Tierra Amarilla. Son proyectos relevantes que apuntan en forma directa
para solucionar problemas importantes de salud. El gobierno regional ha colaborado obviamente
con los recursos, junto con el sector de salud, a propósito de un convenio de programación que
tienen. Asimismo, deben seguir avanzando en otros proyectos que van en distintas etapas.
Voy a seguir detrás de estos proyectos hasta que estén inaugurados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet
El señor MULET.-
Señor Presidente, Chile se ha propuesto y fijado como meta ser un país carbononeutral y resiliente
en el año 2050. Esa meta ha quedado establecida en el mandato legal que dio la ley marco de
cambio climático, que es muy importante. Este proyecto de ley se centra en esa meta.
Se ha ido avanzando de manera importante y cumpliendo los objetivos en el área de la energía. Ya
hemos tenido períodos, en este país, en donde la alimentación de la energía eléctrica proveniente
de fuentes renovables ha ido aumentando y consolidándose.
Hemos ido avanzando hacia la carbononeutralidad, pero obviamente se requiere energía cero
emisiones, ciento por ciento, para cumplir la importante meta en 2050. Se requiere al menos en
2030, ochenta por ciento de energías renovables. Y este proyecto, que se focaliza en la
transmisión, es muy importante para seguir avanzando.
Por todos es conocido que hemos tenido algunas dificultades en este proceso de transición y
cambio de nuestro sistema de energía. Estamos mutando de energías contaminantes, como gas,
carbono y petróleo, a energías renovables no convencionales, como la que proviene del sol o el
viento. La energía eólica y la energía solar, según los distintos bloques horarios, son importantes,
fundamentalmente de día, por razones obvias.
Hemos tenido problemas importantes por falta de regulación en materia de transmisión. La
radiación solar y el viento se ubican en algunos lugares. No es llegar y colocarnos en cualquier
lugar, como ocurría con las plantas de generación a carbón, por ejemplo, que se podían situar en
cualquier lugar del país. Vamos sustituyéndolas y van desapareciendo o transformando hacia e-
fuel verde u otros combustibles. Vamos avanzando.
El proyecto de ley facilita la transmisión y realizar determinadas obras para avanzar en
transmisión y almacenamiento de energía, con el fin de evitar pérdidas con los vertimientos de
energía en ciertos períodos horarios, sobre todo cuando hay mayor cantidad de luz. Por eso, es
muy importante.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, este proyecto de ley es urgente -ojalá se apruebe; a eso llamamos para regiones como
Maule y Ñuble, en donde hay obras que requieren contar con urgencia con la cantidad de energía
necesaria y, obviamente, con muchas otras obras.
Por eso, porque el cambio climático lo requiere, es importante aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
NECESIDAD DE AVANCES EN LICITACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
AEROPUERTO EN REGIÓN DE ATACAMA Y EN CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA
DESDE CALDERA HASTA ANTOFAGASTA
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar también lo importante que es avanzar en la
licitación para la construcción del nuevo aeropuerto concesionado que hay en Atacama, donde se
van a hacer importantes modificaciones e inversiones.
Hemos estado desde su origen trabajando en ello.
Lo mismo en relación con la doble vía, que tiene que ir desde Caldera a Chañaral hasta
Antofagasta , que también se licita en los próximos días. Es muy relevante, porque aumentará la
calidad en los viajes aéreos y, obviamente, también en los terrestres, aumentará la productividad
y se evitarán accidentes importantes en una zona donde hay neblina. Es una demanda ciudadana
y justa, por lo demás, con la región.
Por eso, estoy muy contento de haber aprobado este presupuesto…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 96ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Deportes y Recreación-, y continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en
martes 19 de noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, al igual que en la Comisión de Deportes y Recreación, apoyaremos este
proyecto de ley, iniciado en moción del diputado Andrés Giordano , junto con otros parlamentarios
y parlamentarias, que considero de gran importancia.
Esta iniciativa interpreta muy bien prácticamente a todos los parlamentarios, ya que busca dar un
uso razonable a la infraestructura deportiva, por ejemplo, de los establecimientos educacionales.
Considero que esta situación ha experimentado algunas alteraciones y complicaciones, al menos
en la Región de Atacama, con la creación de los servicios locales de educación pública (SLEP).
Aunque no abordaré la discusión de fondo sobre si la educación debe estar en manos de los
municipios o de los SLEP, debo señalar que, cuando la administración de los establecimientos
educacionales recaía en los municipios, en la Región de Atacama era muy común que se
compartiera el uso de la infraestructura con los niveles educacionales, con la comunidad, con los
clubes deportivos y otras organizaciones. Sin embargo, con la creación de los SLEP se ha generado
una dificultad mayor, que este proyecto busca solucionar, particularmente en aquellos lugares en
que la educación está en manos de dichos servicios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La infraestructura pública en materia deportiva, como estadios techados, canchas, multicanchas y
pistas de patinaje, debe ser utilizada de la manera más eficiente posible, siempre con el respaldo
de organizaciones responsables, tal como lo plantea este proyecto de ley.
Cabe destacar que no se trata de dejar estos espacios libres para que entren y salgan, sino de
establecer medidas para cuidar adecuadamente la infraestructura. Conocemos lo que muchas
veces pasa.
Considero que este es un proyecto muy multiplicador, ya que fomenta tanto la cultura como el
deporte, y permite el uso de esta infraestructura deportiva.
Hace algunos días estuve en una presentación de un club deportivo muy importante en la comuna
de Vallenar. En esa ocasión se destacó que siempre existe una limitante en materia de
disponibilidad de canchas, de recintos techados y, en general, de espacios adecuados para la
práctica deportiva. Si bien las personas con recursos pueden acceder a estos espacios mediante el
pago, en los sectores de menores recursos es fundamental que la infraestructura pública esté a
disposición de todos y todas, especialmente de los jóvenes, pero también de los no tan jóvenes,
para actividades deportivas y de índole cultural.
Por eso, considero que los autores del proyecto de ley, a saber, los diputados Andrés Giordano ,
Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Juan Santana y Cristián Tapia , y las diputadas Érika Olivera ,
Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , dan en el clavo en una cuestión que
es muy importante, es multiplicadora y democrática. Con los debidos resguardos, esta iniciativa
representa una gran oportunidad para promover tanto el deporte como la cultura.
Por estas razones, votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, por cierto que vamos a apoyar este proyecto de ley, puesto que, más allá de
que sea transversal, es una clara necesidad.
¡Qué ingrato es ver que todavía hay parlamentarios y parlamentarias que no entienden esta
dimensión en los procesos legislativos y en la necesidad de hacer adecuaciones y modernizaciones
en nuestra legislación!
Lo lamento, porque es claro el propósito que persigue este proyecto de ley, que no solo es justo,
sino que también es absolutamente necesario y -diría yo urgente.
Nuestra sociedad ha encargado muchas veces tareas distintas a hombres y mujeres. Nuestra
sociedad todavía encarga y carga la mano a las mujeres, especialmente en el cuidado de los
niños. El 90 por ciento o más son cuidadoras, no cuidadores. O sea, son mujeres y no hombres, y
así ocurre en diversas tareas que esta sociedad todavía asigna de una manera distinta.
La sociedad les asigna estas tareas a las mujeres, y nosotros debemos ir adecuando nuestra
legislación para que también se vaya considerando aquello en los espacios públicos y en los
espacios urbanos.
Por ejemplo, ¿qué sucede cuando en un determinado sector no existe la debida infraestructura
para desplazarse, para acompañar, para llevar a un niño a la escuela, para realizar estas funciones
que normal y mayoritariamente están en manos de las mujeres? ¿Debe priorizarse eso o debe
priorizarse un análisis de tipo exclusivamente económico o econométrico?
¿Debemos también colocar los indicadores de perspectiva de género para ver dónde tiene que ir
primero  la  decisión  y  de  qué  manera  implementar,  por  ejemplo,  luminarias,  caminos  o
infraestructura pública de cualquier naturaleza? Sin duda que tienen que estar presentes los
indicadores de perspectiva de género, porque obviamente es obligación de toda la sociedad
hacerlo. Fundamentalmente, este proyecto de ley tiene que ver con eso.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, vamos a apoyarlo, porque aborda estos temas de manera justa, de una manera
absolutamente necesaria.
Por ejemplo, los ataques sexuales ¿dónde ocurren? Normalmente en la oscuridad. ¿Quiénes son
mayoritariamente víctimas? Las mujeres y los niños. Entonces, ¿dónde vamos a priorizar las
luminarias en los determinados sectores: donde solamente transitan hombres o donde transitan
mayoritariamente mujeres? En eso consiste esta legislación.
Creo que este proyecto va por el camino correcto. Por eso, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Señor diputado, la sesión está programada hasta las 19:30 horas, y el proyecto se votará en esta
sesión con las palabras que hayan sido emitidas.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto de ley, que llega a la Sala después de una larga
discusión en la Comisión de Minería y Energía, en la Comisión de Hacienda y, diría yo, en el país,
entre la industria, el gobierno, el Parlamento y todos los actores interesados, incluidos los
consumidores, quienes fueron debidamente representados.
Quiero destacar la voluntad de diálogo que ha habido por parte del Ejecutivo para llegar a un
entendimiento en un proceso de suyo complejo y excepcional. Estamos hablando de una situación
transitoria, que busca ir en ayuda de los hogares más modestos de nuestro país frente a un alza
desmedida de las cuentas de energía eléctrica, provenientes del congelamiento de las tarifas
durante cuatro o cinco años. La medida se toma en favor de un conjunto importante de
microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas, así como de los servicios sanitarios
rurales.
Este es un esfuerzo que se ha hecho para subsidiar en parte las tarifas a esos sectores. El 40 por
ciento más modesto de nuestros compatriotas está representado en cerca de 4,7 millones de
medidores, de los cuales, hasta ahora, poco más de 2 millones han postulado al subsidio. Los
recursos de los cuales dispone este proyecto de ley apuntan a eso precisamente.
Quiero destacar dos aspectos que me parecen muy relevantes. En primer lugar, este proyecto de
ley fue necesario, porque, como ya indiqué, las tarifas fueron congeladas debido a las
circunstancias derivadas de la pandemia, entre ellas, las dificultades del transporte marítimo.
Además, la guerra entre Rusia y Ucrania implicó un alza exorbitante en el precio de los
combustibles fósiles y, particularmente, del gas. Ambos procesos implicaron un alza del dólar en
nuestro país.
¿Qué pasó? Había un conjunto importante de contratos de suministro de energía eléctrica,
licitados en bloques, por veinte o quince años, que fueron realizados hace mucho tiempo, y que
contemplaban  indexaciones  en  dólares  y  en  combustibles  fósiles,  los  cuales  subieron
desmedidamente. Estamos hablando de alzas brutales, de ¡200 o 300 por ciento! Para evitar estos
incrementos, se promulgó la ley PEC 1 y, posteriormente, la ley PEC 2.
Las compañías eléctricas que se beneficiaron con ese aumento de precios, no obstante comprar
energía barata, se negaron a revisar los contratos. Ante esta negativa, ha sido necesario
establecer este mecanismo complejo y excepcional, el cual apoyaremos y votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Está claro su punto, diputado Schubert . Vamos a revisar y estaremos atentos.
(Manifestaciones en la Sala)
Estimados colegas, les pido guardar silencio. Mantengamos la calma para que todo salga bien.
Diputado Benavente , tal vez sería bueno que, si van a tener una discusión, que la hagan fuera del
hemiciclo para poder continuar con la sesión.
(Manifestaciones en la Sala)
Diputado Stephan Schubert , por favor, vuelva a su asiento, para poder continuar con la discusión
del proyecto.
Diputados Schubert y Benavente , los advierto. Por favor, retomen el orden. Tiene la palabra el
diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, la escena que acabamos de presenciar revela la profundidad del debate y la
complejidad que ha tenido esta reforma. Precisamente, en un sector político hay diferencias
profundas, como se han expresado en esta Sala.
Quiero partir haciendo una pregunta: ¿de quién es esta reforma? ¿Esta es la reforma del gobierno
del Presidente Gabriel Boric? ¿Esta es la reforma de la derecha? ¿Qué es esto? Esta es una
apuesta; esto es un acuerdo. Esta no es la reforma del Presidente Gabriel Boric , que planteaba
otros aspectos más profundos; planteábamos terminar con las AFP, avanzar y dividir la industria;
en fin, todo lo que, de una u otra manera, se ha dicho y nosotros sabemos. Esta es una reforma
que ha sido posible porque se ha ido avanzando en un diálogo constructivo y complejo, para llegar
a lo que hoy tenemos que aprobar o rechazar aquí en este contexto político, en este Parlamento,
en este Congreso Nacional que la ciudadanía eligió hace tres años, de alguna manera equilibrado
entre uno y otro sector político.
Tenemos que avanzar para subir las pensiones, porque, obviamente, el sistema de AFP no
funciona y entrega pensiones bajas. Estamos haciendo un esfuerzo. Esto es fruto de un esfuerzo y
de un trabajo, y hay que rescatar eso, aunque no nos guste. De alguna manera, es fruto de una
transacción, en el buen sentido de la palabra, en la que se llegó a un acuerdo sin ceder en las
posiciones de cada cual. Porque yo voy a votar a favor, pero no he cedido: yo quiero terminar con
las AFP. Pero tenemos que dar un paso significativo, tenemos que avanzar y subir las pensiones.
No van a subir lo que quisiéramos, ni siquiera el otro mes, porque van a empezar a subir en seis
meses más, pero avanzamos.
Creo que aquí hay que rescatar esa voluntad que se expresó mayoritariamente en el Senado y que
se debe expresar también hoy mayoritariamente aquí en la Cámara de Diputados. No vamos a
tener todos los votos, es cierto. Hay diferencias profundas, también es cierto.
Me llama profundamente la atención, por ejemplo, que quienes más se oponen al sistema
solidario, a la solidaridad que tiene este sistema, son precisamente quienes defienden -son hijos o
familiares de los que hoy dependen de ese sistemael reparto en las Fuerzas Armadas y
Carabineros. Me llama la atención cómo se oponen cuando hay elementos de solidaridad que
benefician a todos los chilenos y chilenas. Debo decirlo.
También quiero decirle al ministro de Hacienda con mucha claridad: ¡ministro Marcel , lo felicito!
Sé que no es su reforma -si estuviera la ministra Jara en este momento en la Sala, también la
felicitaría-, sé que no es nuestra reforma, pero ha avanzado con decisión, con conocimiento, con
valentía, y debo reconocerlo. Creo que hoy aprobar esta reforma es lo que debemos hacer. Lo
demás es postergar y postergar. Ya veremos si tenemos más mayoría. Este sistema no es pétreo.
Seguiremos adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda que vamos a votar favorablemente este proyecto de ley, que saca con
claridad a los degenerados de la conducción de vehículos de transporte colectivo, de personas, de
pasajeros y de pasajeras.
Todos sabemos, particularmente quienes somos de Atacama, que hace algunos años presentamos
algunos proyectos de ley sobre esta materia, a raíz de un caso del que han dado cuenta mis
colegas parlamentarios de Atacama, que fue horroroso y que terminó con una persona condenada
a cadena perpetua.
Creo que nos hemos demorado bastante. Desgraciadamente, los proyectos iniciales pasaron a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otras comisiones y ahí quedaron durmiendo.
Este proyecto de los senadores, que es muy similar al presentado por nosotros, lo aprobamos
rápidamente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, porque sin
duda que se requiere este estándar para las personas que trasladan a otras en medios de
locomoción pública, como es el transporte en taxis colectivos, microbuses, etcétera. Es muy
importante.
Este mismo estándar se estableció en la ley de aplicaciones, en la ley Uber, que es como la
conocemos.
Dicho sea de paso, y aprovechando que está aquí presente el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , a quien saludo, le pedimos apurar el proceso para
que entre en vigencia el reglamento de la ley Uber, que tiene que ver, entre otras cosas, con el
cumplimiento de una serie de requisitos por parte de quienes conducen ese tipo de vehículos.
Volviendo al proyecto, recalco que evitar que los condenados por delitos de connotación sexual
puedan acceder a la licencia de conductor profesional es lo mínimo que podemos hacer para
prevenir una situación tan grave, que ocurre especialmente con mujeres y con niños y niñas
menores de edad.
Es por eso que vamos a votar favorablemente el proyecto de ley una vez más, ahora aquí en la
Sala.
Este proyecto llegó del Senado, y lo aprobaremos porque, si eso ocurre de manera inmediata, se
va a transformar en ley. Se podrá implementar y se podrá establecer ese requisito rápidamente.
También habrá que revisar, cada seis meses, que las licencias entregadas cumplan con dicho
requisito, lo cual es muy importante. Más vale tarde que nunca.
Por eso, vamos a excluir a los degenerados, para que no tengan licencia de conducir profesional.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hoy parece hasta absurdo que los gobiernos regionales no tengan las
atribuciones legales en materia de seguridad, ya que los órganos del Estado actúan conforme al
principio de actuación en derecho público, de manera que en la ley tienen que estar claramente
establecidas sus funciones y, obviamente, su orgánica. De modo que este proyecto de ley viene a
suplir eso, pues otorga con claridad al gobierno regional, que utiliza muchos de sus recursos en
materia de seguridad a través de otros órganos, las atribuciones para proceder y actuar de mejor
manera en algo que decimos y señalamos todos, que es la persecución del delito.
Creo que este avance es muy importante, sin perjuicio de las dificultades que puede haber en
otras materias.
Creo que también es importante el control democrático. Los gobernadores regionales están a
cargo de los gobiernos regionales y son elegidos por la voluntad popular. Darles atribuciones a los
gobernadores regionales en esta materia también los obliga y los conmina a que, si en sus
regiones no avanzan con claridad en los temas de seguridad en que obviamente ellos pueden
avanzar, pueden ser castigados democráticamente y no ser reelegidos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El control democrático de las autoridades sirve. Obviamente, en temas que son tan sensibles y tan
relevantes, un gobernador que no hace bien la pega en materia de seguridad, así como también si
no la hace en otras materias, podrá ser destituido, salir del cargo o, al menos, no ser reelegido.
Eso también le pone un sabor importante.
He visto los problemas que enfrentamos en materia de seguridad en todo el país. He visto el
esfuerzo que ha hecho el gobierno por la vía legislativa y también por la vía de los hechos, por la
vía de los recursos. Incluso, recursos tan importantes como los del royalty, de cuya ley soy
orgullosamente autor, han llegado también a la seguridad pública en nuestro país. ¡Vaya que ha
sido importante el royalty no solo por los recursos que llegan a las comunas y los gobiernos
regionales, sino también en materia de seguridad!
Por eso, creo que es un buen proyecto de ley. Vamos a apoyarlo, porque contribuye y otorga con
claridad una función a los gobernadores regionales, dado que –repito deben actuar conforme al
principio de actuación en derecho público.
De manera que damos todo nuestro respaldo a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, la derecha ha planteado y politizado este tema criticando duramente al
gobierno, lo que me parece muy grave. Además, se equivoca rotundamente.
Llama la atención que incluso la candidata presidencial de la derecha, Matthei , criticó al gobierno
inmediatamente después de haberse producido el apagón. Le echó la culpa a la permisología. Dijo
que habrían fallecido tres personas electrodependientes -gracias a Dios ello no ocurrió por eso-, en
fin.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que se equivocan y no van al fondo de un tema grave y sensible. Es muy importante analizar
esto con altura de miras y ver cómo vamos a evitar que nuevamente ocurran situaciones como
esta.
La responsabilidad no es del Estado, no es del gobierno. Si hay un responsable hoy día son las
empresas directamente involucradas y el Coordinador Eléctrico Nacional, que, sin lugar a dudas,
no tuvo la capacidad de prevenir -también tiene ese rol-, de modernizar, de revisar que no
ocurriera una situación como la que sucedió, así como también de dividir el sistema en
subsistemas para tener medidas de protección.
Por eso, creo que hay que ir al fondo.
Junto con el diputado Brito y otros parlamentarios estoy solicitando la creación de una comisión
especial investigadora. Pedimos a los parlamentarios de todos los sectores políticos, ya que todos
pueden participar, que ojalá la firmen rápido para partir con eso.
Creo que es necesario actuar en consecuencia; si no, podemos sufrir nuevamente este tipo de
apagones. De esa manera, hay que investigar a fondo y hacer los cambios regulatorios, ya que el
Estado en esto necesita más poder no en la propiedad de la empresa -eso no me preocupa-, sino
para regular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet ;
Mulet y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la Carta Fundamental para ampliar las facultades de las
comisiones especiales investigadoras a todo acto contrario a las normas
sobre probidad y para citar a gobernadores regionales y magistrados de
tribunales superiores de justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet ; Mulet y
Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para ampliar las facultades de las comisiones especiales investigadoras a
todo acto contrario a las normas sobre probidad y para citar a gobernadores regionales
y magistrados de tribunales superiores de justicia". BOLETÍN N° 16794-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Jouannet  ; Mulet y Saffirio  ; y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ;
Bugueño ; Mulet y Rosas ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ;
Molina ; Nuyado y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica con el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de
exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden
médica". Boletín N° 16895-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ; Bugueño ; Mulet y Rosas ; y
de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ; Molina ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías , y Videla ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Declara de interés nacional a la Empresa de
Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". Boletín N° 16959-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías ,
y Videla ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ;
Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en relación
con la composición y remuneraciones del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín N° 17137-
08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay
; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en relación con la composición y remuneraciones del
Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín
N° 17137-08.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Celis ; Mulet ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y
Riquelme , que "Obliga a las empresas sanitarias y de distribución
eléctrica a disponer de medidas coordinadas ante situaciones de
emergencia que indica". Boletín N° 17202-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Celis ; Mulet ; Pulgar y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas
proporcionar información relativa a sus pasajeros a las autoridades que
señala". Boletín N° 17203-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sáez ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ;
Jouannet y Mellado, don Cosme , que "Modifica la Carta Fundamental para
crear el Consejo Nacional de Investigación Criminal". Boletín N° 17729-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ; Jouannet y Mellado, don
Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Sepúlveda ; y de la diputada señora Nuyado
, que "Simplifica el procedimiento de entrega de imágenes para víctimas
de delitos cometidos en autopistas y carreteras". Boletín N° 17305-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Mellado, don Cosme  ;
Mulet y Sepúlveda ; y de la diputada señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores Mulet y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
eximir a las comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de
alcantarillado". Boletín N° 17382-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Mulet y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE PROYECTOS
DE LEY RELACIONADOS CON SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
(Solicitud de resolución N° 997)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 997, de las diputadas Érika Olivera  y Marisela Santibáñez  ; y del
diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue patrocinio y haga presente la
urgencia en la discusión de los proyectos de ley que se indican, relacionados con sociedades
anónimas deportivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL PAJARETE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16161-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente
al boletín 16161-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 371ª, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 33
de este boletín de sesiones.
El señor MULET (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece el 15
de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete.
Agradezco a la comisión que me haya designado diputado informante.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Nathalie Castillo , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme , Carolina Tello y Consuelo Veloso , y de los diputados Ricardo Cifuentes ,
Hernán Palma , Marco Antonio Sulantay y quien les habla, Jaime Mulet .
La idea matriz del proyecto consiste en fijar en el calendario nacional el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete, como una forma de conmemorar la fecha en que se le
concedió  su  denominación  de  origen,  hace  70  años,  además  de  otorgarle  un  debido
reconocimiento y valoración, reconocer el patrimonio vitivinícola que representa, y reivindicar a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta bebida como una tradición chilena centenaria.
Antecedentes
El pajarete es un vino originario de los valles del Huasco y del Elqui, elaborado por pequeños
viticultores y viticultoras artesanales, que representa una tradición singular que ha logrado
mantenerse a lo largo del tiempo, a pesar del avance de las grandes fábricas de vino y de los
procesos de concentración de la industria.
Los pequeños vitivinicultores del territorio precordillerano del Huasco alto definen al pajarete
como un vino naturalmente dulce y aromático, asociado a la cosecha temprana de la uva, que se
logra dadas las características agrícolas y climáticas del territorio, puesto que requiere de tierra,
agua y sol en abundancia, que son los factores ambientales claves que posibilitan la obtención de
una uva de alta calidad y de intenso dulzor natural.
El pajarete es elaborado con esfuerzo para obtener un licor diferente, tanto por la elección de las
uvas como por el tratamiento asoleado de la uva y su cuidada elaboración, lo que hace que
mantenga su prestigio como vino generoso seleccionado, que representa un patrimonio para el
Norte Chico de Chile.
Junto al asoleado, el pajarete es el primer vino chileno reconocido con denominación de origen, de
acuerdo con el artículo 188 de la ley N° 11.256, que Fija el texto refundido de las disposiciones
vigentes sobre la ley de alcoholes y bebidas alcohólicas, promulgada en 1953, hace más de 70
años, y objeto de una de las primeras denominaciones de origen de todo el cono sur, cumpliendo
un  papel  simbólico  en  el  proceso  de  fortalecimiento  de  la  identidad  de  los  productos
agroalimentarios chilenos y latinoamericanos en general.
Los primeros registros de este brebaje en Chile se remontan al año 1790 en la aduana de
Coquimbo, cuando una partida de cuatro docenas de botellas de pajarete se embarcó para el
abastecimiento de la tripulación del Águila, buque mercante que servía la ruta entre El Callao,
Coquimbo y Valparaíso .
Fundamentos
Se propone establecer el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete como
una forma de conmemorar la fecha en que se le concedió su denominación de origen, hace 70
años; otorgarle un debido reconocimiento y valoración, reconocer el patrimonio vitivinícola que
representa, y reivindicar a esta bebida como una tradición chilena centenaria.
La celebración de esta conmemoración nació de una petición formulada por la comunidad
organizada del valle del Huasco que, a través de don Gudelio Ramírez , productor y maestro
destilador de Alto del Carmen, fue presentada ante el ministro de Agricultura, don Esteban
Valenzuela , y diversas autoridades de la región, como la consejera regional de Atacama doña
Fabiola Pérez .
Discusión y votación del proyecto
La comisión coincidió con la propuesta de este proyecto, y procedió a aprobarlo por unanimidad,
tanto en general como en particular, con los votos de las diputadas Nathalie Castillo , Sara Concha
, Viviana Delgado , Marta González y Daniela Serrano , y de los diputados Eduardo Durán , Hotuiti
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Teao y Sebastián Videla .
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Agradezco nuevamente a la comisión que me haya designado diputado informante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
RESGUARDO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN DE EMPRESA NACIONAL DE
MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16605-08)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín N°
16605-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa
Nacional de Minería, iniciado en moción de los diputados Jaime Mulet, José Miguel Castro , Andrés
Celis , Juan Santana, Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas , y las diputadas
Nathalie Castillo , Daniella Cicardini y Sofía Cid .
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams Baussa , y del abogado señor Patricio Cartagena Díaz . Sus
intervenciones constan, de manera detallada, en el informe que tienen a vuestra disposición.
La idea matriz o fundamental de este proyecto es resguardar la capacidad de fundición de la
Empresa Nacional de Minería.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum calificado ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
La comisión aprobó por mayoría de votos la idea de legislar (8 a 1). Votaron a favor la diputada
Joanna Pérez (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada) , y los diputados Álvaro Carter ,
Andrés Celis , Christian Matheson , Jaime Mulet , Marco Sulantay , Nelson Venegas y Sebastián
Videla . En contra votó el diputado Benjamín Moreno .
En cuanto a su fundamento, la moción sostiene que la Empresa Nacional de Minería (Enami) es
una empresa del Estado de Chile que tiene su origen en la fusión de la Caja de Crédito Minero y la
Empresa Nacional de Fundiciones, y que por más de sesenta años ha contribuido, de manera
decidida, al fomento y sustentabilidad de la pequeña y mediana minería en más de cincuenta
localidades del país. Esas localidades viven de la actividad minera y dependen del rol que cumple
la Enami, por lo que sin esta empresa del Estado perecen.
De igual forma, la Enami ha contribuido, mediante su acción de fomento, a la creación permanente
de negocios de pequeña minería y minería artesanal que comercializan, de forma competitiva, sus
productos en el mercado internacional.
Los mocionantes hacen presente que, a pesar de la gran importancia de la Enami para el
desarrollo y fomento de la pequeña y mediana minería y la generación de empleos, la empresa
está atravesando por una compleja situación financiera, tanto por diversas variables exógenas
como por malas decisiones de las administraciones. Sin embargo, y a pesar de ser la única
empresa estatal que nunca ha sido objeto de capitalización, cuenta con un patrimonio positivo de
221.728 millones de dólares.
Para hacer frente a esta situación, se ha insistido enérgicamente en la construcción de una nueva
fundición en Paipote, en reemplazo de la fundición Hernán Videla Lira , ya que se debe agregar
valor al mero proceso extractivo. Exportar concentrado es un mal negocio para el país, pues se
pierde parte de la renta minera de la propia fundición y refinería, y de los otros elementos que no
se pagan en el concentrado.
Segundo, el proyecto de nueva fundición está diseñado para captar el 99,9 por ciento de los gases
contaminantes, a diferencia de la actual, que prontamente no podrá cumplir con la norma exigible.
Además, fundir en Chile y no en otros países reduce considerablemente la huella de carbono. La
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 108 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enami fue consecuente respecto de la obsolescencia de la actual fundición, por lo que en el
período 2014-2018 desarrolló el proyecto para construir una nueva, con los más altos estándares
ambientales, para hacer rentable el modelo de Enami. El nuevo complejo metalúrgico debió iniciar
su construcción en el año 2020; sin embargo, se decidió paralizar el proyecto en la administración
anterior.
Lo señalado es concordante con lo planteado por el Presidente de la República en su programa de
gobierno, que comprometió fortalecer la capacidad de fundición de cobre.
Asimismo, en julio del 2023, el gobierno presentó la Estrategia Nacional de Fundiciones para el
Fortalecimiento de la Capacidad de Fundición y Refinería, en la que “se le encarga a Enami liderar
un proyecto de aumento de capacidad de fundición y refinería en la Región de Atacama (…) para
reafirmar su compromiso con Enami, su proyección al futuro y su rol como actor relevante en la
industria minera chilena.”.
En el mismo sentido, en el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 153, del Ministerio de
Hacienda, que crea la Empresa Nacional de Minería, se establece, en su número 8, que la función
de la Enami, entre otras, es “construir y operar establecimientos de beneficio, fundición y refino de
minerales.”.
Por todo lo anteriormente expuesto, fue una sorpresa la exposición que hizo el día 3 de enero el
vicepresidente de Enami, señor Iván Mlynarz , ante la Comisión de Minería y Energía de la Cámara,
para explicar el plan para cerrar la fundición Hernán Videla Lira antes del año 2025, ello debido a
que el gobierno no ha garantizado la construcción de la fundición que la va a reemplazar, ya que
aún no tiene aprobado el estudio de impacto ambiental ni tampoco está claro el financiamiento de
su construcción. Por lo tanto, el potencial cierre de la fundición Hernán Videla Lira -en realidad, ya
es un hecho crea un enorme riesgo para la pequeña y mediana minería del país, especialmente en
las regiones del Norte Chico, donde se ubica la fundición.
Esta situación es gravísima, porque, por un lado, se cerró la fundición Ventanas , sin el
compromiso de Codelco de reemplazarla, y, por otro, se habla de cerrar la fundición Hernán Videla
Lira . Con esa decisión, el Estado de Chile estaría perdiendo aún más su relevancia en el mercado
del cobre. Nuestro país solo exporta el 50 por ciento de su cobre fundido y refinado, porcentaje
que año a año sigue cayendo.
Finalmente, los firmantes hacen presente que no fundir y refinar en Chile es un mal negocio para
el país, ya que pierde parte de la renta de la minería, de la propia fundición y refinería, y de los
once otros elementos que se capturan o que no se pagan en el concentrado de cobre; pierde
relevancia en el mercado del cobre y queda sometida al poder incontrastable de China en los
precios de fundición y refinería; lo convierte en irrelevante en el mercado del reciclaje del cobre,
que es cada vez mayor; pierde oportunidades de desarrollo tecnológico y de innovación en un área
en la que fuimos líderes; deja de acrecentar las capacidades profesionales en la minería, y, por
último, nos hace ambientalmente más débiles al no manejar la huella de carbono y trazabilidad de
nuestro principal producto, lo que lo subvalora y aleja de los consumidores finales.
Respecto del contenido, la iniciativa consta de un artículo único, que consagra el deber de las
autoridades de velar por el resguardo de la capacidad de fundición de Enami, sin perjuicio de
garantizar la construcción del proyecto de modernización de la fundición Hernán Videla Lira con
los más altos estándares ambientales y productivos, en caso de cese de sus funciones, lo que ya
ocurrió.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 109 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante la discusión en general, la ministra de Minería, señora Aurora Williams , señaló que los
argumentos que sustentan la iniciativa dicen relación con la importancia social de la Empresa
Nacional de Minería, lo que compartió plenamente.
En el mismo sentido que expresan los mocionantes, la Enami es un modelo que apunta a
resguardar más de 1.160 faenas activas de pequeña minería, las cuales son generadoras de
empleo y, además, de alguna manera, generan desarrollo productivo en más de cincuenta
comunas del norte de Chile.
Por otra parte, el argumento de establecer el compromiso de construcción de una nueva fundición
que reemplace la capacidad de la fundición Hernán Videla Lira , también es compartido por el
Ejecutivo.
De igual modo, la moción alude a lo positivo e importante que es fundir y refinar en el país, y
luego señala que no existen garantías de materialización futura del proyecto que el gobierno
plantea.
Sobre ese punto, la señora ministra hizo presente, en primer lugar, que a la fecha el proyecto de
modernización de la fundición se encuentra en etapa de evaluación de impacto ambiental, en
particular, en el primer Informe Consolidado de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones
(Icsara).
En segundo lugar, respecto de la evaluación de inversión de este proyecto público, informó que
actualmente cuentan con una autorización cercana a los 9,7 millones de dólares para desarrollar
la ingeniería de factibilidad y, a la vez, la ingeniería de perfil de la refinería y de la planta de
metales nobles, que corresponde a los tres elementos del proyecto de la fundición Hernán Videla
Lira .
A mayor abundamiento, al 30 de abril, la ingeniería de factibilidad tuvo un avance de 27 por
ciento, y, según la programación, en octubre de este año se debería tener la factibilidad.
El 27 de febrero presentaron la ingeniería de perfil, tanto para la planta de metales nobles como
para la refinería, esperando que durante este año sea debidamente evaluada.
Paralelamente, se está en etapa de determinar el modelo de negocios que se necesita para
desarrollar un proyecto de la envergadura de la modernización de la fundición del orden de 1.400
millones de dólares.
Finalmente, reiteró que si bien comparte plenamente los argumentos del proyecto de ley, tanto
por la importancia social de la Empresa Nacional de Minería como por establecer el compromiso
del gobierno a través de distintos instrumentos, como ya lo ha realizado por medio del estudio de
impacto ambiental, así como en las distintas oportunidades en que el Presidente de la República
se ha referido al tema, y también a través de las respuestas que han dado a un sinnúmero de
documentos que han sido remitidos tanto por la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara de
Diputados como por su símil en el Senado, a su juicio, la forma en la cual se debe garantizar el
proyecto no es a través de una iniciativa legal, sino por medio de los distintos mecanismos que
hoy se encuentran implementando.
La mayoría de los miembros de la comisión compartió los fundamentos de la moción y su objetivo
de resguardar la capacidad de fundición del país a través de un proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 110 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Benjamín Moreno expresó que, compartiendo el fondo del proyecto, no cree prudente
establecer una cierta capacidad de fundición por medio de una norma legal. Hizo presente que
determinar la capacidad de fundición depende de diversos factores que escapan de la voluntad del
legislador.
Sometido a votación particular el artículo único, se aprobó por mayoría de votos.
Votaron a favor la diputada Yovana Ahumada y los diputados Fernando Bórquez (en reemplazo del
diputado Marco Antonio Sulantay) , Álvaro Carter, José Miguel Castro , Patricio Rosas y quien habla,
Jaime Mulet . En contra votó el diputado Benjamín Moreno .
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 111 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MULET (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de los honorables senadores señor Fidel Espinoza y
señoras Loreto Carvajal , Ximena Órdenes , Paulina Núñez y Yasna Provoste , con urgencia
calificada de discusión inmediata, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para consagrar como
inhabilidad para la obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual.
De acuerdo a lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias previas
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto
Consagrar como causal de inhabilidad para la obtención de licencia de conducir profesional a
quien tenga antecedentes penales por delitos de connotación sexual, para limitar las posibilidades
de acción delictual encubriéndose en una actividad económica legítima como es el transporte
público de pasajeros.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3.- Trámite de Hacienda
No precisa de este trámite.
4.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor la diputada señorita Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet
, Leonidas Romero y Jaime Sáez .
Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el proyecto, boletín Nº 15003-
15, y lo expresado por el señor subsecretario de Transportes, los señores diputados fueron del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 112 de 263
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Se estimó del todo apropiado y conveniente consagrar como causal de inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional a quien tenga antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con el propósito de limitar las posibilidades de acción delictual encubriéndose
en una actividad económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Se explicó que la iniciativa de ley, aun cuando presenta una redacción simple, se espera produzca
efectos importantes en cuanto a disminuir la cantidad de delitos que se dan en el quehacer diario
en el ámbito del transporte público. Para tal efecto, prohíbe el otorgamiento de licencia de
conducir  a  personas  condenadas  por  delitos  sexuales,  acotándolo  a  aquellas  licencias
profesionales que habilitan para el transporte de personas (licencias A-1, A-2 y A-3). Se reproduce,
en cierta medida, el estándar exigido para las Empresas de Aplicación de Transportes (EAT).
Indica los delitos por los cuales no se podrá acceder a este tipo de licencias, esto es, crimen y
delitos contra el orden de las familias, contra la moralidad pública y contra la integridad sexual,
tipos penales que se encuentran contenidos y sancionados en el Libro Segundo, Título VII, párrafos
5, 6 y 6 bis (explotación sexual y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes), del Código
Penal.
Consagra una prohibición general para que los conductores que hayan incurrido en una conducta
del tipo descrito, y sobre los cuales haya recaído condena, se vean impedidos de operar vehículos
para el transporte público de pasajeros.
Finalmente,  establece  la  obligación  de  acreditar  semestralmente  que  los  conductores  de
transporte público de pasajeros no se encuentren afectos a la inhabilidad, exhibiendo el respectivo
certificado de antecedentes para fines especiales del Registro General de Condenas.
Artículos e indicaciones rechazados
No hay.
Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisión
El proyecto en informe fue aprobado en particular por unanimidad, sin cambios.
Votaron a favor la diputada señorita Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet
, Leonidas Romero y Jaime Sáez .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 113 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONDENA A LA MUERTE DE 29 PERSONAS EN EL CONTEXTO DE PROTESTA
DEL 11 DE AGOSTO DE 1983 EN CONTRA DE LA DICTADURA MILITAR Y
HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS. (Solicitud de resolución N° 1.040)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1040 la firma don Boris Barrera, la diputada María
Candelaria Acevedo  , la señora Carmen Hertz , don Tomás Hirsch , don Jaime Mulet  , la señora
Emilia Nuyado  y la diputada Marisela Santibáñez  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena, a 50 años del golpe de Estado, la muerte de 29 personas en el contexto de
represión a la jornada nacional de protesta del 11 de agosto de 1983, en contra de la dictadura
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 114 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
militar y las condiciones de pobreza en que vivía la población, y realiza un homenaje a las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INVESTIGAR EVENTUALES
RESPONSABILIDADES DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL
PROFESIONAL, JUNTO CON EVALUAR MEDIDAS LEGISLATIVAS EN TORNO A
ESTABLECER UN ÓRGANO QUE FISCALICE A DICHA ASOCIACIÓN, POR
EXISTIR MÚLTIPLES IRREGULARIDADES EN SU FUNCIONAMIENTO Y
VINCULACIÓN CON CLUBES, SOCIEDADES, CASAS DE APUESTAS, ENTRE
OTRAS SITUACIONES ANÓMALAS QUE REQUIEREN SER FISCALIZADAS
(Solicitud de resolución N° 1.047)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.047, de las diputadas y los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito, la
Claudia Mix  , Jaime Mulet  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Marisela
Santibáñez y Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que se adopten todas las medidas legales y administrativas para investigar eventuales
responsabilidades de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, junto con evaluar medidas
legislativas en torno a establecer un órgano que las fiscalice, por existir múltiples irregularidades
en su funcionamiento y vinculación con clubes, sociedades, casas de apuestas, entre otras
situaciones anómalas que requieran ser controladas.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 115 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES LEGALES PARA QUE MUNICIPIOS O CORPORACIONES
MUNICIPALES VUELVAN A ADMINISTRAR LA EDUCACIÓN PÚBLICA EN
REGIONES EN QUE LOS SLEP HAN FRACASADO (Solicitud de resolución N°
1.075)
Corresponde tratar la resolución N° 1.075.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.075, del diputado señor Jaime Mulet  y de la diputada Marisela
Santibáñez  , en virtud del cual se solicita su excelencia al Presidente de la República que la
educación pública, en las regiones en donde los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP)
instalados no han dado un resultado satisfactorio, vuelvan a ser administrados por los municipios o
corporaciones municipales, proponiendo las modificaciones legales que sean necesarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INCREMENTO EN PRÓXIMA LEY DE PRESUPUESTOS DE RECURSOS
ASIGNADOS A CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL PARA AUMENTO
DE ALCANCE DE SERVICIO DE SOLUCIÓN COLABORATIVA DE CONFLICTOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.080)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1080.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1080, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual se solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se aumenten los recursos asignados a las
corporaciones de asistencia judicial en la próxima ley de presupuestos con el objetivo de aumentar
el alcance de los servicios de solución colaborativa de conflictos que ofrecen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 116 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA EN REGIÓN DE ATACAMA MEDIANTE ASIGNACIÓN
DE RECURSOS EN PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(Solicitud de resolución No 1.081)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.081.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.081, de los diputados Jaime Mulet , Boris Barrera , Luis Alberto Cuello ,
Hernán Palma y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, el fortalecimiento de la Oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi , en la Región de Atacama, asignándole los
recursos necesarios en la próxima ley de presupuestos para la contratación de más personal y
garantizar su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 117 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE SALUD Y
EDUCACIÓN PARA EL TAMIZAJE, DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y
REHABILITACIÓN DE PACIENTES CON APRAXIA DEL HABLA INFANTIL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los diputados Hernán Palma  , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Marta González  , Carolina
Marzán  , Helia Molina  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Patricio Rosas  y Carolina Tello  han
presentado esta solicitud de resolución que solicita a su excelencia, el Presidente de la República,
que se pronuncie sobre la implementación de políticas públicas en materia de salud y educación
para el tamizaje, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes con apraxia del habla
infantil.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos ni inscritas para hablar en este proyecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 118 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN
MATERIA DE SALUD PARA LA DETECCIÓN PRECOZ DEL CÁNCER GÁSTRICO A
CAUSA DE LA HELICOBACTER PYLORI EN EL NIVEL PRIMARIO DE SALUD
(Solicitud de resolución N° 1.142)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.142 la firman don Hernán Palma  , la diputada Karol Cariola , Ana
María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán  , Helia Molina , Jaime Mulet , Camila Musante ,
Patricio Rosas  y Carolina Tello  , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que en
conjunto con los ministerios de Salud y de Hacienda se pronuncie sobre la implementación de
políticas públicas en materia de salud para la detección precoz del cáncer gástrico a causa de la
Helicobacter pylori en el nivel primario de salud.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 119 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE ACADEMIA DE ALTA INVERSIÓN PÚBLICA PARA
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS EN CARGOS DE
MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E INVERSIÓN DE LOS
GORE Y MUNICIPALIDADES (Solicitud de resolución N° 1.250)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 120 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.250.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.250, firmada por los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo  , Félix González  , Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y
Francisco Undurraga , que solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
academia de alta inversión pública en que se capaciten y formen de manera obligatoria en
procesos de inversión y rendición pública los funcionarios y funcionarias en cargos de ministros de
fe y encargados de presupuesto e inversión de los gore y municipalidades.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 121 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA CASA SOLAR PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PANELES FOTOVOLTAICOS (Solicitud de Resolución N° 1.282)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.282.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.282, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandro Bernales , Luis Alberto
Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Hernán Palma  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Energía que se fortalezca el programa Casa Solar con
recursos nacionales, por las razones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
UBICACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE INVESTIGACIÓN PÚBLICO
EN LITIO Y SALARES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.283)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.283, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura de su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.283, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri  ,
Carmen Hertz  y Carolina Tello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia, el Presidente de la
República, a las ministras de Minería, Medio Ambiente y Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación y a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; Hacienda y de Relaciones
Exteriores, que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares, se ubique en
la Región de Atacama, por las razones que se indican.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 122 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de este solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, como leía el señor Prosecretario subrogante, el Presidente de la República,
cuando presentó su política nacional del Litio, señaló, entre otros antecedentes o propuestas, la de
establecer un Instituto Tecnológico y de Investigación Público del Litio y los Salares, que se
ubiquen en las regiones del norte del país, donde están los salares.
He planteado, a través de esta solicitud de resolución, la posibilidad de que ese instituto se pueda
ubicar en la Región de Atacama. Para ello, argumento una serie de razones que están en esta
solicitud, que tienen que ver, fundamentalmente, con la mala distribución que hay en nuestro país
respecto de la inversión en investigación y desarrollo.
Necesitamos en las regiones del norte y, particularmente en Atacama, mayor capacidad de
investigación y desarrollo. Hay una clara relación entre la evolución de la distribución del PIB y la
inversión en investigación y desarrollo. La verdad, el estudio que hicimos con un conjunto de
profesionales respecto de la inversión en I+D en las regiones del norte y, particularmente, en la
macrozona norte, señalan con claridad que la Región de Atacama es la que tiene hoy día un menor
nivel de inversión en I+D. Es necesario que el Estado nos ayude a través de la instalación del
Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares en la Región de Atacama,
precisamente, porque se genera un polo interesante para hacer investigación y desarrollo en uno
de los temas relevantes del país, particularmente en la Región de Atacama, cual es el litio y los
salares donde se encuentra.
Por eso, es importante apoyar esta solicitud de resolución, para que el Presidente de la República
con el Consejo de Ministros, donde están los ministros de Minería, de Economía, de Hacienda, de
Relaciones Exteriores, del Medio Ambiente, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
tomen la decisión de instalar en la Región de Atacama el Instituto Tecnológico y de Investigación
Público de Litio y Salares.
Esa es la razón que inspira esta solicitud de resolución y por eso pido a la Sala de esta Cámara su
aprobación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de la solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 123 de 263
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 124 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MANIFESTACIÓN DE MOLESTIA POR CRISIS EDUCATIVA QUE AFECTA A
REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, agradezco los minutos que me ha cedido el Comité del PPD.
Hace algunos días y hace un rato, también, hubo protestas masivas en las calles de Copiapó.
Apoderados y familias reclamaban porque sus hijos no tienen matrícula. Participaron cerca de 800
personas; otros dicen fueron cerca de 500. Acabo de hablar con una autoridad de la región. Me
dice que están tratando de crear 200 cupos de matrícula en Copiapó y 200 en Caldera.
Para serle bien honesto, señorita Presidenta, no lo podía creer. Después de la crisis educacional
que hemos tenido durante todo 2023 en Atacama, realmente, me cuesta creer y convencerme de
que las autoridades respectivas no hayan tomado medidas para que niños, niñas y adolescentes -
según me dicen, la mayoría va a primer año medio- puedan tener matrícula.
La oferta es que estudien en su casa y que rindan exámenes libres. Como dije, en Caldera y
Copiapó se está tratando de resolver algunos problemas para abrir más cupos, pero, realmente, la
situación me parece impensable.
Tengo una profunda indignación. Al principio -debo ser bien honesto- no lo creía. El derecho a la
educación es sagrado. Está en la Constitución. La educación primaria es obligatoria y la secundaria
también. Este derecho está garantizado en la Constitución. Este país dio una lucha, incluso, para
garantizar la educación superior y la prebásica, pero resulta que niños y adolescentes de octavo a
primero medio -mayoritariamente- no tienen dónde estudiar en Copiapó y en Caldera. Entiendo
que en Chañaral tampoco; entiendo que en la provincia del Huasco la cosa está mejor resuelta.
¿Dónde estaban las autoridades correspondientes? Sé que hubo cambios por el problema del año
pasado y que hubo paros. En algún momento tuve una visión distinta del colegio de profesores,
pero esto me parece inaudito.
Estaba leyendo las causales de acusación constitucional a un ministro de Estado, entre las cuales
se encuentra infringir la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución. Tendré que
analizarlo. No estoy amenazando; simplemente, quiero dejar en evidencia la gravedad de la
situación. Dejar a niños sin educación es dejar sin ejecución una ley y la Constitución, que
establece el derecho a la educación prebásica, básica y media. Entonces, me parece muy grave.
Obviamente, solicito oficiar directamente al Presidente de la República -no voy a pedir que se
oficie al ministerio-, dando cuenta de esta situación, con copia de lo que estoy expresando en este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 125 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento. Lo digo muy molesto e indignado, pero con sinceridad y calma a la vez. Creo que es
extremadamente grave lo que está pasando, una vez más, con el tema educacional en Atacama,
en particular que no se hayan tomado las medidas para evitar un desastre como este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DEFICIENCIAS DE INFRAESTRUCTURA DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos, al Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, a Atacama le llueve sobre mojado. Quiero decirlo a propósito de la crisis
educacional que hemos tenido y que gatilló una paralización de más de 80 días durante el
segundo semestre de 2023, que generó consecuencias importantes en la educación de cerca de
20.000 niños, niñas y adolescentes.
El fin de semana pasado hubo una lluvia en Caldera, Copiapó , Tierra Amarilla, Alto del Carmen,
Vallenar , Huasco , Freirina y un poquito en Chañaral, comunas a las que les llovió sobre mojado
porque hubo 59 establecimientos educacionales con daños, los que tuvieron que cerrar y no
pudieron hacer clases por problemas con el agua.
La paralización de profesores del año pasado tuvo que ver con problemas de infraestructura
menores en los establecimientos. Las consecuencias de ello se demuestran con esta lluvia
relativamente pequeña que cayó el fin de semana pasado.
En Copiapó, donde se cerraron 25 establecimientos, cayeron 9 milímetros; en Alto del Carmen se
cerraron 15 establecimientos, pero hubo 30 milímetros en poco tiempo En Tierra Amarilla se
cerraron 12 establecimientos, y 4 en Caldera, de acuerdo con los antecedentes que tengo. Espero
que los estudiantes ya hayan vuelto a clases.
Con esto quiero señalar la magnitud del problema que tenemos hoy en la infraestructura
educacional en Atacama. El SLEP de Atacama no ha dado el ancho. Fue un tema de discusión
durante el debate de una solicitud de resolución en la sesión de hoy.
De manera que quiero hacer este punto y pedir que se oficie al ministro de Educación, señor
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 126 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nicolás Cataldo , con el propósito de que dé celeridad al mejoramiento de la infraestructura
educacional. Él conoce la situación y se está haciendo cargo, pero el mejoramiento de la
infraestructura avanza muy lento, y los dañados y los que pierden siempre son los niños.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
CELERIDAD A OBRAS DE MITIGACIÓN EN CUENCA DE RÍO COPIAPÓ, REGIÓN
DE ATACAMA (Oficio)
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero referirme a otro tema que también tiene que ver con la lluvia.
En este caso, quiero destacar el despliegue que hicieron las autoridades de la Región de Atacama
durante la lluvia. Quiero decirlo porque lo vi. Vi al gobernador regional, señor Miguel Vargas ,
trabajando como lo hace siempre, recorriendo la región y los sectores con más riesgo y con más
daño. También vi al delegado presidencial regional, a los delegados presidenciales provinciales, al
seremi de Obras Públicas de Atacama, al personal de Vialidad, a la seremi de Desarrollo Social
metida con los pies en el agua, trabajando activamente, a la seremi de Gobierno de Atacama,
Sofía Vargas , y a muchas otras autoridades. Quiero decirlo porque creo que eso también ayudó a
dar tranquilidad a la población, que tiene cierto susto razonable. Las últimas lluvias de 2015 y de
2017 en Copiapó, Chañaral , Diego Almagro y Tierra Amarilla generaron desastres impresionantes,
pérdidas de vidas y una destrucción tremenda en las ciudades. Obviamente, hay temor.
Escuchaba en la radio y directamente a personas hablar del temor que tenían de que eso ocurra.
Pero hubo una buena reacción de las autoridades, lo cual quiero señalar. Obviamente, también
destaco al Senapred.
Por otro lado, quiero mencionar que el gobernador puso en el tapete un tema que comparto
plenamente y respecto del cual pediré que se oficie a la ministra de Obras Públicas: las obras de
mitigación de la cuenca del río Copiapó han avanzado muy poco. Han avanzado más bien en la
quebrada de Paipote, pero no hay otras obras que hayan avanzado. Hay un atasco en el sistema
de evaluación ambiental. Han transcurrido dos años a la espera de que se obtenga la resolución
de calificación ambiental para realizar las obras que hay que hacer en la cuenca del río Copiapó.
Dicho trámite no avanza, lo que obviamente retrasa las obras.
Se ha avanzado en la aprobación respecto de la cuenca del Río Salado, en la provincia de
Chañaral, pero no en la ejecución de las obras. Se aprobó ambientalmente, pero faltan las obras.
De igual modo, en el valle del Huasco también hay dificultades y un avance muy lento en las obras
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 127 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mitigación.
Por eso, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas, para acelerar esto, y a la ministra del Medio
Ambiente, ya que el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental depende de ella, porque si hay
desgracias en el futuro y llueve más tendremos consecuencias catastróficas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ENVÍO DE ANTECEDENTES, ENCUESTAS Y DIÁLOGOS CIUDADANOS
RELACIONADOS CON PROCESO DE LICITACIÓN PARA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS MEDIANTE BUSES
ELÉCTRICOS EN CIUDAD DE COPIAPÓ (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que se me ha cedido.
Solicito que se oficie al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que remita
todos los antecedentes, encuestas, diálogos ciudadanos y otros relacionados con el proceso de
licitación que se pretende llevar adelante para la prestación de servicios de transporte público de
pasajeros mediante buses eléctricos en la ciudad de Copiapó.
La licitación ha generado una gran preocupación entre los más de 1.600 choferes de taxis
colectivos, pues se cambiará prácticamente todo el sistema de transporte público por buses
eléctricos. Ello nos parece muy bien, pero se deja prácticamente fuera del mercado a los
colectiveros que han trabajado y prestado ese servicio durante muchos años.
Ellos mismos han dicho que el proceso debiera ser mixto, es decir, que entren 25, 30 o 35 buses,
pero no 121. Se requiere diálogo, ya que ambos sistemas de transporte son necesarios y debieran
ser integrados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 128 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido los antecedentes que se tuvieron en cuenta para desplegar tan injusto proceso en la
comuna de Copiapó, Región de Atacama.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
REPARACIÓN DE TECHO DE ESCUELA LAS BREAS, PROVINCIA DE HUASCO,
REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Independientes, por un minuto y diez segundos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me cedió el Comité Independientes.
Pediré muy rápidamente el envío de dos oficios.
En primer lugar, al Ministerio de Educación, dado que hace algunos días, en mi recorrido por la
región, en particular por mi distrito, recibí una denuncia de don Forley Olivares , quien me señala
que la Escuela Las Breas, que depende del SLEP de Huasco, de la provincia de Huasco, desde hace
mucho tiempo presenta deterioro en su techo, lo que me parece grave, porque, obviamente, los
alumnos no pueden realizar sus estudios con normalidad. En realidad, se trata de un hecho
extremadamente grave. La escuela lleva harto tiempo en esa situación.
Por tanto, pido que se oficie con prontitud al Ministerio de Educación y al SLEP de Huasco con el
propósito de que se repare el techo de dicha escuela y nos expliquen qué pasa con esa situación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 129 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
DENUNCIA DE ROTURAS Y ZANJAS EN CALLES DE COMUNA DE ALTO DEL
CARMEN A CAUSA DE OBRAS DE REPARACIONES DE CAÑERÍAS (OFICIOS)
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) y
también a la señora ministra de Obras Públicas, a raíz de una denuncia que me hizo don José Galaz
, ya que en la comuna de Alto del Carmen están haciendo varias obras de reparación de cañerías y
tienen todo el pueblo lleno de roturas, zanjas,…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
CREACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE PASOS DE
FAUNA EN TERRITORIO NACIONAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independientes, tiene la palabra, por un minuto y diez segundos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el Comité Mixto Radical, Liberal y Demócrata Cristiano me cede los dos minutos
que le quedaron. ¿Es posible sumarlos a mi tiempo?
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 130 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, hace algunos días se aprobó en esta Sala la solicitud de resolución N° 1.138,
sobre protección de la fauna. Quiero señalar lo importante que es esa solicitud y agradecer a los
112 diputados y diputadas que la votaron a favor. Solo hubo cinco votos en contra y dos
abstenciones. Es una solicitud de resolución que se envía al Presidente de la República para que
formule una política pública cuyo objeto sea la construcción y la regulación de pasos de fauna en
el territorio nacional.
Debo señalar que particularmente en la Región de Atacama, a la que represento, la carretera, la
doble vía, las vías concesionadas, como las que atraviesan todo Chile, también generan un
impacto en la fauna -también en la flora, pero especialmente en la fauna-, porque dividen el país
exactamente en dos. Ello afecta el tránsito de los animales, por ejemplo, de guanacos, de zorros,
de pequeños insectos, en fin, de toda la fauna, que es inmensa en el desierto, particularmente en
el de la Región de Atacama, en el Norte Chico, donde también hay manifestaciones del desierto
florido. En efecto, este año, con las pequeñas lluvias que ha habido en el norte, ya tenemos
expresiones del desierto florido muy hermosas entre Vallenar y Copiapó .
Reitero: la carretera, la doble vía particularmente, que, por razones obvias y necesarias, es mucho
más ancha que la que hubo antes, genera una verdadera cicatriz que divide y que obviamente
impide el correcto desarrollo y desplazamiento de la fauna.
Por eso, queremos que se desarrolle en nuestro país -se lo pedimos al Presidente de la República a
través de la solicitud de resolución una política pública, con participación de las municipalidades,
de las comunidades y de expertos, para la implementación de pasos de fauna. La idea es que las
próximas licitaciones o los complementos de las obras concesionadas o los nuevos caminos que se
construyan consideren dicha implementación, a fin de proteger de mejor manera la fauna en
nuestras regiones y en el país entero.
Pido que se envíe copia de mi intervención al Presidente de la República y a la ministra de Obras
Públicas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE LAGUNA VERDE, COMUNA DE COPIAPÓ, REGIÓN DE
ATACAMA, EN RED DE SALARES PROTEGIDOS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 131 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Independientes, por un minuto y diez segundos.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el Comité Mixto Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos me cederá su
tiempo, a fin de terminar bien mi intervención.
Pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , por una situación que ha
despertado mucha preocupación en la Región de Atacama, ya que no se incorporó a la Laguna
Verde en la Red de Salares Protegidos.
Laguna Verde tiene un maravilloso color verde esmeralda y está en la cordillera de los Andes,
cerca del Nevado Ojos del Salado, una zona maravillosa donde hay también otros volcanes, tales
como el San Francisco , Falso Azufre y Mula Muerta, donde llegan turistas de intereses especiales
desde todos los lugares del mundo. ¡Es una de las zonas más maravillosas de las muchas que
tiene la Región de Atacama!
El Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático hizo una propuesta de una
serie de salares y lagunas que protegerá la Estrategia Nacional del Litio, expresada por el
Presidente de la República, pero que dejó fuera a Laguna Verde.
En ese sentido, creemos que es muy importante incorporarla, debido a su calidad de patrimonio
natural y por ser única en el mundo.
Por otra parte, está dentro de una zona de interés turístico ya decretada y que incorpora al salar
de Maricunga, así como también al Nevado de Tres Cruces, lugares de alto interés turístico que
también se han ido protegiendo desde el punto de vista turístico.
Ahora bien, dejarla fuera de este listado de salares y lagunas protegidos significa que la Laguna
Verde podría ser sujeto de explotación, especialmente el litio y otros minerales, por lo que es muy
importante protegerla.
Esto lo han pedido varias organizaciones muy preocupadas por lo que está pasando, cuya idea
también es extender dicha protección a la mayor cantidad de territorio posible dentro de la zona
del salar de Maricunga.
Por eso solicito que se envíe este oficio.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 132 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN DIURNO
DEL ADULTO MAYOR EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, es muy importante tener un Centro Diurno del Adulto Mayor
(Cediam) en Copiapó para apoyar durante el día a nuestros adultos mayores. Se dijo que se iba a
trabajar en la creación de uno, pero no se avanza lo suficientemente rápido. El Estado, desde el
nivel central, tiene la disposición de hacerlo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servicio Nacional del Adulto Mayor, tanto a nivel nacional
como de la Región de Atacama, para que informen qué está pasando realmente con este proyecto,
en qué etapa se encuentra la creación de un centro diurno del adulto mayor. ¿O es solo una idea
que quedó en el aire?
Desde afuera, veo que se avanza poco, y eso me preocupa, porque hay disposición desde el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para instalar, en cada región, por lo menos, un centro
diurno del adulto mayor, que son muy relevantes y muy bien valorados por la población.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE LENTITUD EN IMPLEMENTACIÓN DE RED CHILE
CUIDA, DEL SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS, EN REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIOS)
El señor MULET.-
Señor Presidente, en tercer lugar, es necesario saber qué está pasando con el convenio de la red
Chile Cuida, del Sistema Nacional de Cuidados.
El gobernador de Atacama, señor Miguel Vargas , dijo hace más de dos años que, junto con los
consejeros regionales de Atacama, estaba dispuesto a poner todos los recursos necesarios con el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 133 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fin de hacer pilotos y avanzar en una red de cuidados para las personas que necesitan el Sistema
Nacional de Cuidados, que es una demanda muy sentida por la población.
Sin embargo, a pesar de la disposición del Gobierno Regional de Atacama, en particular del
gobernador, vemos que desde las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social y Familia esto no
avanza  muy  rápidamente,  al  parecer  por  razones  de  orden  legal,  de  complejidades
administrativas,  de  “tramitología”,  de  decisiones  que  no  se  adoptan  rápido.
Por lo tanto, pido que se oficie al gobernador regional de Atacama y a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que me informen qué está pasando con el convenio de la red Chile Cuida, del
Sistema Nacional de Cuidados.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE ESTABLECIMIENTO
DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES EN COMUNA DE VALLENAR
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor para
que informe respecto del proyecto de instalación de un Establecimiento de Larga Estadía para
Adultos Mayores (Eleam) en Vallenar. Hasta ahora no hay ninguno en la provincia de Huasco. Es
un sueño y una necesidad que han manifestado diversos clubes de adultos mayores.
Se planteó al inicio de este gobierno que se iba a construir uno nuevo en la Región de Atacama;
después se dijo que con el que ya estaba era suficiente. Sin embargo, he hablado con la ministra
de Desarrollo Social y Familia, quien me dijo que hay recursos disponibles para, al menos,
implementar un centro de larga estadía o apoyar con subsidios un centro de larga estadía para
adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 134 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, junto con oficiar a la directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor y a su
representante en la Región de Atacama, pido que se oficie a la Municipalidad de Vallenar para que
informe si están trabajando en este tema.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE ACADEMIA DE ALTA INVERSIÓN PÚBLICA PARA
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS EN CARGOS DE
MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E INVERSIÓN EN
GOBIERNOS REGIONALES Y MUNICIPALIDADES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, ayer se aprobó por amplia mayoría en esta Cámara de Diputados la solicitud de
resolución Nº 1.250. Es una solicitud de mi autoría que busca hacer presente al Presidente de la
República el grave problema que enfrentan comunas y regiones, especialmente aquellas que
tienen menos densidad poblacional y menos recursos.
¿Por qué digo esto? Porque lo que hemos propuesto en la solicitud de resolución Nº 1.250 es
pedirle al Presidente de la República que se cree una academia de alta inversión pública, de modo
que se capaciten e informen, de manera obligatoria, los funcionarios y funcionarias que ocupen
cargos de ministros de fe, encargados de presupuestos, de formulación de proyectos, en cada una
de las regiones y comunas, como el jefe de la División de Estrategia y Clima de Inversión del
municipio o del gobierno regional, respecto de los procesos de inversión y rendición pública. De
esa manera, tendremos una mejor calidad en la elaboración de proyectos y control, para que las
inversiones se hagan bien y en forma rápida, de tal forma que no terminemos en proyectos
interminables que se trancan, por distintas razones, en el Ministerio de Desarrollo Social, buscando
la RS o sortear otro tipo de problemas.
Hay que capacitar más a los funcionarios clave y no poner a tantos amigos en esos cargos.
Por eso, señor Presidente, quería expresar esta…
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 135 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
SOLUCIÓN A FINIQUITOS IMPAGOS DE TRABAJADORES DESVINCULADOS
TRAS CIERRE DE FUNDICIÓN DE PAIPOTE DE ENAMI, COMUNA DE COPIAPÓ,
REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independientes, tiene la palabra, por un minuto y diez segundos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor  Presidente,  solicito  oficiar  a  la  ministra  de  Minería  a  propósito  de  una  serie  de
acontecimientos que ocurren en la Empresa Nacional de Minería (Enami), de los que hemos dado
cuenta en diversas instancias del Congreso Nacional; aquí en la Sala, en las sesiones especiales,
en la Comisión de Minería, etcétera.
Estos hechos dicen relación con las malas decisiones que se han tomado una y otra vez, entre las
que figuran las siguientes: cerrar la fundición de Paipote sin tener listo el proyecto de la nueva
fundición no contaminante -que todos queremos-, desvincular a cientos de trabajadores, vender el
10 por ciento que tenía Enami en Quebrada Blanca, y un largo etcétera.
Fíjense ustedes que la Enami no ha pagado completamente los finiquitos de los trabajadores
desvinculados de la Fundición Hernán Videla Lira , en Paipote, razón por la cual quiero que en este
oficio se le requiera a la señora ministra que informe qué pasa con dicho pago, ya que una de sus
funciones como jefa de dicha cartera es presidir la Empresa Nacional de Minería.
¿Qué pasa con el pago de los finiquitos de los trabajadores desvinculados en Enami? He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 136 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AGILIZACIÓN DE RECOMENDACIÓN FAVORABLE A PROYECTO DE
REMODELACIÓN DE CALETA CHAÑARAL DE ACEITUNO, COMUNA DE
FREIRINA, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por un minuto y seis segundos, al Comité Independientes, que ha
cedido su tiempo al diputado Jaime Mulet . Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el exconcejal Patricio Monardes , de Freirina, me ha alertado sobre una situación
que incide en la demora de un proyecto muy importante para la caleta Chañaral de Aceituno,
ubicada en su comuna, en la Región de Atacama.
El señor Monardes se refirió al considerable retraso del proyecto -me recordó que se planteó hace
bastante tiempo- para la construcción de una serie de obras en la caleta Chañaral de Aceituno, la
que, por lo demás, es maravillosa, porque Enel sector hay avistamiento de ballenas y delfines, se
practica el buceo, existe un área de manejo muy productiva y se desarrolla el turismo. Por
desgracia, estos retrasos son muy comunes en Chile, en particular en Atacama. Entonces,
necesitamos avanzar con más prontitud.
Aparentemente, el proyecto todavía no tiene su RS del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Por eso, y dada la importancia de estas obras para la caleta, pido que se envíe un oficio a la
ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro , para que se apure el RS de este
proyecto.
También solicito que se oficie a la señora ministra de Obras Públicas, ya que la Dirección de Obras
Portuarias (DOP) depende de esa cartera.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 137 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FELICITACIONES A GOBERNADOR REGIONAL POR INICIO DE CONSTRUCCIÓN
DE CENTRO ONCOLÓGICO EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor MULET.-
Señor Presidente, En segundo lugar, solicito que se oficie al gobernador de la Región de Atacama,
señor Miguel Vargas , con copia a los consejeros regionales de la Región de Atacama, para
felicitarlo.
Me ha llegado una invitación para asistir, el próximo 5 de diciembre, a la entrega del terreno para
construir el centro oncológico de la Región de Atacama. Estoy muy contento.
¿Cómo no voy a estar contento y satisfecho de ver el centro oncológico ya licitado? Ya están los
recursos disponibles; se va a empezar a construir; la construcción se va a demorar seguramente
un año más, pero vaya que esto es un avance significativo e importante para la Región de
Atacama.
Llevamos más de 15 años encima de este tema. En 2007 o 2008 planteé por primera vez, acá en
el Congreso, la necesidad de construir un centro oncológico en la Región de Atacama, la cual
represento, para atender a los pacientes enfermos de cáncer, quienes todavía deben deambular
por hospitales de otras regiones para hacerse tratamientos, por ejemplo, por hospitales de la
ciudad de Antofagasta. Incluso, hubo pacientes que para ser atendidos, fueron derivados a
hospitales de la Región Metropolitana y a otros, por lo que tienen que viajar largas distancias y,
además, pagar hospedaje. Lo peor es muchas veces no los atienden.
El inicio de la construcción de la obra es algo satisfactorio. Es importante felicitar el gobernador
Miguel Vargas Correa , quien junto al el Consejo Regional, se ha jugado por esta obra tan
importante y necesaria para la Región de Atacama.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
SUBSIDIO EN CUENTAS DE LA LUZ E INSTALACIÓN DE TECHOS SOLARES EN
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 138 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOS HOGARES MÁS MODESTOS DEL PAÍS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, todos sabemos el grave problema que enfrentan muchos hogares con el alza de
las cuentas de la luz. Sin duda, es un problema grave, a propósito del congelamiento de las tarifas
durante muchos años, por las razones que se han dado.
Hoy quiero precisar dos cosas: en primer lugar, el esfuerzo que se está haciendo en un trámite
legislativo para ir con un subsidio a un conjunto importante de hogares. Hasta 4,7 millones de
hogares podrán recibir un subsidio en la cuenta de la luz en este período de varios años de alza en
las cuentas de energía eléctrica.
En segundo lugar -y en esto me quiero detener-, quiero referirme a la decisión que tomó el
Ministerio de Energía, y que nos parece muy importante, porque los Regionalistas Verdes venimos
demandándola desde hace mucho tiempo.
¿De qué se trata? De la instalación de techos solares en los hogares más modestos de nuestro
país. El techo solar implica reducir, con algunos paneles que tienen un costo relativamente bajo, la
cuenta de energía eléctrica en hasta 40 por ciento, mes a mes.
Ahora bien, claramente, la instalación del techo solar requiere de un subsidio, de una ayuda por
parte del Estado a los hogares más modestos. Creemos que la focalización de recursos hacia esos
hogares es el camino correcto para bajar permanentemente la cuenta de energía eléctrica y,
además, ayudar a que se emitan menos gases de efecto invernadero. Es un negocio redondo
desde el punto de vista del beneficio social y medioambiental que provoca. Por eso, vamos a
seguir insistiendo en llegar a un millón de techos solares.
Chile tiene capacidad para instalar 200.000 techos solares al año. De acuerdo con lo que han
señalado los expertos, con los recursos que se van a disponer en esta ley y que no sean usados en
el subsidio, se busca implementar más techos solares. Ese es el camino correcto. Por eso,
agradezco que se acogiera esta petición, que hemos impulsado durante mucho tiempo, para
avanzar con más fuerza en la instalación de techos solares.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Energía, adjuntando copia de esta intervención,
para felicitar esta iniciativa, que recoge también el esfuerzo que hemos hecho durante muchos
años quienes integramos el Partido Federación Regionalista Verde Social.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 139 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
SALUDO A FEDERACIÓN NACIONAL DE GENTE DE MAR, FENAGEMAR , EN SU
TERCER ANIVERSARIO (Oficio)
El señor MULET.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, quiero aprovechar esta oportunidad para enviar un saludo
muy especial a la Federación Nacional de Gente de Mar (Fenagemar), de la Región de los Lagos,
presidida por el señor Cristián Greco , cuyo relacionador público es el señor César Rojas . Esta
organización celebra su tercer aniversario.
A la gente de mar le es muy difícil fortalecer sus organizaciones. Por distintas razones, existe una
multiplicidad de sindicatos y representantes que agrupan a los diversos estamentos de la gente de
mar.
Fenagemar es una institución que se ha ido consolidando y fortaleciendo con el tiempo, lo que es
muy relevante tanto para ellos como para todos los que, como usted, Presidenta, tenemos interés
en defender a los trabajadores y trabajadoras. Sabemos que usted ha sido una defensora de los
trabajadores desde siempre, por lo que consideramos muy importante mandar esta carta
relevando, fortaleciendo y felicitando a esta organización por tener ya tres años de vida y porque
ojalá sigan trabajando y defendiendo como corresponde, enfrentando temas muy complejos, como
una serie de cambios regulatorios que existen y que hoy afectan a los trabajadores del mar,
cambios bastante injustos.
Por lo tanto, quiero hacer llegar este mensaje en su aniversario a todos los integrantes de
Fenagemar, y quiero hacerlo a través de un oficio dirigido al seremi del Trabajo de la Región de
Los Lagos, para que les haga llegar este saludo y reconocimiento a esta federación domiciliada en
Puerto Montt, Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
FISCALIZACIÓN A CONTRATACIÓN DE TEMPORERAS Y TEMPOREROS ASÍ
COMO A SU TRASLADO (Oficios)
El señor MULET.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director Nacional del Trabajo y al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 140 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchos de nosotros hemos visto, y también me lo han comunicado personas de mi distrito, un
video y una noticia en la que se muestra un vehículo tipo camioneta Pick-up, con más de veinte
personas en la parte trasera, circulando por una carretera de la Región del Maule, según informa
el medio de comunicación Chilevisión , tanto esta mañana como ayer en la tarde. Este hecho
constituye una situación extremadamente grave, ya que pone en riesgo la vida de esos
trabajadores y trabajadoras, quienes, según el reportaje de televisión y lo que uno ve, son
temporeros o temporeras. Más de veinte trabajadores transportados en la parte trasera de una
camioneta Pick-up, cortita, de doble cabina, un vehículo chico, lo que expone en riesgo sus vidas.
Ese hecho tan grave, que pone en riesgo la vida de los trabajadores, en su mayoría extranjeros e
indocumentados, como señala el reportaje, contratados por empresarios inescrupulosos que, con
el fin de reducir costos en el transporte, ponen en peligro la vida de estas personas, quienes, ante
la necesidad de sobrevivir, se ven forzados a aceptar estas condiciones.
He recibido el llamado de la dirigenta de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas
(Anamuri), quien me dice: “diputado, cómo es posible que esto siga sucediendo”.
Anamuri es una organización muy comprometida, fundamentalmente con las mujeres rurales
indígenas, como su nombre lo indica, y con las condiciones laborales de las temporeras y
temporeros en las faenas.
Por esta razón, considero que es importante que el director Nacional del Trabajo tome medidas
para evitar este tipo de situaciones mediante las correspondientes fiscalizaciones. Asimismo, el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones debe asumir su responsabilidad en lo que
respecta al traslado de trabajadores y trabajadoras, y en general, que se cumpla lo relacionado
con este tipo de transportes, pudiendo, incluso, realizar fiscalizaciones en las faenas.
Por ello, solicito que se oficie a ambas entidades.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 141 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Estado en que se encuentra el proyecto de construcción del nuevo
recinto  penitenciario  en  la  comuna  de  Copiapó,  Región  de  Atacama,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (64134 de 27/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Estados de avance del Programa Casa Solar y la factibilidad de
fortalecer su desarrollo con recursos nacionales y regionales en virtud de los beneficios que este
presenta para la sociedad y el medio ambiente, en los términos que plantea. (67114 de
06/05/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputado Mulet, don Jaime . Estados de avance del Programa Casa Solar y la factibilidad de
fortalecer su desarrollo con recursos nacionales y regionales en virtud de los beneficios que este
presenta para la sociedad y el medio ambiente, en los términos que plantea. (67115 de
06/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estudios realizados en materia de seguridad bancaria y estado de
avance en la implementación de los acuerdos celebrados con la Asociación de Bancos e
Instituciones Financieras, en los términos que plantea. (67768 de 13/05/2024). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 142 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Acciones destinadas a exigir que las instituciones bancarias
implementen medidas de seguridad en sus sucursales, así como respecto a las instrucciones
emanadas de la comisión en materia de seguridad y estudios relacionados, en los términos que
señala. (67764 de 13/05/2024). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67752 de 13/05/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67751 de 13/05/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67750 de 13/05/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 143 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67749 de 13/05/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67756 de 13/05/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67754 de 13/05/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público
de Litio y Salares sea ubicado en la Región de Atacama, por las razones y en los términos que
indica. (67753 de 13/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 144 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance en el cumplimiento de las propuestas anunciadas
en la "Estrategia Nacional para el Fortalecimiento de la Capacidad de Fundición y Refinería",
especialmente respecto al diseño e implementación de un plan que apunte a mejorar la
productividad  de  sus  instalaciones,  identificación  e  implementación  de  las  eventuales
modernizaciones tecnológicas requeridas para cumplir con la actualización normativa, evaluación
y ejecución de proyectos de expansión, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(68578 de 22/05/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mulet, don Jaime . Licitación de la "Red Norte de Ferrocarriles" o " Empresa Ferronor
S.A.", verificada durante el gobierno del ex-Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , detallando
especialmente las bases, correspondencia, oficios y demás antecedentes relacionados de que
disponga, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70179 de 10/06/2024). A
Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de que conscripto Francisco Tapia sea dado de baja del
servicio militar, sin afectación de sus antecedentes, por las consideraciones que plantea. (77678
de 12/08/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 145 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80263 de 03/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80264 de 03/09/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80265 de 03/09/2024) . A Ministerio de Ciencia,
Tecnología , Conocimiento E Innovación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80266 de 03/09/2024). A Ministerio de Obras
Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 146 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80260 de 03/09/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80261 de 03/09/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80262 de 03/09/2024). A Ministerio de Agricultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80267 de 03/09/2024). A Ministerio de Vivienda Y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 147 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80268 de 03/09/2024) . A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80269 de 03/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Consideración de vuestro ministerio respecto de la institución de
Chile como Centro Mundial de Reciclaje de Minerales, en relación con los costos y beneficios de
dicho proyecto, de acuerdo a los planteamientos que expone. (80259 de 03/09/2024). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar exámenes médicos a los y a las habitantes de
las "zonas de sacrificio" del país, con el propósito de determinar los efectos nocivos en la salud de
las  personas  provocados  por  los  elevados  índices  de  contaminación,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (80258 de 03/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 148 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80270 de 03/09/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Estado de avance del Plan de Manejo del Parque Nacional Desierto
Florido y la Postulación a la declaración del fenómeno como Patrimonio Natural de la Humanidad,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (80271 de 03/09/2024). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de instituir a Chile como un Centro Mundial de Reciclaje
de  Minerales,  en  relación  con  los  costos  y  beneficios  del  proyecto,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (80272 de 03/09/2024). A Corporación de Fomento de la Producción .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes a fin de constituir
jurídicamente la comuna de Paipote, en el sector ubicado al suroriente de Copiapó y que limita con
la  comuna  de  Tierra  Amarilla,  considerando  especialmente  el  aumento  demográfico
experimentado en la zona y conforme a los demás antecedentes que plantea. (81761 de
24/09/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional Administrativo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 149 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mulet, don Jaime . Situación financiera en que se encuentra el Servicio de Salud de
Atacama, indicando especialmente la factibilidad de asignarle fondos directos que permitan su
operatividad hasta el término del presente año, por las consideraciones que plantea. (83989 de
16/10/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Financiamiento existente para proyectos deportivos en la Región de
Atacama, indicando la factibilidad de apoyar la concreción del proyecto "La Casa del Deportista"
desarrollado por el Consejo Local de Deportes de Copiapó, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (85077 de 11/11/2024). A Consejo Regional de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Financiamiento de proyectos deportivos en la comuna y el trabajo
que realizará su gestión para avanzar en mayor infraestructura deportiva, considerando interponer
sus buenos oficios, apoyo y compromiso para poder concretar el proyecto que ha trabajado el
Consejo Local de Deportes de Copiapó para la construcción de "La Casa del Deportista", indicando
todos los fondos y proyectos a los cuales esa institución puede postular con miras a lograr su
objetivo, por las consideraciones que expone. (87934 de 11/12/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 150 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mulet, don Jaime . Actuaciones que el Consejo de Defensa del Estado realizó en el
marco de la investigación referida a la compraventa de la Minera Dominga, en cuanto a
eventuales delitos tributarios, cohecho y soborno asociados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (89476 de 18/12/2024). A Consejo de Defensa
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime . Problemática expuesta por la Asociación de Productores de Pisco, en
cuanto a las restricciones de ingreso aplicadas en Perú respecto al pisco chileno, como en lo que
concierne a los efectos del ingreso de agua ardiente peruana al mercado nacional, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto en el ámbito de sus competencias, por
las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93558 de
05/02/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Mulet, don Jaime . Problemática expuesta por la Asociación de Productores de Pisco, en
cuanto a las restricciones de ingreso aplicadas en Perú respecto al pisco chileno, como en lo que
concierne a los efectos del ingreso de agua ardiente peruana al mercado nacional, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de presentar una queja ante el representante diplomático
correspondiente, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93559 de 05/02/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Caso de la señora Verónica Carmona , funcionaria del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), en cuanto
a su desvinculación tras presentar licencias médicas, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (94713 de 05/03/2025). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 151 de 263
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL DESTACADO POETA Y DIBUJANTE
GUSTAVO DONOSO VÉLIZ , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Jaime Mulet y del Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, la Sala de la Corporación guardará un minuto
de silencio con ocasión del sensible fallecimiento del poeta y dibujante chileno Gustavo Donoso ,
miembro de la Sociedad de Escritoras y Escritores de Chile, autor de diversos libros, como Poemas
de tierra y cielo, Palabra empeñada, entre otros, y creador de la emblemática caricatura
“Margarita” del diario Fortín Mapocho .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
REMISIÓN DE PROYECTOS A COMISIONES
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para rendir un minuto de silencio en
memoria del poeta Gustavo Donoso , quien falleció hace algunos días.
Donoso fue miembro de la Sociedad de Escritores de Chile, autor de diversas obras y poemas y fue
el creador de la emblemática “Margarita”, que ilustraba la portada del diario Fortín Mapocho ,
caricatura muy importante y muy seguida en el país.
Quisiera que rindiésemos un minuto de silencio en honor a este poeta, escritor y creador.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, la solicitud de minuto de silencio se hace por la vía de las jefaturas de Comités en
reuniones de Comités. En este caso, su jefe de Comité, el diputado Luis Cuello , hizo esa solicitud,
pero no tuvimos respuesta de las jefaturas de Comités. Lo pidió dos veces seguidas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 152 de 263
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante esa situación, solicito el acuerdo de la Sala para rendir el minuto de silencio pedido por el
Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción  Humanista  e
Independientes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Una vez que se termine de tratar las solicitudes que vienen en la Cuenta, se rendirá el minuto de
silencio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE NAUFRAGIO EN
REGIÓN DE LOS LAGOS, DE EXSENADOR Y EXMINISTRO DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL SEÑOR HERNÁN VODANOVIC SCHNAKE , Y DE SEÑOR
RICARDO ARIZTÍA DE CASTRO , EXPRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE
LA PRODUCCIÓN Y DEL COMERCIO Y DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE
AGRICULTURA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
La diputada Emilia Nuyado  ha solicitado guardar un minuto de silencio por las víctimas del
naufragio ocurrido la tarde del domingo 26 de enero en la Región de Los Lagos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El diputado Jaime Mulet  acaba de pedir que se recabe la unanimidad de la Sala para guardar un
minuto de silencio en memoria don Hernán Vodanovic Schnake , exsenador y ex ministro del
Tribunal Constitucional, padre de la presidenta del Partido Socialista, Paulina Vodanovic .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Finalmente, a solicitud del diputado Hugo Rey , la Sala hará extensivo este minuto de silencio por
el fallecimiento de don Ricardo Ariztía de Castro , ingeniero agrónomo y dirigente gremial,
expresidente de la Confederación de la Producción y del Comercio y de la Sociedad Nacional de
Agricultura, Invito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 153 de 263
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las tribunas a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 154 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 155 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
califican y cómo se reparte.
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 156 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 157 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 158 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 10.1. Del diputado Jaime Araya, para agregar en el inciso sexto transitorio un inciso
cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“También podrán ser parte integrante del financiamiento de estos subsidios, sin limitación de
ningún tipo, los dineros que provengan de las reliquidaciones de precios que 10 o más clientes
regulados reclamen por concepto de precios indebidamente cobrados, entendiendo por tales
aquellos que se realicen en base a procesos productivos que no se realicen efectivamente por
parte de las generadoras, tales como contratos indexados a carbón u otro combustible fósil que no
sea efectivamente utilizado para la generación de la energía que se vende, lo que genera un cobro
sin contraprestación efectiva, y por lo tanto improcedente.
La reclamación señalada deberá impetrarse por escrito, acompañando en la misma todos los
antecedentes y medios de prueba que la funden, ante el Ministerio de Energía, dentro del plazo
máximo de tres años desde que se generó el primer cobro indebido que se desea reclamar. Dicho
reclamo será resuelto por el Ministro de Energía, mediante resolución fundada que lo acoja o
deseche, con expreso señalamiento de los montos que deban ser restituidos a los clientes
regulados, en caso de que lo acoja, pudiendo reclamarse de dicha resolución conforme a las
normas para impugnación de actos administrativos contenidas en la ley N°19.880, sobre Bases de
los Procedimientos Administrativos.
Si el cobro indebido se produce por parte de las generadoras, se deberá ajustar inmediatamente el
decreto tarifario vigente, y se deberá proceder a la restitución de los dineros incorrectamente
percibidos conforme al siguiente procedimiento: con todo, los dineros que provengan de estas
reliquidaciones podrán ser destinados al financiamiento de subsidios o ser prorrateados entre la
totalidad de los clientes regulados afectados por los cobros indebidos, cuestión que se descontará
mensualmente de la boleta respectiva. Dicha decisión corresponderá al Ministerio de Energía,
previa consulta al SERNAC, cuya opinión no es vinculante.
Conjuntamente con la entrada en vigencia de la ley, el Ministerio de Energía deberá, dentro del
plazo máximo de tres meses, dictar el reglamento que regule pormenorizadamente la reclamación
establecida en este artículo y su tramitación.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que, desde un punto de vista formal -con
independencia de lo que se pueda discutir sobre el fondo-, la indicación cambia las atribuciones de
la Cartera, afectando las competencias de un órgano público del Poder Ejecutivo; por tanto,
infringe las normas que consagran materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
No obstante, destacó que mantienen una relación muy fluida con las organizaciones de
consumidores y se comprometió a invitarlos a participar en la mesa de trabajo, a fin analizar una
eventual incorporación de algún aspecto de la indicación, en un próximo proyecto.
Al diputado Jaime Mulet  le pareció interesante y positivo el planteamiento de la indicación; no
obstante, llamó a considerar que hoy existe la ley de Protección al Consumidor, sin perjuicio, de
que altera a los beneficiarios.
- La Presidenta en uso de sus facultades, la declaró inadmisible conforme al inciso tercero del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 159 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 7. Del diputado Mulet para incorporar un nuevo artículo sexto transitorio, del siguiente
tenor, pasando el actual artículo sexto transitorio a ser séptimo transitorio, y así sucesivamente:
“Artículo sexto transitorio: Establécese de manera transitoria, respecto de los años 2024 y 2025,
para las fuentes emisoras que correspondan a empresas eléctricas de generación, excluyendo a
aquellas empresas eléctricas que operen en base a medios de generación renovable no
convencional, cuya fuente de energía primaria sea la energía de la biomasa, contemplada en el
numeral 1), de la letra aa) del artículo 225 de la Ley General de Servicios Eléctricos, que el
impuesto a las emisiones de CO2 establecido por el artículo 8° de la ley N° 20.780, de reforma
tributaria que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el
sistema tributario, será equivalente a 8 dólares de Estados Unidos de América por cada tonelada
emitida.”.
El diputado Jaime Mulet  expresó que la indicación busca hacer participar a las compañías
eléctricas generadoras del costo o de la contribución que tienen que hacer, particularmente con
los sectores más modestos del país, producto del alza desmedida o tan grande de las tarifas
eléctricas.
Se promueve dar una señal clara al sector que se beneficia abiertamente con contratos que fueron
suscritos hace algunos años. Se trata de empresas que han tenido una rentabilidad exorbitante y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 160 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hasta ahora no están disponibles a negociar con el Gobierno, sin perjuicio de que contribuyen
de manera importante en la contaminación de comunas y de lugares del país denominadas “zonas
de sacrificio”, como es el caso de Huasco y Mejillones, por ejemplo.
Se establece un aumento del impuesto verde a las emisiones de CO2, de 5 dólares a 8 dólares por
tonelada, con la idea de que esos dineros pasen directamente a aumentar los recursos del
subsidio. Se calcula que podría adicionar hasta 70 millones de dólares.
Hizo hincapié en que entregar una señal a la industria, en el sentido que propone la indicación, no
se traduce en un alza de las tarifas a los usuarios, sino que más bien implica hacer que participen
estas empresas que se han beneficiado y que siguen contaminando.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, pidió hacer un esfuerzo de mantener la discusión
dentro de los marcos del pacto fiscal.
De igual modo, expresó que la indicación es inadmisible por dos razones. Una porque versa sobre
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y la otra porque los tributos
tienen que ser tratados por la Cámara de origen, que, en el caso de esta iniciativa, es el Senado.
Nuevamente propuso continuar analizando esta propuesta en la mesa de trabajo comprometida e
hizo presente que ya se han realizado y sociabilizado algunos cálculos.
El diputado Jaime Sáez destacó que se trata de una materia muy importante y que el Gobierno ya
se ha comprometido con un impuesto correctivo. Además, sugirió que la indicación se podría
recoger en la discusión del impuesto a la renta.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación 7, conforme a lo estatuido en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la Constitución
Política de la República.
- Solicitada por el diputado Jaime Mulet la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de
la indicación, fue declarada inadmisible por 4 votos a favor y 9 en contra. Votaron a favor de la
admisibilidad la diputada y los diputados Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia y
Sebastián Videla. Votaron en contra de la admisibilidad las diputadas y diputados Yovana
Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Nelson Venegas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 161 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 162 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 163 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 18. De los diputados Andrés Celis, Christian Matheson  y José Miguel Castro , para
incorporar un artículo noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno.- Durante la vigencia de las disposiciones de la ley N°21.472 cuando exista un
retraso mayor a dos meses en la dictación de algunos de los hitos necesarios para dictar los
decretos de nudo promedio a que se refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos, el jefe del servicio a cargo del hito respectivo será sancionado con el 10 por ciento de la
remuneración por mes de atraso con un tope de hasta 40 por ciento, sanción que se mantendrá
hasta que el acto administrativo respectivo sea evacuado. Dicha sanción se impondrá previo
procedimiento administrativo, en conformidad con el Título VIII del decreto N°2.421, que fija el
texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la
República.”.
El diputado Jaime Mulet  aseveró que la indicación no tiene sentido y podría atrasar la
implementación del proyecto de ley, pasando a una comisión mixta. No obstante que, a su juicio,
se encuentra fuera de la idea matriz.
El diputado José Miguel Castro  comentó que no se trata de una idea nueva -ya se presentó en el
Senado- siendo declarada fuera de la idea matriz del proyecto; calificación que no compartió,
porque el proyecto pretende que no suban las cuentas. Firmar los decretos tarifarios con atraso,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 164 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conforme a los datos de la Comisión Nacional de Energía, ha generado pérdidas por más de 200
millones de dólares para el Estado, que perfectamente podrían haber ido a bajar el precio de las
cuentas de la luz. En consecuencia, sí está dentro de las ideas matrices, aseveró.
El  diputado  Christian  Matheson  manifestó  que  la  indicación  pretende  terminar  con  las
irresponsabilidades y ser un escarmiento también para el funcionario que no cumple con su
función, en perjuicio de la ciudadanía.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con confirmar que los atrasos han significado
aumento de la deuda, informó que en el Senado la indicación se declaró inadmisible porque se
aparta de las ideas matrices y porque establece atribuciones de organismos públicos. Sin perjuicio
de ello, comparte la preocupación y se comprometió a presentar un calendario detallado de la
implementación reglamentaria.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto,
según lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso
tercero del artículo 129 del Reglamento de la Corporación.
- Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 18, se
declaró inadmisible por 5 votos a favor y 6 en contra. Votaron a favor de la admisibilidad los
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Sulantay y la diputada
Ximena Ossandón. Votaron en contra de la admisibilidad los diputados y diputadas Yovana
Ahumada (Presidenta), Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Nelson Venegas y Sebastián
Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 165 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
El diputado Jaime Mulet pidió que se aclare si el cargo de $22 por KhW que pagan los grandes
consumidores libres es fijo, es decir, no se paga más de ese monto por quienes consumen más.
Asimismo, consultó si existe la posibilidad de incorporar más recursos, aumentando el monto del
cargo por concepto de impuesto verde de las generadoras a carbón, al que catalogó como
extremadamente bajo en comparación al derecho comparado, sin perjuicio de que ello produce un
doble efecto, por un lado, incentiva a consumir menos carbón (menos combustible contaminante)
y por otro lado tiene un efecto positivo en incrementar la recaudación. Realzó que esta decisión es
exclusiva del Gobierno.
También pidió que se haga un pequeño resumen del por qué se equivocaron tanto en el PEC I y en
el PEC II, y si es efectivo que en la actualidad existe en el mercado de las empresas generadoras
utilidades fuera de los márgenes razonables de un sector regulado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 166 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Jaime Mulet instó a avanzar en un esfuerzo para que, en esta etapa de transición, el
impacto a los consumidores, especialmente a los más modestos sea el menor posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Mulet señaló, a modo de reflexión, que es una materia muy interesante y compleja, ya
que, si se logra instalar por ejemplo estos sistemas de control biométrico en un estadio, podría
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 167 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerse luego para ingresar a ciudades o sectores específicos, donde se develen quienes tiene
prohibiciones, limites, etc., y tiene una doble complejidad al pensar también en el posible abuso
que puede haber en el administrador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Mulet preguntó sobre si el conjunto de delitos o aumentos de penas pueden o no
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 168 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporarse también a aquellos partidos de futbol que no están incluidos en esta ley, lo que a su
juicio sería importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Mulet manifestó que la constante problemática asociada a la presentación de
mociones parlamentarias viene dada por la necesidad del patrocinio del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 169 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que es necesario acoger lo señalado por el diputado Guzmán. Se debería tener un tiempo
de discusión, aunque sea acotado, para avanzar rápido por el sentido de urgencia que tienen las
materias de seguridad.
Por otra parte, señaló que entre otras cosas hay nuevos delitos y aumento de penas, y en ese
contexto, explicó que el proyecto de su autoría tiene el foco puesto en otra área, ya que pretende
incorporar algunos aspectos de la ley N° 19.327 al fútbol amateur, porque las estadísticas
entregadas tienen que ver con el futbol profesional, pero si se observa la cantidad de situaciones
delictivas que hay en el futbol amateur son muchas. En ese sentido, explicó que hay aspectos de
la ley vigente que implican costos para los clubes que podrían incluirse también para el futbol
amateur porque en este último hay peleas, tráfico, e incluso muertes y actos delictivos que tienen
que ver con el desenvolvimiento del deporte.
A continuación, sostuvo que, al menos, no sería complejo, si figuras delictivas nuevas, o las
antiguas, que tienen que ver con sanciones punitivas para quienes cometan determinadas
acciones, o el aumento de penas por agravantes, pudieran incorporarse para todo partido de
futbol no profesional, ya que donde existe la misma razón, existe la misma disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 170 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral 2 (rechazado)
Modifica el artículo 1, que establece el marco de aplicación de la ley, con el objeto de incorporar el
siguiente inciso final:
“En su caso, la ley se aplicará a la realización de espectáculos de fútbol no profesional cuando esta
no se refiera expresamente a fútbol profesional.”.
Cabe hacer presente que esta norma proviene del proyecto de ley contenido en el boletín
N°12648-29.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas, señaló que este punto del
proyecto fue latamente conversado. Sin embargo, hay que considerar que la iniciativa en
discusión se presenta pensando en el futbol profesional, lo que no quita la posibilidad de que en
paralelo se trabaje con materias de eventos deportivos masivos amateur, que no están
consideradas en esta ley.
El diputado Celis hizo presente que se va a abstener sobre todo porque hay algunos partidos de
fútbol amateur donde concurre una cantidad de personas que es bastante importante- 20 mil o 25
mil personas, en sectores donde viven 10 mil o 15 mil personas, y hay fuegos artificiales, alcohol,
riñas, etc., por lo que debería haber algunas excepciones.
El diputado Guzmán señaló que el problema está en que al dejar esa regulación en el artículo 1,
como una obligación general, todas las normas del proyecto de ley serían aplicables al deporte
amateur, y lo que se busca específicamente es que sean normas puntuales, pues de lo contrario
habría normativa que sería inaplicable en el fútbol amateur.
Agregó que es importante avanzar en otras normas para poder incluir al deporte amateur con
obligaciones de esta ley.
El diputado Mulet explicó que uno de los proyectos refundidos corresponde a uno de su autoría y
que justamente buscaba hacer aplicable al fútbol amateur todas aquellas normas que fueran
implementables en esta rama del fútbol, como las penales, y que no implicaban costo a los clubes
amateur.
Sometido a votación el numeral 2, se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor la diputada Acevedo y los diputados Camaño y Giordano; Votaron en contra los diputados
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 171 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán,  Mulet  y  Sulantay.  Se  abstuvieron  la  diputada  Olivera,  y  los  diputados  Celis  y
Manouchehri. (3-3-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16161-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 15 DE SEPTIEMBRE
DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL PAJARETE. Boletín N° 16161-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió el diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Mulet Martínez.
El diputado Jaime Mulet Martínez, en su calidad de mocionante, explicó que el pajarete era un vino
dulce y generoso que se producía en los valles del Huasco y del Elqui caracterizándose por tener
una graduación alcohólica un poco más elevada que el vino tradicional.
Esbozó que este producto era elaborado por viticultores artesanales de las regiones de Atacama y
Coquimbo mediante métodos tradicionales que se traspasaban a través de las generaciones, pese
a los avances tecnológicos y al crecimiento industrial del sector vinícola en nuestro país.
Asimismo, detalló que el vino pajarete se producía sobre la base de un tipo de moscatel que era
conocido con el nombre de “Uva Italia”, la cual se caracterizaba por su dulzura y frescura.
Agregó que para el cultivo de dicha uva se necesitaban unas condiciones climáticas muy
peculiares debido a que se requerían tierra, agua y sol en abundancia, que se daba con especial
frecuencia en las zonas altas del Valle del Huasco, particularmente, en la comuna de Alto del
Carmen, en donde se cosechaban moscateles de alta calidad con un intenso dulzor natural.
Por otro lado, puntualizó que el pajarete había sido el primer vino nacional en ser reconocido con
Denominación de Origen en el año 1953 que se materializó a través de su inclusión en el artículo
188 de la ley N°11.256, que Fija el texto refundido de las disposiciones vigentes sobre la ley de
alcoholes y bebidas alcohólicas, siendo además uno de los primeros casos de Denominación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 172 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Origen en Sudamérica.
Comentó que el origen del nombre de este brebaje provenía del viñedo del Monte Pajarete,
situado en el municipio de Villamartín -cercano al pueblo de Jerez de la Frontera-, en la provincia
de Cádiz, comunidad autónoma de Andalucía, España, lugar en donde se comenzó a elaborar esta
variedad de vino sobre la base un tipo de uva moscatel muy particular que, según algunos
historiadores, habría llegado al Valle del Huasco a mediados el siglo XVIII de la mano de
congregaciones jesuitas que se radicaron en la zona.
En el mismo tenor, detalló que los primeros registros del pajarete en nuestro país se remontaban
al 25 de agosto del año 1790, cuando apareció singularizado con ese nombre en los libros que, en
ese entonces, llevaban los servicios de aduana de la ciudad de Coquimbo. Detalló que dicho
registro correspondía a una partida de cuatro docenas de botellas de vino pajarete que se
embarcaron para el abastecimiento de la tripulación del buque mercante “El Águila”, el cual servía
de ruta comercial entre los puertos del Callao (Perú), Coquimbo y Valparaíso.
Luego, pormenorizó que este producto fue adquiriendo identidad propia en diversas zonas de los
valles de Huasco y de Elqui, debido a las condiciones climáticas especiales de la zona y al esfuerzo
de muchos agricultores artesanales por mantener vivas estas tradiciones.
Por todo lo anterior, precisó que el proyecto de ley tenía el propósito de declarar el 15 de
septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, con el propósito de reivindicar esta
tradición centenaria, visibilizar y fomentar la producción, la comercialización y el consumo de este
suave, dulce y delicado brebaje ancestral, que incluso era utilizado por chefs de la zona para la
preparación de algunos platillos de alta cocina y explicó que el día elegido correspondía a la fecha
en que se le concedió hace más de 70 años la Denominación de Origen al vino pajarete.
Hizo presente que esta moción nació de a una petición de la propia comunidad organizada del
Valle del Huasco, de los productores locales al del Ministerio de Agricultura, de la Municipalidad de
Alto del Carmen y de diversas autoridades regionales, dentro de las cuales destacaba el aporte de
la Consejera Regional Fabiola Pérez.
Finalmente, recalcó la importancia de aprobar esta iniciativa para potenciar el turismo y la
gastronomía en el Valle del Huasco, así como para impulsar el resurgimiento de la actividad
económica que desarrollaban alrededor de 30 pequeños agricultores de la comuna de Alto del
Carmen, lo que, a su vez, contribuiría a la generación de nuevas fuentes de trabajo para la zona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 173 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Jaime Mulet, autor principal del proyecto, expresó que la iniciativa consta de un
artículo único que cuenta con una justificación de orden legal.
La moción prescribe que: “Las autoridades competentes deberán velar por el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería. En caso de cese de funciones de la
fundición Hernán Videla Lira en Copiapó por obsolescencia tecnológica, incumplimiento de
estándares medioambientales u otras razones, se deberá garantizar la construcción de su
proyecto de modernización con los más altos estándares ambientales y productivos.”, para cuyo
efecto es esencial contar con la presencia del Ejecutivo en esta discusión, aseveró.
Realzó que la fundición Hernán Videla Lira, cuya suspensión se anunció por el gobierno en febrero
de este año, derechamente se paralizó. Las autoridades han insistido una y otra vez de seguir
adelante con un proyecto de reemplazo de la fundición Paipote, no obstante, otro gobierno puede
no tener esa disposición.
En consecuencia, la única forma de obligar a la actual administración y a una futura es por medio
de una ley. Esto, no es solo un mero deseo, sino un mandato legal que tiene la Empresa Nacional
de Minería.
En esa línea, recordó que el decreto con fuerza de ley N° 153, del Ministerio de Hacienda, que crea
la Empresa Nacional de Minería, establece en el artículo 2 que su objeto consiste en “fomentar la
explotación  y  beneficio  de  toda  clase  de  minerales  existentes  en  el  país,  producirlos,
concentrarlos, fundirlos, refinarlos e industrializarlos, comerciar con ellos…”. En otras palabras, le
entrega un mandato legal de fundir y refinar, además de tener plantas de tratamiento, tener
poderes de compra y comercializar.
A su vez, el artículo 3 numeral 8 del mismo texto legal, consagra que es función de la Empresa
“construir y operar establecimientos de beneficio, fundición y refino de minerales.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 174 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, a su juicio, la autoridad no puede suspender y hacer perder una de sus
capacidades a una empresa del Estado, sin que pase por el Parlamento, porque hay un mandato
de orden legal al efecto.
A mayor abundamiento, cuando Enami transfirió a título oneroso la fundición Ventanas a Codelco,
fue necesario la dictación de la ley N° 19.993 que lo autorizara, porque la primera dejó de tener,
en aquellos años, al traspasar Ventanas, su capacidad de refinación (Paipote era solo fundición y
no refinaba). Luego, como iba a perder una de sus capacidades legales (refinar) se necesitó una
norma legal; estableciendo, además, que Ventanas -ahora de Codelco-, tenía que cumplir con la
función de refinación de minerales.
De igual modo, el cierre de Ventanas también implicó una modificación legal.
Entonces, terminar hoy día con la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería no es
llegar y hacerlo, no se puede hacer por voluntad de un gobierno.
Por último, expresó que las consecuencias son muy importantes que van desde el impacto
geopolítico al perder la capacidad de fundición y refinería del país, hasta el impacto laboral en la
Región de Atacama, además, de la razón estratégica para una empresa minera de tener la cadena
completa en el procesamiento de minerales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 175 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio.
El diputado Jaime Mulet consultó si puede garantizar que en este gobierno se contará con una
fundición, porque el sentido del proyecto es que para el caso de que ello no ocurra, se “amarre”
por ley a la próxima administración.
Además, argumentó que cada vez que se ha hecho una modificación sustantiva en lo referido a la
Empresa Nacional de Minería, como fue la venta de Ventanas, hubo un proyecto de ley. Es más, en
la ley N° 21.546 que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, en su artículo primero transitorio, se consagró
expresamente que: “Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, el
Ministerio de Minería deberá presentar ante las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del
Senado y de la Cámara de Diputados un informe que establezca propuestas destinadas a
aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país, la que tendrá especial consideración
con la protección de la vida, la salud, la seguridad de las personas y con pleno respeto al medio
ambiente, todo ello de acuerdo con las mejores técnicas disponibles.”. Es decir, se mandata
explícitamente un aumento de la capacidad de fundición del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 176 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que el mismo argumento entregado por la Ministra sobre el
proyecto del gobierno de la expresidenta Bachelet que no se continuó, justifica aprobar esta
iniciativa. No se tiene la garantía de que un próximo gobierno lo siga.
Expresó que se cuenta con el apoyo de los partidos de oposición. Hoy se plantea que hay que
hacer fundición, porque si no se pierde geopolíticamente e impacta en el futuro del cobre. Es
contradictoria la respuesta de la Ministra, expresó.
La Ministra de Minería comentó que en los próximos días, se van a levantar los estados financieros
de la Empresa Nacional de Minería. El primer trimestre, tuvo una pérdida de 8 millones de dólares
versus la del primer trimestre del año 2023, que fue de 50 millones de dólares.
Enfatizó que, si bien es cierto que la fundición no se cerró en el gobierno anterior, fue el actual
quien tuvo que adoptar la difícil decisión de cerrarla, porque al no avanzar en el proyecto que se
tenía pensado se desacopló un proyecto de inversión importante. La planificación que se hizo
respecto de la modernización de la fundición en el segundo gobierno de la expresidenta Bachelet
permitía efectivamente que esto pudiera calzar y no cerrar.
Afirmó que no va a discutir si hay una contradicción o no en sus dichos. Más que una contradicción
se trata de la constatación de un hecho: la importancia de que estos proyectos tengan una solidez
más allá de la norma legal, en el sentido de que efectivamente exista una exigencia social en pos
de su concreción, más allá incluso de los límites políticos tanto del Ejecutivo como del Parlamento.
En materia de concesiones, manifestó que las fundiciones son sumamente relevantes para el país.
Es más, Codelco tiene también un proyecto de mejora de sus fundiciones, sin perjuicio de que hay
otras dos privadas. Además, de que habrá una modificación del decreto N° 28 que establece
norma de emisión para fundiciones de cobre y fuentes emisoras de arsénico, del Ministerio del
Medio Ambiente, cuyo contenido ofreció presentar ante la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16186-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA AL DESTACADO ENTRENADOR
DEPORTIVO EDUARDO PÉREZ TELLO. Boletín N°16.186-06
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 177 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
julio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Catalina Pérez,
Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger,
Fernando  Bórquez,  Juan  Fuenzalida,  Cosme  Mellado,  José  Carlos  Meza,  Rubén  Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Jaime Mulet.
Durante la discusión general, el diputado señor Mulet expresó que esta moción, que es apoyada
por parlamentarios de distintas bancadas, se originó en una solicitud que le planteó el Comité
Olímpico de Chile en su calidad de integrante de la Comisión de Deportes de esta Corporación.
Luego destacó algunos de los logros deportivos alcanzados por el señor Eduardo Pérez, así como
su exitosa trayectoria como instructor en su especialidad deportiva, tanto a nivel nacional como
internacional. Igualmente, puso de relieve sus vínculos con Chile, que datan de la década de 1990.
Agregó que, gracias a su contribución, nuestro país ha podido tener hoy día un rol destacado en la
lucha y, particularmente, en los Juegos Panamericanos. Precisamente, el equipo de lucha de Chile
logró medalla de oro panamericana por primera vez. Acotó que el profesor Pérez Téllez entrena,
entre otras personas, al gran deportista y medallista chileno Yasmani Acosta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 178 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El diputado Mulet observó que si bien ambos proyectos de ley comparten una idea matriz similar,
plantean  mecanismos  jurídicos  diferentes,  que  podrían  complementarse  una  vez  que  se
encuentren en la misma instancia legislativa, como por ejemplo la responsabilidad penal de las
personas jurídicas que propone la moción que se informa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 179 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Mulet consultó cuándo estará en buenas condiciones la totalidad de los recintos
deportivos, considerando que el Director del IND manifestó que a la fecha solo 190 estarían en
condiciones de uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Mulet señaló que es necesario elaborar una propuesta considerando las distintas
posturas que se plantearon, desde una perspectiva macro, en el caso del Director Nacional, y una
más puntual o cercana, en el caso del Director del SLEP.
Por otra parte, indicó que hay 20 de alrededor de 50 establecimientos que prestan sus
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 180 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instalaciones deportivas, mientras que los otros 30 y tantos no lo hacen, y en ese sentido preguntó
los motivos por los cuales solo el 40% de los establecimientos están prestando sus instalaciones y
el resto no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Mulet preguntó si es posible que el IND celebre convenios de programación con los
gobiernos regionales, para que estos últimos complementen los recursos del IND, para el uso de
los recintos de algún SLEP, por ejemplo, y que de ese modo se financien los eventuales nuevos
horarios de los recintos deportivos. Lo anterior, más allá del 8% mencionado por el Ministro del
Deporte, y que va a las organizaciones deportivas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 181 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS, EN MATERIA DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA QUE POSICIONA A
LA TRANSMISIÓN ELÉCTRICA COMO UN SECTOR HABILITANTE PARA LA
CARBONO NEUTRALIDAD. BOLETÍN N° 16.078-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 105ª, 109ª y 112ª, celebradas los días 25 de septiembre, 16 de
octubre y 6 de noviembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y
diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, Álvaro Carter Fernández, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Marco
Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de la diputada Marcela
Riquelme Aliaga en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la diputada Marta Bravo Salinas y los
diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de
septiembre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes, en reemplazo de la diputada Yovana
Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa y
el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Javiera
Morales Alvarado, en reemplazo del diputada Patricio Rosas Barrientos en la sesión 112ª, de 6
de noviembre y la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión 112ª, de 6 de noviembre.
El diputado Jaime Mulet consultó si el proyecto de ley incorpora algún grado de responsabilidad de
las concesionarias de líneas de transmisión de energía eléctrica respecto de los pagos a las
pequeñas y medianas empresas. Ello, a fin de evitar situaciones como el caso de Interchile, que
construyó una línea de transmisión y dejó deudas pendientes con varias pymes en la región, que
requirió la intervención de las autoridades en búsqueda de una solución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 182 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet arguyó que la idea es extender la norma ya aprobada por esta instancia a
los contratos vigentes de suministro de energía eléctrica, porque su aplicación futura sería
limitada si solo se aplica a nuevos contratos. Instó a considerar que los contratos de bloques de
suministro de energía eléctrica suelen tener una duración de 12, 15 o 20 años, por lo que es
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 183 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamental que se pueda acceder a la revisión de precios establecida en la indicación.
A su juicio, ello no está en conflicto con la idea matriz, considerando que ya se aprobó una norma
en el mismo sentido.
A mayor abundamiento, expresó que la revisión de contratos es crucial en el contexto actual. La
norma vigente solo permite la revisión de contratos entre generadoras y distribuidoras, pero en
este proyecto se incorporó a las asociaciones de consumidores, aunque con algunas limitaciones.
Ello, en cierta medida, permite revisar los contratos vigentes, lo que es especialmente relevante
considerando la deuda de más de 6.000 millones de dólares generada por indexaciones que
congelaron las tarifas.
Destacó que esas indexaciones han beneficiado a algunas empresas del país, que se han llevado
más de 6.500 millones de dólares. En esa línea, sostuvo que la afectación macroeconómica ha sido
significativa, y es justo que se permita la revisión de los contratos para abordar situaciones
extraordinarias como la pandemia, el estallido social y la guerra de Ucrania, que han generado
conflictos y alterado los costos.
Aclaró que el Ministerio ha buscado durante dos años una solución, pero las empresas se han
negado, y esta indicación ofrece una vía para la revisión, que no es una imposición, sino una
oportunidad para abordar las distorsiones actuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 184 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet si bien valoró la indicación, ya que busca mejorar significativamente el
nivel de atención a los clientes, especialmente en casos de emergencia; expresó dudas sobre si es
posible asegurar que bajo ninguna circunstancia el costo sea traspasado al cliente, en cuyo caso
cabe preguntarse quién lo asumiría.
Destacó la importancia de tener personas disponibles para responder rápidamente en situaciones
de crisis, especialmente en el contexto de la distribución eléctrica. Un ejemplo trágico de la falta
de información adecuada fue el fallecimiento de un trabajador de una empresa de distribución
eléctrica que intentó arreglar un problema sin la información necesaria.
En momentos de crisis, como lo fue el corte masivo de energía eléctrica que afectó a gran parte
del país este año, es fundamental tener una respuesta rápida y efectiva de personas, por lo que
votará a favor de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 185 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet recordó que se propuso esta fórmula en el pasado, pero fue declarada
inadmisible. La idea era elevar transitoriamente el impuesto al CO2 para contribuir a ampliar la
base de personas y entidades que se pueden aliviar, en parte, del aumento de la tarifa de energía
eléctrica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 186 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó que esa petición durante la discusión de la ley PEC 3 se sustentó en que buena parte de
las empresas que van a tener que contribuir con esta alza transitoria del impuesto al CO2,
corresponde a las grandes empresas que se están beneficiando con el alza de las tarifas, lo que
puede ser visto como una forma de recuperar parte de la sobreutilidad que han obtenido con
contratos indexados en carbón, gas y dólar, y que se han beneficiado con el alza de tarifas. De
hecho, se estima que recibirían alrededor de 6.000 millones de dólares, precisó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 187 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que el origen del problema se remonta a las leyes PEC 1 y
PEC 2, que crearon una deuda con las generadoras. Criticó las ganancias extraordinarias de
algunas empresas debido a contratos indexados en dólares, y recordó intentos previos del
gobierno de renegociar estos contratos. Destacó que, ante la falta de acuerdo, el Estado no tiene
los recursos para financiar completamente esta deuda y propuso un enfoque responsable que
alivie temporalmente las cuentas de los clientes. Apoyó el aumento del "impuesto verde" como
una medida transitoria que sería asumida por las empresas, en especial las que obtuvieron altos
beneficios, y manifestó su voto a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 188 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet manifestó que se está ante una situación excepcional, que es la transición
hacia energías renovables.
Por otro lado, señaló que la industria y los gobiernos se han equivocado con la PEC 1 y PEC 2, y si
bien se insta a recurrir a los recursos públicos, la verdad es que no hay recursos públicos en este
momento. La estabilidad social tiene un costo, y hoy hay una situación coyuntural compleja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 189 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet preguntó si esos 200 kilowatts cubrirían la mayor parte de las necesidades
de las familias electrodependientes, a lo que el señor Pardow respondió que, según cálculos
basados  en  el  consumo  promedio  antes  y  después  de  la  presencia  de  pacientes
electrodependientes en el hogar, se estimó que 200 kilowatts es un promedio adecuado, aunque
puede haber variaciones según el hogar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 190 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet consideró que la indicación no afecta la administración financiera del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 191 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado y, por lo tanto, es plenamente admisible. El objetivo del proyecto de ley es claro: llegar a
4.7 millones de personas vulnerables que forman parte del 40% más desfavorecido según el
Registro Social de Hogares, tal como lo ha planteado el Ejecutivo y se ha debatido continuamente
en esta instancia.
En este contexto, resaltó que dentro de ese 40% hay un grupo significativo de personas con
deudas  atrasadas,  lo  que  constituye  aproximadamente  el  40%  de  ese  segmento,  siendo
fundamental abordar las barreras que enfrentan esas personas para acceder al beneficio. En
ningún caso se están añadiendo recursos adicionales ni afectando las finanzas públicas, sino
eliminando una condición restrictiva que no altera la norma constitucional.
Subrayó, además, la relevancia de esta medida para las personas más modestas. Aquellas que
enfrentan dificultades para pagar sus cuentas de electricidad que no son empresas, sino
ciudadanos que necesitan este subsidio para regularizar su situación y garantizar el acceso a un
suministro eléctrico básico.
El foco debe ser claro, esto es, asegurar que este beneficio llegue efectivamente a quienes más lo
necesitan. Insistió en que la indicación no interfiere con la administración financiera del Estado y
está completamente alineada con el objetivo del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 192 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
En relación con la indicación 6, el diputado Jaime Mulet consultó qué se entiende por beneficiario
prioritario del subsidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 193 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet consultó cómo es la relación de los representantes de las APR con el
gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 194 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet sostuvo que la eliminación del requisito de estar al día en el pago de
cuentas para acceder al subsidio de energía eléctrica es una medida razonable que busca ayudar
a los sectores más vulnerables del país.
Acentúo que la eliminación de este requisito no implica un "perdonazo" ni altera la administración
financiera del Estado, ya que el Estado está preparado para atender a los 4.7 millones de
postulantes potenciales.
La deuda sigue existiendo, y la persona que postula al subsidio seguirá debiendo a la compañía
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 195 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectiva. Por lo tanto, se trata de una medida que busca facilitar el acceso al subsidio sin
comprometer la sostenibilidad financiera del Estado.
En resumen, sostuvo que la eliminación del requisito de estar al día en el pago de cuentas es una
medida justa y razonable que busca ayudar a los sectores más vulnerables del país sin
comprometer la administración financiera del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 196 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet abordó en este punto la indicación número 4 de su autoría que busca
permitir que las asociaciones de consumidores puedan activar el mecanismo de revisión de
precios frente a cambios significativos en el equilibrio económico de los contratos de suministro
eléctrico, lo que es especialmente relevante en situaciones de emergencia o cuando ocurren
circunstancias extraordinarias que afectan a los consumidores.
Sostuvo que la experiencia durante la pandemia, cuando el gobierno del expresidente Sebastián
Piñera negoció con las concesionarias para evitar un alza del costo de los peajes en las autovías
urbanas, es un ejemplo de cómo se pueden encontrar soluciones extraordinarias en momentos de
crisis.
Destacó que la relación entre las generadoras y las distribuidoras es parte del sistema eléctrico, y
dejar solo a estas empresas en la posibilidad de gatillar mecanismos de revisión de contratos es
restrictivo, porque los consumidores son los que pagan la cuenta de la luz, y es justo que tengan
una mayor participación en la revisión de los precios.
La indicación busca estabilizar el sistema y permitir que las asociaciones de consumidores puedan
activar el mecanismo de revisión de precios de manera más efectiva. Es una norma moderna que
busca la razonabilidad y no el aprovechamiento o la asimetría en la información o la regulación,
afirmó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 197 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet expresó que en el país, la generación distribuida es crucial debido a su
alta radiación solar; sin embargo, el programa de techos solares enfrenta trabas administrativas.
En Atacama, por ejemplo, hay propuestas pendientes debido a problemas burocráticos.
En  esa  línea  consultó  cuáles  son  las  trabas  en  la  “permisología”  que  obstaculizan  la
implementación del programa techos solares; los motivos por los que no se ha avanzado
significativamente, a pesar de los objetivos comunes entre el gobierno, asociaciones gremiales y
parlamentarios; y cómo se puede promover el desarrollo de techos solares en Chile, considerando
los desafíos burocráticos y la necesidad de colaboración entre los diversos actores.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 198 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 199 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 4. Del diputado Jaime Mulet para incorporar en el artículo 134° de la Ley General de
Servicios Eléctricos, el siguiente inciso penúltimo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las asociaciones de consumidores a que se
refiere la ley Nº 19.496 podrán activar el mecanismo de revisión de precios frente a cambios
significativos en el equilibrio económico de los contratos de suministro. Este procedimiento se
materializará de conformidad a las etapas y plazos señalados en el inciso cuarto del presente
artículo y el reglamento a que se refiere el inciso siguiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 200 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
A continuación, el diputado Jaime Mulet consultó cuál fue la idea original detrás de los PMGD, qué
cambios permitieron que se sobredimensionaran y produjeran distorsiones y qué medidas
concretas se pueden tomar para evitar que los PMGD sigan generando subsidios injustificados y
distorsiones en el mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 201 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet preguntó cómo se justifica la naturaleza transitoria del subsidio eléctrico,
considerando los factores que han generado el aumento de tarifas, como la transición a energías
renovables y los efectos de la coyuntura económica e internacional (por ejemplo, pandemia y
guerra en Ucrania); y cómo se espera que la estabilización económica y la creciente dependencia
de fuentes de energía renovables influyan en la reducción de tarifas en el largo plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 202 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet agradeció el esfuerzo del Ejecutivo que con la indicación busca conciliar
las voluntades de los parlamentarios y la industria, estableciendo rebajas sustantivas y una
recuperación posterior a partir del año 2028. Ello parece ser una fórmula que busca que todos los
actores de la industria, incluyendo los consumidores, hagan una contribución para salir de la
compleja situación generada por el congelamiento de los precios.
De igual modo, valoró la voluntad de atenuar algunos efectos, especialmente en relación con los
PMGD, excluyendo a aquellos que son verdaderamente pequeños y no grandes empresas ni
fondos de inversión, lo que sugiere que la indicación va por el camino correcto en términos de
constitucionalidad.
Expresó que la indicación es coherente y constitucional, y no genera problemas de afectación, ya
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 203 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se trata de un fondo con compensaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 204 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet expresó que la modificación del artículo 134° es crucial para revisar los
contratos entre distribuidoras y generadoras de energía, ya que actualmente no hay una
verdadera contraposición de intereses debido a la relación entre ellas. Esto ha llevado a una falta
de competencia y precios injustos para los consumidores.
En cuanto a la revisión de contratos, manifestó que es importante considerar la posibilidad de
traer los flujos futuros a valor presente y extender los plazos para amortiguar los precios; ello de
manera justa y sin dañar las empresas.
Conadecus ha señalado que la concentración de poder en el sector energético puede llevar a
aumentos en los costos de energías renovables. Es importante considerar el impacto de los
cambios regulatorios en el sistema energético y la posibilidad de inestabilidad.
Consultó al Ministro si hay espacio para revisar los contratos de energía para traer los flujos
futuros a valor presente y extender los plazos para amortiguar los precios, sin afectar las
empresas.
A Conadecus preguntó si se afectará el sistema energético por los cambios regulatorios
propuestos en la iniciativa, si implicará consecuencias para los consumidores en términos de
tarifas más altas o licitaciones más elevadas y cómo promover la competencia y transparencia en
el sector energético.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 205 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet expresó que el sistema eléctrico ha favorecido a un grupo reducido de
grandes empresas generadoras, que se han beneficiado con 6.000 millones de dólares debido al
alza en las tarifas eléctricas y eventos extraordinarios como la pandemia y el estallido social.
Se acusa que estas empresas no renegociaron contratos largos que les permitieron obtener
ganancias  extraordinarias,  mientras  se  transfirieron  costos  al  resto  del  sistema  y  a  los
consumidores.
El proyecto busca introducir modificaciones legales para crear una bolsa energética que alivie a
las APR y pymes, pero no se ve disposición en la oposición para respaldar financieramente estas
medidas, ni a través de impuestos ni de otras vías concretas. Esta falta de coherencia en exigir al
Estado que ayude, pero sin proporcionar recursos; se condice con una postura retórica que deja
desprotegidas a las pymes y beneficia únicamente a las grandes empresas. Manifestó su voto a
favor.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 206 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 207 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet sostuvo que satisfacer la ayuda a las pymes y a las aguas potables rurales
es muy relevante. La disposición transitoria busca abordar las preocupaciones de estos dos grupos
clave que han sido afectados por el aumento de tarifas, y en ese sentido consultó si es posible
aumentar la cantidad de energía disponible en la bolsa pyme y qué consecuencias tendría ello en
términos de cobertura y efectos sobre el sistema regulado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 208 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Jaime Mulet expresó que la indicación busca mejorar la calidad del servicio eléctrico,
especialmente en situaciones de emergencia o en zonas afectadas por desastres naturales. Se
pretende obligar a las empresas eléctricas a tener planes de contingencia, catastros de
necesidades eléctricas, generadores de respaldo y medidas para garantizar el funcionamiento de
los sistemas de agua potable rural.
Se trata de medidas mínimas y razonables para la prestación de un servicio público tan importante
como la electricidad, especialmente para personas electrodependientes y comunidades rurales.
Pidió aprobar la indicación para mejorar la calidad del servicio eléctrico y garantizar la seguridad y
bienestar de las y los ciudadanos.
Destacó que las empresas eléctricas ya deben pagar cuando se producen cortes excesivos y la
gente pierde mercaderías o equipos. No se trata de poner un generador en cada casa, sino de
crear condiciones para evitar males mayores. La norma debe interpretarse con un grado de
razonabilidad y buscar soluciones similares a las que se han implementado para el agua potable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17242-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA AUTORIZAR
ESTABLECIMIENTOS O TALLERES QUE REALICEN TRANSFORMACIONES DE
TIPOS DE PROPULSIÓN DE COMBUSTIÓN INTERNA A ELÉCTRICO Y OTRAS
ADAPTACIONES A VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN USO. BOLETÍN Nº 17.242-
15
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 209 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 10 de diciembre de 2024 y 14 de enero
de 2025, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
El diputado señor Mulet destacó que una iniciativa como esta fomenta las economías circulares,
además que, conforme al convenio entre Albemarle y la Corfo, se debería avanzar en la
producción de baterías de litio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
En una segunda intervención, el diputado señor Mulet consultó al señor Ramírez su parecer sobre
la opinión que el cientista político Carlos Huneeus ha emitido a través de algunas columnas de su
autoría, donde señala que el verdadero problema no sería la fragmentación, sino que la
incapacidad de los partidos más grandes de llegar a acuerdos.
Por otra parte, consideró que para tratar de provocar un acuerdo y perfeccionar el sistema actual,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 210 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sin duda está en crisis, es dificultoso alterar la cantidad de parlamentarios o hacer un
redistritaje, porque eso producirá efectos redistributivos, donde algunos partidos se beneficiarán y
otros no. Entonces, desde el punto de vista práctico, promover cambios en esta materia, en
momentos políticos como el actual, resulta complejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
1) Diputado señor Jaime Mulet, autor del proyecto
El parlamentario autor de esta iniciativa destacó que ella cuenta con la firma de parlamentarios de
varios partidos políticos, lo que da revela su apoyo transversal.
Agregó que, como su nombre lo indica, el proyecto de ley busca poner en discusión un tema que
ha sido ampliamente discutido en los últimos años, particularmente en los dos procesos
constituyentes que se vivieron, esto es, desincentivar la fragmentación política, regular la
participación en los comités parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos.
Acotó que es sabido que la fragmentación que existe hoy día en el mundo político chileno,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 211 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particularmente en el Parlamento, y la relación que se da al interior de este, y entre el Congreso y
el Ejecutivo en el marco del proceso de la formación de la ley y de las relaciones que deben
mantener ambos poderes del Estado, ha llevado a una suerte de crisis desde hace bastante
tiempo. En ese entendido, se estima casi unánimemente que esta fragmentación debilita el
funcionamiento del sistema político, del Congreso y la relación entre este y el Ejecutivo. También
se puede afirmar que esta fragmentación muchas veces traba los acuerdos en el proceso de
formación de la ley.
Tampoco es un misterio que durante los últimos años han ido surgiendo actuaciones personalistas
dentro del Congreso, que no ponen por encima los intereses colectivos, sino más bien los
personales, dificultando con ello el sentido que tienen las agrupaciones políticas y el espíritu de
trabajo en el desarrollo de los procesos legislativos y de fiscalización. Esto genera “ruido” y
dificultades, a tal punto que actualmente la ciudadanía tiene una muy mala evaluación del
Congreso y de los partidos políticos.
Si bien se puede entender que existan quiebres al interior de los partidos, la idea es buscar un
sistema de estabilización, y por eso este proyecto de ley abre la discusión en varias aristas, todas
debatibles por cierto.
Concretamente, lo que se busca es desincentivar la fragmentación política a través de tres
caminos:
1.- Desincentivar las renuncias a los partidos políticos una vez que los parlamentarios son
elegidos, estableciendo ciertas prohibiciones. El proyecto de ley propone que, al menos durante el
primer año desde que un parlamentario es elegido, este no pueda renunciar al partido político por
el cual postuló. Por otra parte, se establecen ciertos desincentivos económicos o financieros si la
renuncia se produce una vez transcurrido ese primer año, de tal modo que no sea baladí hacerlo.
Por respeto a la ciudadanía, esa salida debe tener algún costo, aun cuando no es posible impedirla
del todo.
2.- Establecer niveles de obligatoriedad respecto de los acuerdos de los Comités Parlamentarios.
Este, probablemente, es uno de los puntos más polémicos del proyecto de ley. Como es sabido,
para funcionar en el Parlamento se requiere formar parte de un Comité, donde los jefes de estas
instancias toman una serie de decisiones respecto de la agenda legislativa, los tiempos, las
sesiones, etc. El punto es que, muchas veces, los acuerdos de Comités no son respetados. Por ello,
la idea es dotarlos de algún grado de obligatoriedad cuando son citados formalmente. Ello sin
perjuicio de dejar espacios de libertad en temas de objeción de conciencia.
Este es un tema discutible, admitió, porque tiene que ver directamente con las órdenes de partido.
Pero el debate es necesario, porque es posible ver cómo el trabajo del Ejecutivo se dificulta, por
ejemplo, al tener que buscar los apoyos personalmente para un proyecto de ley, en vez de seguir
la lógica de entenderse con los jefes de Comités, luego de que estos hayan sesionado y tomado un
acuerdo. En su opinión, esto ordenaría la labor legislativa, sin perjuicio de que un comité pueda
darle libertad a un parlamentario, si este tiene una razón fundada, ideológica o de conciencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 212 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que se trata de evitar, en definitiva, son las negociaciones personales, pues debe haber cierta
coherencia  ideológica  y  doctrinaria  en  un  ambiente  de  orden  político,  salvo  que  esas
negociaciones tengan lugar en el contexto del trabajo de los comités parlamentarios. Por otra
parte, hay partidos políticos que cumplen un rol de “bisagra” en un sistema político empatado, y
eso es razonable, pero la suerte de “mercadeo” que se está dando en los últimos años debe, al
menos, limitarse.
3.- Federación de partidos. Hoy día la ley permite formar un partido político, disolverlo y fusionarlo
con otro. Pero el proyecto de ley plantea una alternativa intermedia, que es federar, para no
necesariamente fusionar dos o más partidos haciendo desaparecer a los integrantes de dos o más
colectividades que desean trabajar juntas, pero que no quieren perder identidad ni historia. Por
ejemplo, el Partido Radical, que tiene 163 años, lo más probable es que quiera mantener su
identidad y, a su vez, formar parte de una federación con el Partido Socialista o con el Socialismo
Democrático, donde ellos se sienten identificados. En vez de exigirles desaparecer o fusionarse,
perdiendo identidad, la idea es que puedan federarse para cumplir los mínimos que establece la
ley. En el marco de esta federación, obviamente se obligaría a los partidos políticos a actuar como
uno solo en el concierto parlamentario, por todo el período parlamentario o presidencial.
En resumen, el proyecto de ley plantea como propósitos fundamentales los siguientes: elevar el
costo de quienes renuncian cuando han sido elegidos a través de un partido político, salvo que
concurran como independientes y no al amparo de un partido; dotar de valor jurídico a los
acuerdos de los Comités Parlamentarios en determinadas circunstancias; y crear la institución de
la federación de partidos como una alternativa intermedia, que opere antes de una fusión, a fin de
evitar la fragmentación. Con esto se permite también que el sistema político deje entrar a partidos
nuevos, dándoles la oportunidad para que funcionen en el concierto parlamentario a través de una
federación, e impidiendo con ello que los nuevos movimientos se vayan fuera del sistema político.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 213 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
Concluida la presentación del invitado, el diputado señor Mulet manifestó que hubo en su
exposición afirmaciones genéricas que le parecen graves. Por ejemplo, que la formación de
partidos pequeños, a propósito de la ley de financiamiento, es un instrumento para captar renta, lo
que es un insulto para muchas personas. Agregó que el problema de la captación de renta en
política lo han tenido, más bien, otros partidos.
En otro orden de ideas, estimó que, sin duda, el de las federaciones es un tema discutible, y al
respecto consideró que el invitado levantó algunos puntos que son relevantes a la hora de
sostener este debate. La idea, precisamente, es abrir esa discusión. Hay aspectos que deben ser
complementarios en un eventual proceso de federación de partidos, pero, en general, si se busca
evitar la fragmentación, la federación puede ser un instrumento transitorio que opere antes de la
fusión o desaparición de los partidos que no logren un determinado crecimiento.
Por otra parte, solicitó al señor Ramírez profundizar respecto de los aspectos positivos que destacó
del proyecto, especialmente acerca de dotar de cierta obligatoriedad a los acuerdos de comités,
pues a su juicio esa sería una buena manera de ordenar los procesos legislativos y las relaciones
al interior del Parlamento, y de este con el Ejecutivo.
Finalmente, pidió al invitado pronunciarse sobre el riesgo de que se “cierre” el sistema político al
establecer estándares tan elevados que hagan imposible el ingreso de competidores, que es
precisamente lo que les gusta a los partidos grandes. En efecto, también se genera un riesgo si se
envía a los grupos de presión -que se pueden transformar en partidos políticos- fuera de la política,
pues ello atenta contra la idea de atraer a esos grupos hacia el sistema, y darles la oportunidad
de, al menos, ingresar, independiente de lo que termine ocurriendo a futuro si no son capaces de
sobrevivir en el concierto político.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 214 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Mulet, autor del proyecto, destacó que este tiene un objetivo relativamente
modesto desde el punto de vista de lo que es un sistema político, pero muy efectivo, pues
permitiría mejorar el sistema que hoy existe y, particularmente, el desarrollo del trabajo
parlamentario así como la relación del Parlamento con el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 215 de 263
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Mulet subrayó que la crisis de representación política es profunda y global, y
esta ha ido debilitando a los partidos políticos como una expresión de representación. Ahora bien,
este proyecto de ley busca corregir algunos aspectos que requieren perfeccionamiento, según su
propia experiencia parlamentaria, entendiendo que hoy no es posible aspirar, por la etapa del
periodo legislativo, a una modificación mayor del sistema político, lo que es más complejo.
Recordó que, cuando llegó al Congreso en el año 1998, los acuerdos y las decisiones internas de
los partidos políticos se respetaban, pues había una disciplina partidaria que funcionaba. Eso se
debilitó, como también los partidos frente a la ciudadanía, por lo que debe pensarse en cómo
abordar este fenómeno. Al respecto, preguntó a los invitados si se debe avanzar en elementos de
democracia directa.
En otro orden de ideas, aclaró que su proyecto de ley establece que la sanción de pérdida del
escaño es solo el primer año del periodo, y luego se establecen sanciones menos graves,
precisamente porque se comprende que hay situaciones como las relatadas por el presidente de la
Comisión en relación con el Partido de la Gente, y que un parlamentario requiera dejar su partido.
Lo importante, en definitiva, es que se definan medidas para desincentivar el transfuguismo,
porque hoy los incentivos están puestos justamente en sentido contrario. En efecto, hoy hay
partidos que se dedican a buscar a parlamentarios de otros sectores políticos y los invitan a su
comité, como independiente o militante, porque hay un incentivo económico detrás, que son los
recursos que se asignan al comité por cada parlamentario que tiene.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 216 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 217 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 218 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
califican y cómo se reparte.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 219 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 220 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 14. Del diputado Jaime Mulet para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la presente ley, el Ministerio de Energía
constituirá, junto a las y los integrantes de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de
Diputadas y Diputados y del Senado, una mesa de trabajo que tendrá por objeto evaluar otras
fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del subsidio transitorio al cual se
refiere el artículo [sexto] transitorio, así como otras políticas destinadas a disminuir el alza de la
tarifa eléctrica para los clientes regulados. La mesa evacuará un informe dentro del plazo de tres
meses contados de la fecha de su constitución, debiendo ponerlo en conocimiento de las
Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 221 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
A instancia de la Presidenta de la Comisión, se acordó una redacción que aunó las diversas
indicaciones, del siguiente tenor:
Indicación 15.1. De las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme  y del diputado Jaime
Mulet, para agregar el siguiente artículo octavo transitorio, nuevo:
“Artículo octavo.- Dentro de los treinta días corridos contados a partir de la publicación de esta
ley, los Ministerios de Energía, de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, junto con las y los
integrantes de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados y del
Senado, constituirán una mesa de trabajo que tendrá una duración de cuatro meses desde su
constitución y tendrá por objeto de evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar
el monto anual de subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras
políticas destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha
mesa de trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico y de la
sociedad  civil,  especialmente  aquellas  organizaciones  que  agrupen  a  distintos  tipos  de
consumidores.
Para el buen y mejor desarrollo de esta mesa de trabajo, existirá una Secretaría Ejecutiva, a cargo
de un representante del Ministerio de Energía, quien se encargará de las coordinaciones
necesarias y de los requerimientos para el funcionamiento de esta mesa.
Transcurrido el plazo indicado en el inciso primero de este artículo, la mesa técnica asesora
deberá remitir al Ministerio de Energía y a las Comisiones de Minería y Energía de ambas cámaras
del Congreso Nacional un informe con las recomendaciones y conclusiones asociadas a los
objetivos indicados en el inciso primero.”.
- Sometida a votación la indicación 15.1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados
presentes, con enmiendas formales. Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Sebastián Videla.
- En consecuencia, las indicaciones 13, 14 y 15 se declararon rechazadas, por ser contradictorias
con las ideas ya aprobadas, conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 222 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 7. Del diputado Mulet para incorporar un nuevo artículo sexto transitorio, del siguiente
tenor, pasando el actual artículo sexto transitorio a ser séptimo transitorio, y así sucesivamente:
“Artículo sexto transitorio: Establécese de manera transitoria, respecto de los años 2024 y 2025,
para las fuentes emisoras que correspondan a empresas eléctricas de generación, excluyendo a
aquellas empresas eléctricas que operen en base a medios de generación renovable no
convencional, cuya fuente de energía primaria sea la energía de la biomasa, contemplada en el
numeral 1), de la letra aa) del artículo 225 de la Ley General de Servicios Eléctricos, que el
impuesto a las emisiones de CO2 establecido por el artículo 8° de la ley N° 20.780, de reforma
tributaria que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el
sistema tributario, será equivalente a 8 dólares de Estados Unidos de América por cada tonelada
emitida.”.
El diputado Jaime Mulet  expresó que la indicación busca hacer participar a las compañías
eléctricas generadoras del costo o de la contribución que tienen que hacer, particularmente con
los sectores más modestos del país, producto del alza desmedida o tan grande de las tarifas
eléctricas.
Se promueve dar una señal clara al sector que se beneficia abiertamente con contratos que fueron
suscritos hace algunos años. Se trata de empresas que han tenido una rentabilidad exorbitante y
que hasta ahora no están disponibles a negociar con el Gobierno, sin perjuicio de que contribuyen
de manera importante en la contaminación de comunas y de lugares del país denominadas “zonas
de sacrificio”, como es el caso de Huasco y Mejillones, por ejemplo.
Se establece un aumento del impuesto verde a las emisiones de CO2, de 5 dólares a 8 dólares por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 223 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tonelada, con la idea de que esos dineros pasen directamente a aumentar los recursos del
subsidio. Se calcula que podría adicionar hasta 70 millones de dólares.
Hizo hincapié en que entregar una señal a la industria, en el sentido que propone la indicación, no
se traduce en un alza de las tarifas a los usuarios, sino que más bien implica hacer que participen
estas empresas que se han beneficiado y que siguen contaminando.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, pidió hacer un esfuerzo de mantener la discusión
dentro de los marcos del pacto fiscal.
De igual modo, expresó que la indicación es inadmisible por dos razones. Una porque versa sobre
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y la otra porque los tributos
tienen que ser tratados por la Cámara de origen, que, en el caso de esta iniciativa, es el Senado.
Nuevamente propuso continuar analizando esta propuesta en la mesa de trabajo comprometida e
hizo presente que ya se han realizado y sociabilizado algunos cálculos.
El diputado Jaime Sáez destacó que se trata de una materia muy importante y que el Gobierno ya
se ha comprometido con un impuesto correctivo. Además, sugirió que la indicación se podría
recoger en la discusión del impuesto a la renta.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias, declaró inadmisible la
indicación 7, conforme a lo estatuido en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la Constitución
Política de la República.
- Solicitada por el diputado Jaime Mulet la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de
la indicación, fue declarada inadmisible por 4 votos a favor y 9 en contra. Votaron a favor de la
admisibilidad la diputada y los diputados Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia y
Sebastián Videla. Votaron en contra de la admisibilidad las diputadas y diputados Yovana
Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Nelson Venegas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 224 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 8. Del diputado Jaime Mulet para modificar el artículo sexto transitorio, en el siguiente
sentido:
a. Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “del artículo 1 de la ley N° 21.472,” por la
expresión “Asimismo, para los años 2025 y 2026, el Ministerio de Hacienda podrá realizar aportes
adicionales anuales de hasta 70 millones de dólares de los Estados Unidos de América o su
equivalente en moneda nacional. Los referidos aportes deberán realizarse”.
b. Reemplázase, en el inciso segundo, el punto seguido que sigue a la expresión “el presente
artículo”, por un punto aparte, pasando la última parte de este inciso a ser un inciso tercero
nuevo.
c. Reemplázase, en el nuevo inciso tercero, la expresión “, establecido en el 212°- 14 de la Ley
General de Servicios Eléctricos” por la expresión “antes referido”.
d. Incorpórase, en el nuevo inciso tercero, a continuación del punto final, que pasa a ser punto
seguido, la expresión “En caso de que el Ministerio de Hacienda efectúe los aportes adicionales
señalados en el inciso anterior, se podrá destinar hasta un monto anual máximo de 190 millones
de dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda nacional, del Fondo de
Estabilización de Tarifas para financiar este subsidio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 225 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 226 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 227 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 228 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 229 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 230 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Los diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano , Martínez , Sulantay  y Tapia, presentaron una
indicación para sustituir en el numeral v) del N°7 del proyecto, la expresión “dentro del plazo de
veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome conocimiento de
aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 231 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 232 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 233 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 234 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 235 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 236 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 237 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 238 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 239 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 240 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 241 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Hertz, Placencia y Serrano, y señor Mulet:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (227)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 001 “Jardines Infantiles
VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, facúltese la utilización de los recursos de este ítem para avanzar en la homologación
de condiciones laborales y beneficios para las trabajadoras de jardines infantiles administrados vía
transferencia de fondos (VTF). Estos recursos podrán ser utilizados para mejorar aspectos como
ajuste salarial, acceso a beneficios de seguridad social, bonificaciones, y programas de apoyo
psicosocial, con el fin de equiparar condiciones con las trabajadoras de jardines administrados
directamente por JUNJI e INTEGRA.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 242 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Hertz, Placencia y Santibáñez, y los señores Hisrch y Mulet:
Capítulo 01; Programa 03 (Apoyo al Desarrollo de Energías Renovables No Convencionales). (211)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 “Apoyo al
Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem  se  podrán  financiar  proyectos  comunitarios,  cooperativos  y  de
organizaciones comunitarias de carácter territorial con el objeto de fomentar el uso de sistemas
solares fotovoltaicos, para que las personas generen parte de la electricidad con fines de
autoconsumo.”.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 243 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 244 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Cariola, y señores Cuello y Mulet:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (209)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 04, Asignación 001 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado”, del siguiente tenor:
"La Empresa de Ferrocarriles del Estado informará semestralmente, y de manera detallada, a la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras
Públicas y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el estado de avance del proyecto
Extensión Tren Limache-Puerto a Quillota y La Calera.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 245 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 246 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo y Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (238)
Para intercalar en la Glosa 05 asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, en el inciso
segundo entre la coma y la voz “ya”, la frase “mediante mandato al Cuerpo Militar del Trabajo.”.
Intercálese, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Asimismo, la Dirección de Vialidad, atendida la categoría de camino abierto al uso público, podrá
desarrollar iniciativas de inversión en caminos de la Ex-Cora, o vecinales, ENAMI y pequeña
minería, caletas pesqueras y aeródromos.”.
Incorpórese, a continuación del actual inciso tercero, que ha pasado a ser el cuarto, el siguiente
inciso quinto nuevo:
“Cada semestre, la Dirección de Vialidad deberá informar a la comisión de Medioambiente y
Recursos Naturales de la Cámara de Diputados sobre las solicitudes de habilitación o construcción
de cualquier tipo de corredor biológico o paso de fauna en las etapas de diseño de obras viales,
realizadas por municipios, secretarías regionales ministeriales o gobiernos regionales, con el fin de
evitar las muertes de distintas especies animales por atropellos, especificando ubicación y
criterios técnicos y ambientales considerados para su materialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 247 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 248 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (205)
Para agregar en la Glosa 08, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Estos recursos se distribuirán equitativamente entre medios nacionales, regionales, locales,
comunitarios y otros medios independientes, a fin de asegurar una cobertura inclusiva y
representativa que permita a la población, especialmente en zonas rurales y de menor acceso,
recibir la información electoral necesaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 249 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Santibáñez y Serrano, y señores Cuello y Mulet:
Glosas comunes a la Partida. (235)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 30 de septiembre de 2025, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
informará  en  forma  detallada  y  circunstanciada,  a  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Senado  y  a  la  Comisión  de  Transportes,  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de la factibilidad de la habilitación del
ramal ferroviario Llay Llay-Los Andes para el transporte de pasajeros, considerando aspectos
financieros, operacionales, legales y comerciales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 250 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 251 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal: (240)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, de manera desagregada por región, sobre el estado de los
estudios y proyectos de construcción de desaladoras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 252 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo , Pizarro y Santibáñez  y señores Mulet y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (239)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 253 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado sobre los avances en el proceso de
licitación y en la ejecución del proyecto de Planta Desaladora para la Región de Coquimbo”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 254 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (217)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de
Apoyo Contingencia Regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 255 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 256 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 257 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 21. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados Jaime Mulet  y Cristián Tapia  para
reemplazar el inciso tercero del artículo segundo transitorio, por el siguiente:
“Adicionalmente, aquellos operadores de servicios de agua potable rural o sanitarios rurales, que
formen parte del registro establecido en el artículo 69 de la ley N° 20.998 tendrán derecho a
acogerse al Precio Preferente Pyme por la totalidad de su consumo de energía eléctrica, sin que le
sean aplicables los requisitos establecidos en el inciso anterior. Aquellos operadores de servicios
de agua potable rural o sanitarios rurales que se encuentren acogidos a este régimen no estarán
sujetos al límite mensual individual establecido en el inciso cuarto del artículo primero transitorio
de la presente ley, sin perjuicio de contabilizarse estos consumos para efectos de lo establecido en
el inciso tercero del mismo artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 258 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 5. De los diputados Marcos Ilabaca y Jaime Mulet  y de la diputada Marcela Riquelme
para incorporar un literal nuevo en el artículo segundo, en el siguiente tenor:
Para eliminar en el inciso segundo del artículo 151, la siguiente frase: “que se encuentren al día en
el pago de las cuentas por concepto de dicho consumo,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 259 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 28. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Jaime Mulet , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia y Sebastián Videla para incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 134 del DFL 4, que fija el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 260 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de Minería, de 1982, ley general de servicios
eléctricos, en materia de energía eléctrica, las asociaciones de consumidores también podrán
solicitar  la  actuación  del  mecanismo  de  revisión  de  contratos,  para  los  contratos  entre
generadoras y distribuidores, firmados con anterioridad a la promulgación de la ley 20.805”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 28,
conforme con lo prescrito en el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
- Se solicitó la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 28 por el
diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 261 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 18. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas ,
Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas para incorporar en el artículo cuarto un
nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente tenor:
g) Incorpórase un nuevo artículo 16 C, del siguiente tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o gravísimas derivadas del
incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio público de distribución hacia
las personas inscritas en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios
Eléctricos,  y  que  tengan  una  causa  común,  serán  considerados  de  forma  separada.  En
consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones aplicarse por cada incumplimiento
normativo individual.”.
El Ministro de Energía aclaró que el artículo 207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el
que específicamente regula el registro de pacientes electrodependientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 262 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 17. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados Jaime Mulet  y Cristián Tapia  para
reemplazar el artículo 3 F, por el siguiente:
“Artículo 3° F.- La Superintendencia deberá requerir e instruir a las personas y entidades
fiscalizadas las adecuaciones que aseguren la mitigación de riesgos e integridad de redes de
distribución, transmisión y transporte, como también la presentación de planes de acción
destinados a regularizar el desempeño insuficiente de las instalaciones de generación, producción
almacenamiento, transporte, transmisión o distribución de recursos energéticos, velando por
mantener un servicio continuo y sin interrupciones. Las empresas fiscalizadas deberán contar con
planes de emergencia y recuperación de servicio, los que serán debidamente comunicados a la
autoridad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 263 de 263
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El plazo para el cumplimiento de la referida solicitud o instrucción será establecido en el acto
correspondiente, y su incumplimiento será considerado una infracción conforme a lo establecido
en el artículo 15, inciso cuarto, número 5) de esta ley.
Las empresas fiscalizadas deberán informar de forma expedita las acciones de mitigación y
reposición de sus servicios, además de adoptar las siguientes acciones
a.- Disponer de generadores eléctricos en lugares de fácil acceso para sus usuarios, debiendo
informar por los medios que estime conveniente su ubicación, la que deberá ser de fácil acceso.
b.- Elaborar un catastro de necesidades eléctricas urgentes en las zonas afectadas, priorizando
necesidades médicas.
C.- Disponer de generadores eléctricos para aquellos negocios que requieran de forma esencial
contar con luz, especialmente para la mantención de sus productos.
d.- Disponer de generadores u otras medidas que permitan el normal funcionamiento de los
sistemas de agua potable rural.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80836/1/1782_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jaime Mulet Martínez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  81 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Incidentes  92 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  92 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  99 .......................................................................................................................... 
Homenajes  105 ............................................................................................................................... 
Homenaje  105 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  106 .............................................................................................................. 
Integración  106 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 3 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVO, RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN A
DIRIGENTES SOCIALES DE JUNTAS DE VECINOS DE CHILE (Solicitud de
resolución N° 1.384)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, he visto esta solicitud de resolución del diputado Felipe Camaño , y me parece
muy atingente y necesaria.
Desde hace muchos años, distintos parlamentarios hemos venido planteando la necesidad de que
haya un mayor nivel de apoyo para las dirigentes y los dirigentes vecinales y sociales en general.
Todos sabemos, particularmente los parlamentarios, el trabajo que hacen los dirigentes y las
dirigentas sociales. ¡Cómo están hombres y mujeres -preferentemente mujeres- en juntas de
vecinos, comités de vivienda, comités de cultura, comités habitacionales, trabajando activamente
por su comunidad, por sus respectivos grupos, por la cultura, por su junta de vecinos, por su
comité, por acceder a la vivienda! Creo que es necesario ir fortaleciendo esa red.
De alguna forma se ha ido debilitando en los últimos años. Hace muchos años se hizo la
promoción popular, en un gobierno de hace muchos años, tratando de capacitar y formar
dirigentes. Hoy, creo que es necesario reforzar esa actividad y cualquier cuestión que vaya en
beneficio de la sociedad, no de ellos personalmente.
Muchos hemos planteado, por ejemplo, que tengan un seguro de vida al dirigente que muere en
acto de servicio. Hay dirigentes y dirigentas que exponen su vida para defender a sus vecinos.
Hoy, especialmente en momentos de dolor y, muchas veces, en situaciones delictivas, tienen que
denunciar, por ejemplo, el tráfico que está obviamente permeando la sociedad por distintos
lugares, desgraciadamente. El dirigente es una persona que tiene que estar muchas veces al
servicio de los demás. Creo que un seguro de vida, buscar la manera de atención preferente en
materia de salud y otros beneficios son necesarios para los dirigentes vecinales y sociales de
nuestro país.
Por eso, pido la aprobación a esta honorable Sala de esta solicitud de resolución con la que estoy
ciento por ciento de acuerdo y que obviamente me ha permitido hablar a favor.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 4 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la solicitud del diputado Agustín Romero .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Puede ingresar a la Sala la señora subsecretaria de Hacienda. Tiene la palabra el diputado Jaime
Mulet .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 5 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MULET.-
Señor Presidente, considero que este es un muy buen proyecto, pues, como lo han dicho otros
parlamentarios, va en el camino correcto. Se ha equilibrado bien la necesidad de adquirir
viviendas por un grupo importante de la población, cada vez mayor, de clase media, que ha ido
quedando fuera del acceso a la banca, por las razones que, de alguna manera, ya se han
expuesto.
El costo de la vivienda ha subido sobre el 50 por ciento, y si bien el alza de las remuneraciones ha
crecido, en los últimos años su incremento ha sido inferior al 10 o 12 por ciento real. De este
modo, se ha desacoplado el precio de la vivienda respecto de las remuneraciones. A esto se debe
agregar la situación de la tasa de interés después de la pandemia, que ha generado, sin lugar a
dudas, una situación compleja.
Mucha gente que antes accedía al complemento con crédito hipotecario hoy no puede hacerlo,
debido a requiere mayores niveles de renta frente al alza que sufrieron las viviendas.
Por eso este proyecto va en el camino correcto, para disminuir esa distancia.
Creo que el gobierno ha sido generoso en esto, y también ayuda a la venta de esas viviendas, ya
que, de las 100.000 viviendas, se calcula que se podrán beneficiar al menos 50.000. Eso es muy
importante, desde el punto de vista de la activación de la economía o del mayor nivel de
crecimiento que esta puede tener, particularmente en ese sector que, como todos saben, es muy
importante en términos de absorción de trabajadores y trabajadoras, así como en materia de
servicios e impuestos, entre otras cosas.
Este proyecto de ley es positivo, ya que permitirá la venta, si todo sale como se prevé, de por lo
menos 50.000 o 60.000 viviendas que hoy no se están vendiendo.
Creo que lo que genera molestia a algunos parlamentarios de la derecha es que se ha privilegiado
a un grupo importante de chilenos y chilenas, especialmente en lo referidos a la primera vivienda,
lo cual me parece correcto, ya que no solo debemos desarrollar el esfuerzo desde el Estado para
que estas viviendas se puedan vender con un subsidio en la tasa de interés, sino también
garantizar que una parte importante de ellas llegue a aquellos sectores que no tienen vivienda,
con el fin de beneficiar a los grupos medios que, si bien pueden pagar un dividendo, en muchas
ocasiones no cumplen con el promedio de renta que se exige para ello, debido a Basilea III, al alza
de las tasas, entre otras cosas.
Creo que el proyecto es equilibrado en ese sentido.
Asimismo, es importante que participen otros sectores que invierten.
Por lo tanto, considero que el gobierno ha hecho lo correcto y votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 6 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD DE PARAPARESIA ESPÁSTICA EN LEY Nº
20.850 (Solicitud de resolución N° 1.409)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, conozco un caso de esta enfermedad, y creo que es muy importante aprobar
esta solicitud de resolución.
Es tremendamente doloroso lo que pasa en las familias cuando alguno de sus integrantes padece
o se le desata una paraparesia espástica, que consiste en la pérdida de movilidad y de fuerza en
las extremidades.
Hablaba aquí con el doctor Palma y me decía que también es muy importante avanzar en el
proyecto de ley de enfermedades raras, que permitirá tener un catastro, al menos, para focalizar
la política pública precisamente hacia los grupos afectados por enfermedades raras. Esa política
pública es muy necesaria hoy en día para ir en ayuda de las familias, para desarrollar
investigación, en fin, todo lo que hay que hacer.
Los dolores que se sufren son tremendos, y creo que desde esta Cámara de Diputados debemos
dar una señal clara, por lo que, a través de esta solicitud de resolución, le pedimos al gobierno -o,
más que al gobierno, al Presidente de la República- que se incorpore el tratamiento de la
paraparesia espástica en la “ley Ricarte Soto ”.
Esta es una solicitud impulsada por la diputada Javiera Morales , a la que me sumo, y llamo a los
colegas a votar a favor.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 7 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que votemos y despachemos este
proyecto hoy; para que los parlamentarios inscritos que no estén presentes en la Sala no sean
llamados nuevamente y para que reduzcamos el tiempo asignado a quienes estemos inscritos. De
esa forma podremos votar este proyecto hoy.
También podríamos acordar extender el Orden del Día por algunos minutos, de ser necesario.
Debemos hacer el esfuerzo por despachar este proyecto hoy. Hay feriantes que han venido al
Congreso, tanto ayer como hoy, que esperan la aprobación de esta importante iniciativa.
Reitero mi solicitud, señor Presidente: que recabe el acuerdo de la Sala para omitir un segundo
llamado a los parlamentarios que estuvieron ausentes; para reducir el tiempo de intervención de
cada inscrito a un minuto y medio, y para terminar en esta sesión la discusión del proyecto, de
modo de votarlo hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 8 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CASTRO (Presidente).-
El diputado Jaime Mulet ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada.
A estos efectos se le concede la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra el diputado
Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, con el objeto de que quede testimonio en las actas de la Cámara de Diputados,
institución en donde he servido por varios períodos como parlamentario, hago referencia a una
información que no es cierta, no es verdadera, que fue difundida por un medio de comunicación
en un reportaje publicado ayer.
Ese medio señaló que yo habría incurrido en una inhabilidad constitucional en 2018, la del inciso
segundo del artículo 60 de la Constitución Política de la República. Esa afirmación es completa y
absolutamente falsa. No hay ningún acto que yo haya realizado por el que haya incurrido en
alguna inhabilidad de las que establece la Constitución Política de la República para los
parlamentarios. La publicación se refiere a un hecho que no está bien especificado, por lo que
señalo, categóricamente, que es falso.
Nunca este parlamentario ha celebrado, ya sea en funciones como diputado o en calidad de
diputado electo, contrato de ningún tipo.
Se señala en ese reportaje que sería un contrato, en relación con una radio de la cual fui socio, por
750.000 pesos, en 2018, pero eso no es cierto. Ese contrato por 750.000 pesos se celebró en
agosto del 2017, sin ser yo administrador de la radio, es decir, cuando ni siquiera era candidato.
Posteriormente, para mayor seguridad, y como me gusta actuar sobre seguro, porque soy un buen
abogado, formado en una buena universidad, dejé de ser parte de esa sociedad el 8 de abril de
2018, como consta en los documentos que tengo en mi mano y que he señalado a algunos medios
de comunicación que se han interesado en este tema. Dejo copia de todos los antecedentes, como
corresponde, en la presente sesión de la Cámara de Diputados.
¿Por qué lo señalo? Porque creo que estamos en un proceso de elección presidencial en el que
algunos medios de comunicación poco prolijos, obviamente, buscan antecedentes, pero en este
caso lo hicieron dañando mi reputación, porque los hechos no ocurrieron como señaló el medio de
comunicación.
Repito: nunca he incurrido en ninguna inhabilidad, ni constitucional ni legal ni ética, de manera
que quiero ser muy claro en esa materia. Hubo contratos que se celebraron cuando yo no era
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 9 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
socio, por pequeños montos, y, repito, yo no era socio y salí de esa sociedad. Además, se trata de
un medio de comunicación radial que siempre actuó arrendado a terceros, de manera que no tiene
ningún sentido lo que se ha señalado. Creo que el proceso presidencial en el que me encuentro
como candidato a una elección primaria da pie para estas cosas.
No tengo ningún problema ni reparo contra la libertad de expresión ni contra el derecho a la
información de cualquier ciudadano o el que tengan los medios; al contrario, promuevo la libertad
de expresión de manera absoluta, pero se debe exigir que se hagan cargo.
Estoy estudiando la presentación de una acción civil por difamación si es que esto me provoca
daño a mí o a algún miembro de mi familia. Incluso, esos pequeños contratos que celebraron
otros, no nosotros, fueron hechos a través de licitaciones por mercado público, uno de los cuales,
reitero, fue por un monto de 750.000 pesos, lo que en verdad no tiene relación alguna con lo que
se señala en el reportaje. Creo que actúan irresponsablemente o pretenden causar daño.
He querido ser muy claro respecto de esto.
Quiero terminar mi intervención señalando que nunca -lo reitero por tercera vez-, nunca he
incurrido en una inhabilidad, ni constitucional ni ética ni legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 10 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley y lo voy a aprobar, ya que apunta a
transparentar los ingresos de este grupo de profesionales, de los abogados defensores de este
tipo de imputados, contexto en el que todos sabemos que se pueden generar situaciones para la
ocultación de recursos ilícitos.
Además de señalar que aprobaré el proyecto de ley, iniciado en moción, quiero decir que he
presentado por segunda vez, hace algunas semanas, tras haberlo hecho en 2019, puesto que no
se pudo o no se quiso tramitar, un proyecto de ley sobre el decomiso sin condena o la extinción
del dominio. Se trata de una nueva institución que es promovida por la Oficina de Naciones Unidas
contra la Droga y el Delito (Unodc, por su sigla en inglés), que tiene por finalidad establecer con
claridad que si una persona -no solo los abogados, sino cualquier persona no acredita, cuando una
autoridad le hace la consulta respectiva, el origen lícito de los dineros con los cuales adquirió
algunos bienes que detenta -bienes materiales o inmateriales, recursos bancarios, casas y
vehículos, entre otros-, esos bienes quedan inmediatamente sujetos a extinción de dominio de esa
persona; se decomisan sin condena penal.
La gracia del decomiso sin condena o de la extinción del dominio es que no requiere una causa
penal. Todos sabemos que el estándar penal es más elevado para acreditar y sancionar a una
persona en un juicio de esa naturaleza.
Si logramos establecer aquello mediante ese proyecto de ley, que fue radicado en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace algunas semanas, no solo los abogados, sino
cualquier persona que utilice dineros provenientes del narcotráfico o de cualquier otra ilicitud o
delito, como aquellos asociados a la corrupción que involucran recursos públicos, si no acredita el
origen lícito de esos recursos, perderá inmediatamente el dominio sobre los bienes que detenta.
Esa es la extinción del dominio o el decomiso sin condena, que considero una muy buena
institución, probada ya en algunos países. Lo hemos estudiado mucho tiempo. No he logrado que
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados lo trate
nuevamente, pero espero que lo haga. Hay varios diputados de esa instancia que también lo
suscribieron, porque creo que es muy importante, novedoso y permite, como dije, perseguir
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 11 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
rápidamente la ruta del dinero.
Sé que hay quienes se oponen, porque cuestionan y sitúan el dominio por sobre la investigación
penal en los casos relacionados con recursos ilícitos. Ese proyecto de ley, que, repito, dice relación
con la extinción del dominio, tiene algunos adversarios, pero vale la pena. Todos sabemos o nos
cuentan los vecinos de un determinado lugar cuando hay una persona que se encuentra
involucrada en este tipo de delitos, y con este tipo de iniciativas lo que he señalado se puede
hacer.
Por eso, junto con señalar que aprobaré este proyecto de ley, quise también recordar la iniciativa
a la que me referí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 12 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, voy a votar a favor en general este proyecto de ley, porque creo que con las
indicaciones del Ejecutivo se fortalece el Sistema de Inteligencia del Estado. Se trata de
enmiendas que incluyen la actualización de definiciones y principios orientadores hacia la
actividad de la inteligencia, nuevos instrumentos de planificación, ajustes a la estructura orgánica
del sistema y mejoras en la coordinación. Asimismo, se establecen los destinatarios de la
inteligencia del Estado, se incorporan nuevas entidades de colaboración del sistema, etcétera.
Pero quiero señalar con mucha claridad lo pobre del debate que he estado escuchando. He visto
cómo una de las derechas hace una serie de críticas a la seguridad pública y al proyecto de ley,
mientras la otra derecha hace lo mismo; pero ninguna ha propuesto ninguna medida adicional.
Ninguno ha propuesto alguna forma o algún camino para abordar los problemas que dicen que
tiene el país. Señalan que tienen determinación, que tienen ganas y deseos, pero no dicen cómo
abordarlos. Es muy fácil describir las dificultades que tiene el país, pero digan cómo lo van a
hacer, cómo pretenden avanzar en esa dirección. La verdad es que no han dicho nada; solo
plantean críticas vacías. Hasta se reían de la creación de la escuela de inteligencia que propone
este proyecto. ¿Qué quieren? Hay que preparar chilenos que entiendan qué es la inteligencia, con
todas las complejidades que tiene hoy, para que no se transforme en un riesgo para los chilenos y
las chilenas. Recordemos lo que hace no muchos años -seguramente algunos que son muy
jóvenes no lo recuerdan- hacían los organismos de inteligencia del Estado en este país. Recuerden
la participación, hace cuarenta años, de miembros de la Dicomcar en el denominado caso
Degollados. ¿Acaso se olvidaron? Lean lo que hicieron la DINA y la CNI, organismos de inteligencia
que causaron tanto daño, que cometieron violaciones sistemáticas a los derechos humanos y que
llevaron a cabo brutalidades. Lo digo, porque algunos se olvidan.
Por eso que es buena la creación de una escuela de inteligencia, para formar gente en la
utilización de las nuevas formas de información y de tecnología, pero con respeto irrestricto a los
derechos humanos de los ciudadanos. Así se avanza en esta materia en democracia; lo otro es
dictadura, lo otro es autocracia, lo otro es hablar y no proponer nada. Este proyecto avanza con el
cuidado que deben tener los organismos de inteligencia en un país democrático. Avanza la
inteligencia con inteligencia, valga la redundancia, no con las brutalidades que se cometieron
durante la dictadura y que tanto daño y dolor le causaron a este país.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 13 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
CREACIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO DE LABORES PARA VOCALES DE
MESA, DELEGADOS ELECTORALES Y ASISTENTES QUE PRESTARON
FUNCIONES EN PROCESO ELECTORAL DE 26 Y 27 DE OCTUBRE PASADO
(Solicitud de resolución N° 1.414)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en este tema tengo otro foco. Estoy dispuesto a entender que haya
compensación de las horas trabajadas, por ejemplo, días de permiso, pero no lo veo como una
relación laboral. Esta no es una relación laboral de derechos de los trabajadores y trabajadoras
que, por cierto, la apoyamos como corresponde. Esto es una carga. Es una carga como en algún
momento lo era el servicio militar, como pagar impuestos, y otras cargas que nos impone el
Estado, pero no es una relación laboral.
No fue que alguien contrató al delegado; al delegado, quizás, lo determina, entiendo la Junta
Electoral, al igual que los vocales. No hubo una relación y un contrato de trabajo, sino que más
bien una carga del Estado para, obviamente, contribuir al proceso democrático.
Muchas  veces  nos  quejamos  de  que  nuestro  país  no  realiza  educación  cívica  en  los
establecimientos educacionales. Entonces, en primer lugar, discrepo respecto de que esto sea una
relación laboral, porque si así fuere, desde el principio se debió haber remunerado. Entiendo que
fue una situación excepcional, producto de que era primera vez que el voto era obligatorio, y que
se hizo en dos jornadas.
Estoy de acuerdo en que quien asume esa carga para todos los chilenos pueda, de alguna manera,
compensársele con, a lo mejor, días de permiso en su trabajo u otra fórmula, pero la
remuneración, necesariamente, no estoy de acuerdo. Por eso que hago esta observación.
Además, la ley establece posibilidades de excusarse. Creo que requiere una discusión más
profunda respecto de las cargas del Estado hacia sus habitantes. Por eso, prefiero abstenerme en
la votación de esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 14 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Antes de continuar con el debate, saludamos a las agrupaciones “Colitas Felices” y “Empatía
Animal”, ambas de Quilpué, cuyos representantes nos acompañan, y a la organización “Rescate
de Animales en Catástrofe”, de Villa Alemana. Todos ellos han sido invitados por la diputada
Carolina Marzán .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, con entusiasmo vamos a apoyar y a votar a favor este proyecto de ley, iniciado
en moción de un conjunto de diputados y diputadas. Leo sus nombres porque es importante
mencionarlos por su compromiso: los diputados y diputadas Yovana Ahumada , Jaime Araya , Félix
González , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Camila Musante , Clara Sagardía , Marisela
Santibáñez , Jaime Sáez , Sebastián Videla . Lo hago presente porque, al igual que con otros
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 15 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyectos, existe una sensibilidad importante que hoy nos permite avanzar en esta iniciativa en
específico, que considero muy relevante.
Todos recibimos regularmente en nuestros territorios información de las distintas organizaciones
que se preocupan respecto de situaciones de abuso, de precariedad, de violencia y de maltrato
animal. Recurrentemente nos llegan denuncias. Muchas veces hacemos las correspondientes
denuncias públicas y las denuncias ante el Ministerio Público; pero, sin lugar a dudas, todavía hay
una situación de debilidad en la institucionalidad que requiere esta materia tan importante.
Por eso este proyecto, que modifica la ley N° 21.020 para perfeccionar el sistema de identificación
y registro de mascotas o animales de compañía, es muy relevante. Hay que ir fortaleciendo una
institucionalidad que todavía es débil, precaria y que ha ido avanzando poco a poco. Este proyecto
yo diría que es un escalón más.
En síntesis, la iniciativa tiene por finalidad -como dice su idea matriz“enfrentar de mejor manera
los problemas que ocasiona el abandono de mascotas y animales de compañía, readecuando
normas referidas al sistema de su identificación y registro, de la declaración de peligrosidad, de
aumento de penas y de registro de condenados por maltrato.”. Esos son los focos que tiene el
articulado del proyecto de ley. Por eso es muy importante avanzar, aprobar y, ojalá, acelerar su
implementación.
Por otra parte, estimados colegas, también necesitamos destinar más recursos a través, por
ejemplo, de la Subdere, que normalmente permite y dispone recursos para los municipios, de
modo de avanzar e ir plasmando en realidad lo que dice esta iniciativa. La ley en general
manifiesta un objetivo, una intención, un interés, pero, a veces, se queda en lo meramente
declarativo. ¿De qué manera avanzamos a la realidad? A la realidad también se avanza con
disposición de recursos.
Lamento, en verdad, que en la discusión de este proyecto de ley no estén presentes
representantes del gobierno, para que puedan incorporar y comprometer los recursos del Estado
que se requieren, y la participación del Ministerio del Interior a través de la Subdere o del
Ministerio del Medio Ambiente. Esas autoridades no están aquí presentes, y me habría gustado
que lo estuviesen, porque todos sabemos que uno de los problemas principales que tenemos es la
falta de recursos.
Hay ciudadanía trabajando activamente en distintas organizaciones. Quizás como en pocos
objetivos sociales, hay sensibilidad, disposición, ganas de aportar y ganas de apoyar; existe una
sensibilidad inmensa, muchas veces impresionante, pero falta la materialidad. Este proyecto
avanza en un sentido: perfecciona las normas, aumenta las penas y crea el registro nacional de
quienes sean condenados por maltrato animal. Esa es una ayuda y se avanza, pero faltan los
recursos. Insisto en esto porque muchas veces veo esa disposición en mi pobre región y en todo el
país -me toca recorrer todas las regiones-, pero también hay que hacerse cargo de la materialidad.
Por eso, además de apoyar el proyecto y además de felicitar a sus autores y a todas las
organizaciones que están detrás de esta iniciativa, con las que cada uno se reúne muchas veces
en sus respectivas regiones, quiero decir que echo de menos la participación de un gobierno que
tiene un compromiso -al menos, así lo ha explicitadocon el tema animal, pero que hoy no está
presente en la Sala. Lo lamento; pero este proyecto de ley va a ser aprobado igual, seguramente
con la votación a favor de la inmensa mayoría de nosotros.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 16 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vamos a avanzar, pero reitero la observación que hice, para que se corrija en otra instancia
parlamentaria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
ESTUDIO DE ALTERNATIVA PARA INSTITUIR A NUESTRO PAÍS COMO
CENTRO MUNDIAL DE RECICLAJE DE MINERALES (Solicitud de resolución N°
1.418)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto piensa en el futuro, fundamentalmente.
Le pedimos al Presidente de la República que estudie la alternativa de instituir a nuestro país
como un centro mundial de reciclaje de metales, más que de minerales, debiera decir, analizando
sus costos y beneficios. La minería es una actividad, por definición, cuya materia prima se
extingue, se agota. En el mundo cada vez va a haber más reciclaje.
De hecho, ya hay una importante cantidad de reciclaje de cobre, que permite el uso no indefinido,
pero prácticamente indefinido, porque se puede reciclar una y otra vez, y eso permite,
indudablemente, hacer economía circular; permite no seguir explotando y usarlo una y otra vez.
Eso sucede, en mayor o menor medida, con otros productos o con otros metales.
La minería se va a ir extinguiendo, pero vamos a quedar en nuestro país con capacidad,
particularmente en el norte, en los puertos, en los yacimientos ya sin minerales, en plantas
procesadoras. La idea es que Chile vaya avanzando también hacia un centro de reciclaje.
De tal manera, por ejemplo, en Chile tenemos una importante cantidad de plantas fotovoltaicas,
donde uno de los problemas que se plantea por distintos investigadores y preocupación ciudadana
tiene que ver con cómo se van a reciclar las celdas fotovoltaicas cuando se requiera, porque
tienen un uso y una vida finita. Se calcula que es 20 a 25 años. Obviamente, tienen aluminio,
vidrio y otros materiales que perfectamente se pueden reciclar, y el mundo a nivel global también
irá reciclando cada vez más.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 17 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Pero no puede haber -me dicen algunos expertos- centros de reciclaje en todas partes? Por eso,
la idea es estudiar si Chile puede o no, si es conveniente o no, si es ambientalmente sustentable o
no irse transformando en un centro de reciclaje no solo para hacer el reciclaje de los bienes acá en
nuestro propio país, sino que también de otros países, aprovechando esa infraestructura que,
particularmente, da la gran minería que día a día también se va extinguiendo. Ese es el sentido
que tiene.
Quiero poner otro punto en este proyecto, porque muchas veces en el país no se hace prospectiva.
Antes en el Ministerio de Secretaría General de la Presidencia había una unidad especial de
prospectiva. Estoy hablando hace 20 años. Es importante que desde el gobierno y desde el Estado
se vaya pensando también en el futuro.
Muchas veces la urgencia come todo en un gobierno y las cosas importantes a veces son para 10
o 20 años más, pero hay que ir pensando qué va a hacer del norte cuando se extinga la minería,
por ejemplo. Aquí hay una actividad que podría reemplazar en algunas zonas cuando la minería se
vaya extinguiendo. Esto puede ser en 20, 30, 40 o 50 años más, pero hay que ir pensando desde
ahora.
Por eso, este proyecto tiene ese doble sentido: pensar en cómo usar esa infraestructura en un
centro internacional de reciclaje de metales para que no quede allí y también ir pensando en la
prospectiva o pensándolo prospectivamente, pensando en el futuro, desde ahora en el futuro. Eso
es muy importante.
Por lo menos, es una preocupación. Debemos tener claro qué va a hacer este país en 10, 20, 30,
40 o 50 años más. Es nuestra obligación. Tenemos desafíos enormes a propósito de la tasa de
natalidad y otras cosas que no quiero mezclar con este proyecto, pero indudablemente así es.
Con mucho respeto, pido a los honorables diputados y diputadas de esta Sala que aprueben esta
solicitud de resolución que tiene el sentido que he señalado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludo a los dirigentes y dirigentas vecinales de la comuna de Lampa, Región Metropolitana, que
han sido invitados por el diputado Agustín Romero .
Bienvenidos, estimados dirigentes y dirigentas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 18 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, me inscribí para hablar sobre este proyecto, que pasó por la Comisión de
Deportes y Recreación, porque estoy completamente de acuerdo con la protección que se propone
para las rompientes de las olas que posibilitan la práctica del surf.
Si existe algo en común que tenemos todos los chilenos, en todas las regiones, es precisamente
unas costas muy hermosas, que tenemos el deber de preservar y proteger para la práctica de este
deporte, que también se practica en mi región, donde existen más de 500 kilómetros de costa,
que se cuenta entre las más maravillosas de todo Chile, y yo diría que también del mundo.
La protección para el deporte es un camino absolutamente razonable y entendible. Existen hoy en
día distintas formas de depredar o de inhabilitar las costas, y no solo para el deporte, sino muchas
veces también para la pesca artesanal. En consecuencia, este proyecto, que corresponde a una
iniciativa de un conjunto de parlamentarios, cuenta con nuestro respaldo.
Como dijo recién el diputado Lee , es un proyecto quizás muy simple, pero muy importante,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 19 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque avanza en el camino correcto de proteger la naturaleza en su estado natural, valga la
redundancia, para la práctica de un deporte tan hermoso como el surf, de modo que le vamos a
dar nuestro apoyo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
REFLEXIONES SOBRE ENCÍCLICAS DEL PAPA FRANCISCO SOBRE
FRATERNIDAD Y CUIDADO DEL PLANETA TIERRA
El señor MULET.-
Señor Presidente, dado que hoy es el Día de la Tierra, obviamente del planeta Tierra, quiero
expresar la preocupación que tenemos a propósito del calentamiento global. Cabe recordar que,
como humanidad, no logramos esa meta que se había establecido de que el planeta Tierra no
suba más allá de 1,5 grados Celsius, desde la era preindustrial, que se había planteado en los
acuerdos de París. Es importante reconocer que el año 2024, de acuerdo con el observatorio
europeo Copernicus, se excedió ese 1,5 grado de temperatura, en un promedio de doce meses,
comparado con la era preindustrial.
Por ello, hoy debemos reflexionar sobre esa materia, lo cual quiero relacionar con otro asunto que
me parece muy relevante. Me refiero al fallecimiento del papa Francisco, que ocurrió el día de
ayer. ¿Por qué lo relaciono? Porque el papa, además de las obras tradicionales y de los
planteamientos ciento por ciento evangélicos o espirituales, tuvo una actuación respecto de la
defensa del planeta Tierra -diría yo- muy clara. Incluso, dictó la encíclica
Laudato si’, una bioética por el cuidado de “la casa común”, como le llamó al planeta Tierra. Este
papa, además de su función propiamente espiritualista, tuvo una preocupación muy importante en
materia ecológica. Era un papa verde, digámoslo así, que se preocupó y que en dicha encíclica
señaló con claridad la obligación de cuidar, cada una y cada uno de nosotros, esta casa común y
de defender los aspectos ambientales y, obviamente, también los sociales como un conjunto.
Esa defensa del planeta que hizo el papa Francisco es uno de sus principales legados. Por ello, hoy
quiero recordarlo de esa manera, a propósito de su fallecimiento. Llamó a proteger nuestra casa
común por el bien de todos, abordando de forma equitativa la crisis climática, la pérdida de la
biodiversidad, la sostenibilidad ecológica, etcétera. Lo señala con mucha claridad, inspirándose en
San Francisco, inspirándose en el Evangelio.
Como creyente considero que este aporte hecho por el papa Francisco es muy significativo, más
allá de sus otras obras evangelizadoras muy importantes, de las que doy testimonio en este
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 20 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Parlamento por lo que significaron; por ejemplo, el contenido de la encíclica Fratelli tutti, que habla
sobre la fraternidad. Es el desafío que nos deja Francisco.
Desde el Parlamento quiero rendir este modesto testimonio con estas palabras, especialmente por
esas dos encíclicas que él dictó y que son tan importantes para la humanidad. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Natalia Romero . No está.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 21 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, estimados colegas, voy a votar a favor este proyecto de ley, en primer lugar,
porque se trata de una iniciativa que se elaboró y se consensuó con importantes organizaciones
que reúnen a los feriantes de nuestro país.
Estas son organizaciones que tienen una trayectoria, que han representado históricamente a
nuestros feriantes, y que después de un diálogo directo, franco y de mucho tiempo con el
gobierno, dieron la aquiescencia a este proyecto de ley. Confío en esas organizaciones, confío en
su criterio, y creo que son muy representativas.
En segundo lugar, y pasando un poco más al fondo, considero que este proyecto de ley fortalecerá
a los feriantes y los hará más competitivos, ya que esta nueva modalidad les permitirá competir
con el dinero plástico sin tantas dificultades, y les allanará el camino para competir con los
supermercados, que son sus principales adversarios en la compra de bienes y servicios, porque, si
no usan con facilidad el dinero plástico, dejan una importante cantidad de recursos fuera, y para
usarlo existe trazabilidad.
El país necesita avanzar en esa dirección, de acuerdo con la legislación que ha ido formalizando
ese tipo de transacciones, y de manera cada vez más estricta. De acuerdo con lo anterior, este
proyecto de ley fortalece a los feriantes.
La iniciativa cuenta además con el respaldo de importantes asociaciones, y, como defensor de los
pequeños emprendedores y de las mipymes, como es el caso de los feriantes, me parece que es
un proyecto que va por el camino correcto.
Debemos preservar este tipo de comercio en nuestro país en cada una de nuestras comunas,
como lo hemos ido haciendo, ya que en algún momento se vieron muy apretados por la actividad
comercial, especialmente la que desatan las grandes cadenas de supermercados con días
especiales para verduras, en fin, situación que, obviamente, complica a los trabajadores de
nuestras ferias libres.
Creo que este proyecto de ley va en el camino correcto, junto con otra iniciativa que se discute en
la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  para  fortalecer  a  estos  microempresarios  y  pequeños
empresarios, que son los feriantes de nuestro país. Ellos representan a un sector donde existe
economía a escala humana, donde hay un ambiente importante de relación con los vecinos, donde
hay un aspecto cultural que a todos -y diría que de todos los colores políticosnos interesa
preservar, porque lo conocemos, porque somos chilenos, porque sabemos cómo es. Creo que, en
el fondo, se quiere generar una discusión política, en el concierto de una campaña presidencial.
Pienso que este es un buen proyecto, que fortalece a los feriantes, que cuenta con el respaldo de
sus organizaciones históricas, y por esa razón lo voy a apoyar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 22 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
RECHAZO DE MANERA DEFINITIVA DE PROYECTO DOMINGA (Solicitud de
resolución Nº 1.432)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto fue presentado con ocasión de las resoluciones emitidas por el
Tribunal Ambiental; no obstante, el tema sigue plenamente vigente, dado que aún no existe una
resolución definitiva sobre la situación.
Quiero expresar con mucha claridad nuestro deseo de que esta Cámara de Diputados dé una señal
clara respecto del tema, y una recomendación, consideración, acuerdo o resolución, para ser
exactos, dirigida al Presidente de la República, en orden a que se rechace nuevamente, y de
manera definitiva, el proyecto Dominga , en atención a las múltiples consideraciones técnicas y
científicas que se señalan y que, a juicio nuestro, lo hacen inviable e incompatible con la
existencia de más actividades en la zona, así como con la protección de la biodiversidad. Tales
argumentos han sido pronunciados por organismos técnicos con competencia ambiental, entre
otros.
Más allá de lo expuesto, y siendo representante de la Región de Atacama, que colinda con la
Región de Coquimbo, que también sufre las consecuencias de este proyecto tal como esta
presentado, quiero señalar con mucha claridad que el problema principal de esta iniciativa radica
en el puerto, con la salida de proyecto minero hacia una zona riquísima del Océano Pacífico. Se
trata  de  un  área  reservada,  una  zona  con  características  únicas  a  nivel  global,  que,
evidentemente, se ve perjudicada, dañada y que podría verse afectada definitivamente. Esto no
significa que el proyecto no pueda ejecutarse de otra manera; significa que, en la forma en que
está planteado, con el muelle, con el puerto, genera dificultades que motivaron su rechazo por
parte de las autoridades de la Región de Coquimbo y, posteriormente, por el propio gobierno, a
través del Consejo de Ministros.
De manera que sí es posible desarrollar actividad minera en nuestro país, pero dicha actividad
debe realizarse cumpliendo mejores y mayores estándares ambientales.
No podemos hacer un gran proyecto minero si vamos a destruir una zona única del Océano
Pacífico, que tiene una influencia no solo en Chile, sino global. Ese es el punto. No es que nos
opongamos total y absolutamente. Nos oponemos a esa forma, ya que produce un daño
irreparable a una zona importante del país.
Por tanto, se requiere actuar con inteligencia y buscar formas distintas para llevar a cabo un
proyecto que podría tener rentabilidad y ser importante para sus inversionistas y para el país.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 23 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desde la zona minera debemos ir aprendiendo. Hemos sufrido muchos desastres ambientales,
particularmente en la Región de Atacama, pero también en otras zonas del país. Ahí están el
embancamiento de la bahía de Chañaral, que liquidó una bahía y que tiene hoy contaminada con
arenas a Tierra Amarilla y lo que ocurrió en Copiapó.
Debemos aprender. La minería debe ser, aunque nunca lo será ciento por ciento, cada vez más
verde, más sustentable, usando agua desalada, no agua de la poca que queda en la cordillera o
que fluye por los ríos que van quedando. De eso se trata, no de una oposición absoluta frente a
cualquier tipo de proyecto. No, señor Presidente.
Por eso, pido a los diputados y diputadas de esta Cámara de Diputados que aprueben esta
resolución, que busca hacer las cosas bien en este país. No se trata de que alguien haga algo por
lo cual reciba una justa retribución -si así lo quiere considerar- o genere utilidades, pero que, como
resultado, termine dañando un espacio público, un espacio de la naturaleza o de otros privados,
como los pescadores artesanales u otras personas.
Ese es el fin de este proyecto. Por eso, y con mucho respeto, solicito a los colegas de la Cámara de
Diputados que lo aprueben.
He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos al pastor José Mendoza y a su señora Érika Ree , quienes nos visitan desde el Perú. Se
encuentran acompañados por el señor Gustavo Cárdenas , invitados por el diputado Stephan
Schubert .
Sean bienvenidos a nuestra Corporación y a Chile.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 24 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la vivienda no solo es un deseo, sino una necesidad. En la
actualidad, hay 600.000 viviendas en déficit, y familias que requieren una con urgencia. Hay
1.200.000  viviendas,  que  es  el  déficit  cualitativo,  que  requieren  con  urgencia  mejorarse,
modificarse, porque se están cayendo, están con termitas o están en condiciones muy precarias.
Aquí hay un desafío tremendo del país: debemos colocar la política de la vivienda en el eje central.
Sin vivienda no hay seguridad; sin vivienda no hay hogar; sin vivienda es difícil constituir una
familia; sin vivienda muchas veces no hay intimidad. Queremos aumentar la tasa de natalidad,
pero en esas circunstancias obviamente eso es muy complejo. Son cientos de miles los chilenos y
chilenas que viven en condiciones precarias, de allegados o en campamentos.
Acortar los plazos para la obtención de permisos de urbanización o edificación es un buen camino,
pero en la medida en que las cosas se hagan bien.
Al respecto, la colega Viviana Delgado me señaló: “Ojo, porque puede que los funcionarios no
tengan tiempo o que no haya la cantidad de ellos para revisar a fondo los proyectos”. Hay
proyectos muy complejos a veces, que tienen, obviamente, una serie de requerimientos técnicos
especiales; y los municipios, las direcciones de obras, no tienen a veces esa capacidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 25 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A pesar de esto, voy a votar a favor, porque hay que dar una señal.
Sin embargo, es importante determinar si los municipios tienen o no los equipos necesarios para
hacer las revisiones en menos tiempo, porque dar valor al silencio administrativo tiene el riesgo de
que no se pronuncien, y si no se pronuncian es porque no revisan, y si no revisan las cosas pueden
estar mal.
Entonces -atención-, voy a votar a favor, pero creo que hay que preocuparse también, y este
Congreso lo debe hacer, de los equipos municipales.
¿Cómo medir la productividad de las direcciones de obras municipales? Conozco distintas
experiencias. Hay direcciones de obras donde trabajan muy bien, pero hay otras en el distrito que
represento donde muchas veces los propios funcionarios ocupan parte de su tiempo haciendo
trámites particulares o atendiendo carpetas. Después, sacan la firma a un arquitecto, en fin, y
regularizan. Esa es una realidad que también hay que abordar. Lo digo porque lo he visto
directamente.
No hay que descuidar las exigencias legales. Se debe agilizar la obtención de permisos de
urbanización o de edificación, pero se requiere contar con los profesionales suficientes.
La vivienda es urgente. Voy a votar a favor, porque creo que este es un buen proyecto en ese
sentido, pero levanto la alerta por lo otro. Es necesario avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE ÓRGANO EN CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ENCARGADO DE SELECCIONAR EN GOBIERNOS REGIONALES Y
MUNICIPALIDADES A MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E
INVERSIÓN (Solicitud de Resolución N° 1.448)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, estimados colegas, este proyecto es muy importante. Dorothy Pérez , hace
algunos días, nos entregó una información muy relevante para nuestro país y el Congreso, y todos
vimos cómo se hacía mal uso de las licencias médicas.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 26 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al respecto, he señalado con mucha claridad que devuelvan la plata y que ya está bueno que se la
sigan robando de esa manera también.
Sin embargo, en esta solicitud de resolución que presenté hace algunos meses atrás, y
obviamente vengo trabajando la idea hace mucho tiempo, y no tenemos facultades para los
proyectos de ley, lo que planteo con mucha claridad, y yo sé que la mayoría, sino todos los
parlamentarios y parlamentarias van a estar de acuerdo, es que los cargos de control de los
municipios y de los gobiernos regionales sean cargos seleccionados y provistos por la Contraloría
General de la República, de tal manera que haya un control preventivo, ex ante, de la Contraloría
General, y que la unidad de control y gestión donde se deciden y pasan los acuerdos que tienen
que ver con inversión pública o con gasto público, haya allí en el municipio, en el gobierno
regional, y quizás se podría extender también a los ministerios, un funcionario de carrera de la
Contraloría, que controle antes.
Nos hemos acostumbrado a estos informes de muy buena calidad, hechos después que ocurrieron
los desastres, como el de las licencias médicas. Lo importante es que la Contraloría lo haga
también antes.
Por eso, el encargado de la unidad de control, de gestión de los municipios y de los gobiernos
regionales, por menos lo planteo en este proyecto, deben ser seleccionados y designados por la
Contraloría General de la República.
Para  eso  hay  que  fortalecer  la  Contraloría  General  de  la  República,  crear  un  órgano
específicamente preocupado de esto, de manera que haya funcionarios de carrera, que a lo mejor
primero puedan estar en un municipio más pequeño, después, dos o tres años, cinco años
después, en otro municipio más grande, y que hagan una verdadera carrera del control del dinero
de los chilenos y chilenas en los municipios y en los gobiernos regionales.
Para esto se requiere gente capaz, especializada. Muchas veces llegan los alcaldes y designan a
cualquier persona con un título profesional a cargo de la unidad de control o a cargo del gobierno
regional en la misma función.
Se requieren especialistas que cuiden el dinero. Y en eso, debo decirlo, no sé, creo yo con mucho
orgullo, que el único organismo que se está salvando hoy de este carácter técnico, capaz, que no
ha sido sumido en escándalo, es la Contraloría General de la República. Por lo demás, es un
organismo que tiene la función de no solamente fiscalizar, no solamente tomar razón de los actos
administrativos y de gobierno, sino de llevar también la contabilidad de la nación.
Por eso creo que es el órgano encargado de colocarlo dentro de los municipios, dentro de los
gobiernos regionales, para controlar antes el uso de los recursos.
Lo que está pasando hoy, queridos colegas, por su intermedio, señor Presidente, es que se están
paralizando muchos gobiernos regionales y muchos alcaldes en su gestión, porque tienen dudas,
porque muchas veces no saben si está bien o está mal. Muchas veces no tienen el personal
idóneo, especialmente en los municipios más pequeños; o los gobiernos regionales, que son
bastante precarios, no tienen tampoco tanto personal, y con ello vamos paralizando la acción del
Estado.
Si tenemos a la Contraloría adentro, con esta especialidad que tiene para llevar el control de los
recursos, para llevar la legalidad de las acciones, para llevar la contabilidad también, creo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 27 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vamos a dar un paso significativo.
Es una gran reforma. Requiere ampliar, obviamente, la cantidad de funcionarios y quizás crear una
nueva división dentro de la Contraloría General de la República.
Algunos países tienen un sistema parecido. Yo, por lo menos, me inspiré, el que vi en alguna de las
comunidades españolas, que me gustó, y vengo hace tres o cuatro años trabajando este tema.
No lo puedo presentar directamente porque no tenemos facultades, pero aquí le pido a los
honorables diputados y diputadas, por su intermedio, Presidente, que apoyen esta solicitud de
resolución para que tengamos desde el Ejecutivo un proyecto de ley que nos permita, de una vez
por todas, ponerle control al dinero en los municipios, ya que de todos los colores hay municipios
donde ha habido defraudaciones, y en los gobiernos regionales, donde ha pasado más o menos lo
mismo.
Repito lo que dije al inicio, los que han defraudado, que devuelvan la plata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 28 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este proyecto de ley fortalece y protege a las ferias.
Quiero recordar que hace cerca de veinte años se presentó un proyecto de ley mediante el cual
poco menos que se intentó privatizar las ferias; se pretendía licitar las ferias, de manera que los
grandes conglomerados o supermercados las pudieran comprar, y, obviamente, pudieran vender o
arrendar sus puestos. Sin embargo, fuimos capaces de evitar eso con un grupo de parlamentarios,
entiendo que en 2006 o en 2007, me puedo equivocar en ello.
Con este proyecto se hace exactamente lo contrario, y por eso lo apoyo con toda mi fuerza. Lo que
se hace es proteger, lo que se hace es fortalecer, darles un marco jurídico a las ferias de nuestro
país y evitar los abusos que muchas veces cometen alcaldes autócratas.
Con los años, muchos alcaldes se van transformando en verdaderos autócratas, y muchas veces
abusan gracias a la discrecionalidad de sus acciones y a las escasas facultades que tienen los
concejales, y muchas veces pagan las consecuencias los feriantes en algunos lugares.
En consecuencia, otorgarles un marco jurídico a las ferias nos permitirá fortalecerlas, así como
darles protección y el reconocimiento que ello implica.
La feria no es solamente un lugar donde se venden y se compran productos, según han señalado
muchos colegas. La feria también es un espacio cultural, es un espacio de la más profunda
tradición chilena; la feria es chilenidad, la feria está en el alma de Chile, la feria representa
también un lugar de comercio y de alegría, de entendimiento, de encuentro.
La feria es también un lugar de economía a escala humana, una condición que tanto nos preocupa
a los regionalistas verdes, y lo digo porque creemos que ese desarrollo a escala humana es el que
permite brindar mejor protección, el que permite mayores niveles de igualdad y de equidad
territorial, ambiental y social.
La feria ayuda mucho en la construcción de relaciones humanas. Por eso creo que es muy
importante lo que se hace hoy en día: se cultiva el diálogo, la relación entre el proveedor y el
consumidor.
Los pequeños agricultores pueden también llegar y vender directamente a los consumidores,
muchas veces y en muchos lugares, sin tener que pasar por la intermediación de algunas
personas que, en muchas ocasiones, son quienes obtienen la gran ganancia, en desmedro de los
pequeños feriantes y agricultores.
Las ferias también promueven la alimentación sana, la agricultura familiar campesina, la soberanía
agroalimentaria. Por eso es muy importante este proyecto de ley.
Quiero agradecerles a los feriantes. Conozco a muchos dirigentes que, en períodos difíciles, en mi
Región de Atacama han llegado con una cantidad importante de camiones y vehículos a ayudar y
a proveer gratuitamente a vastos sectores. Son también solidarios.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 29 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A ACTOS DE ESTADO DE PERÚ SOBRE
RECONOCIMIENTO DE ORIGEN EXCLUSIVAMENTE PERUANO DEL PISCO, Y
CREACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA DE
DENOMINACIÓN DE ORIGEN “PISCO EN CHILE” (Solicitud de Resolución N°
1.447)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sí, el pisco es chileno, nace en Chile y es muy importante para las economías de
las regiones de Atacama y de Coquimbo, fundamentalmente, y para nuestros valles. Es muy
importante para decenas de productores de pisco y para cientos o miles de productores de uva
pisquera; genera mucho empleo y trabajo. Por eso, defendemos la verdad. Y la verdad tiene que
ver  con  la  Denominación  de  Origen,  porque  precisamente  esa  protección  nos  permite
comercializar el pisco más allá de nuestras fronteras con mayor prontitud, con mayor capacidad,
con mayor retorno para nuestros exportadores y para nuestros productores de uva.
Por eso, quise presentar esta solicitud de resolución con un conjunto de diputados de otras
bancadas, porque en esto hay una causa común: defendemos el origen del pisco en Chile por las
razones que he señalado.
Además, hemos solicitado a la Unesco, en una gestión que hizo también el gobierno, que el paisaje
cultural vitivinícola del pisco chileno, presente en los valles del Elqui, del Huasco y de Limarí sea
representativo y protegido por la Unesco por ser un paisaje único.
Es una manera de ir abordando, es una manera de ir avanzando en la protección de nuestra
Denominación de Origen y también en el conflicto que sucede muchas veces y que surge con
Perú, país que desgraciadamente insiste una y otra vez.
Quiero pedir especialmente a las señoras y señores diputados que apoyen esta solicitud de
resolución. Esto no es solo retórica; esto es importante, es un conflicto que permanentemente está
en distintos países, donde Chile tiene que defender la Denominación de Origen, porque Perú
avanza y trata de impedir que llegue pisco chileno, lo que obviamente nos genera un detrimento
económico.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 30 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy día, y lo debo decir, no hemos recibido el apoyo importante de parte del Ministerio de
Hacienda para la promoción del pisco, para promover la exportación del pisco, lo que requiere
ayuda, porque hay muchos pequeños productores que están llegando con el pisco a Alemania,
incluso, a Japón, y se están abriendo mercados, pero se requiere también la ayuda de Hacienda,
particularmente con los recursos que se requieren para promoción, además de los que ponen los
gobiernos regionales.
Porque el pisco es chileno, porque el pisco es de las regiones de Atacama y de Coquimbo y es
importante para su gente, pido…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 31 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, escuché con atención a la ministra. Por lo tanto, quiero fundamentar mi voto
señalando con claridad que voy a aprobar la propuesta del Ejecutivo a propósito de los artículos
que veta. Quiero señalarlo, porque me parece que es lo que hay que hacer desde el punto de vista
de la responsabilidad.
Hoy nosotros tenemos un riesgo brutal y complejo: las consecuencias que sufre nuestro país a
propósito del calentamiento global, que es antropocénico. No olvidemos que es obra del hombre.
Tenemos la posibilidad, si vamos tomando las medidas adecuadas, de ir revirtiendo y accediendo
ciertamente a las metas que se han ido generando. Yo sé que como país no influimos casi nada en
el globo, pero creo que nos vamos desarrollando y avanzando igual desde el punto de vista de la
especie humana.
Lo digo con mucha claridad: creo que hay que acortar muchos trámites y que hay que avanzar
mucho en muchas cosas, pero si está en riesgo la biodiversidad, si está en riesgo el agua, si no
manejamos bien los humedales y estos aspectos, va a ser pan para hoy y hambre para mañana. O
sea, si hoy hacemos esto sin la debida prolijidad y sin el debido cuidado, como consecuencia
podemos generar desastres que nos compliquen más los problemas que hoy enfrentamos a
propósito de la crisis hídrica, de la desertificación y de una serie de cosas.
Debo decir que, incluso, en mi propuesta programática presidencial hablo de que hay que tener un
fast track legislativo, una vía rápida legislativa, para aprobar y avanzar en muchos proyectos, pero
que no tengan situaciones de esta naturaleza, que se transforman en verdaderos desastres más
adelante.
Me parece correcta la exposición que han hecho la ministra y el gobierno en este veto, pero no
quiero que se confunda. No es que estemos por retrasar todo; estamos por avanzar más rápido. La
llamada permisología no nació en este gobierno, es la acumulación de un sistema que viene
estableciendo durante muchos años una serie de restricciones, algunas muy bien y otras,
obviamente, muy mal, y que generan atrasos que no tienen sentido, pero, cuando está la vida de
por medio, que es el máximo valor, y el agua es vida de nuestra sociedad, debemos tomar todas
las  precauciones  -¡todas  las  precauciones!-,  porque  de  otra  manera  podemos  generar
consecuencias  catastróficas.
Por eso, quiero señalar con mucha claridad que en este tema apoyo al gobierno, y voy a votar a
favor el veto que ha presentado el Ejecutivo a varios artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 32 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito al ministro, porque hoy en la prensa vi que se firmó el
decreto para expropiar 117 hectáreas en Colonia Dignidad, centro de detención y tortura durante
la dictadura, el cual todos conocemos. Va a ser un sitio de memoria, lo que me parece muy bien.
En segundo término, respecto del proyecto, creo que nadie rechaza que el Ministerio Público
persiga los delitos, el narcotráfico, el terrorismo, todos los delitos graves o los delitos simples. A
todos nos interesa que se avance y que tengan los medios, los instrumentos necesarios para ello.
Con todo, tengo dos observaciones respecto de este proyecto, que quiero señalar antes de
someterlo a votación.
Primero, creo que es un proyecto centralizador, porque centraliza facultades que tienen los
fiscales regionales en este fiscal supraterritorial, que es como un fiscal nacional con atribuciones
investigativas. Creo que eso uno puede entenderlo en la medida en que tenga los debidos
controles.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 33 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, me preocupa -debo señalarlo- el aumento de poder de algunos fiscales, no
obstante ser el Ministerio Público un órgano que, a mi juicio, carece de la adecuada supervigilancia
disciplinaria, del adecuado control disciplinario de los fiscales. Hemos visto cómo muchos fiscales
se han salido de sus atribuciones y han terminado incluso en situaciones graves, que han sido
conocidas años después. Pongo, por ejemplo, el caso del exfiscal Guerra, un caso emblemático
que todo el mundo conoce, a propósito del caso Hermosilla.
Entonces, mi preocupación es que estamos otorgando un conjunto de atribuciones a una
autoridad, partiendo por el fiscal nacional, quien -entiendo- va a designar al fiscal supraterritorial,
en circunstancias de que existe una falta de control, de resguardo respecto de ese poder que se
está otorgando. Señalo eso porque, obviamente, me preocupa. Estoy de acuerdo con que se le
debe entregar poder y recursos a la fiscalía, pero también se debe establecer algún tipo de control
sobre el Ministerio Público, porque ni el Ministerio Público, ni el Ejército, ni la FACh ni otro órgano
del Estado está libre de entrar en situaciones delictivas o de corrupción, como ya lo hemos visto y
nos hemos dado cuenta. Por eso, echo de menos esa atribución, ese control, en este proyecto de
ley,.
Hace algún tiempo presenté un proyecto de reforma constitucional para crear el consejo nacional
de persecución criminal, que, entre otras facultades, tendría las atribuciones disciplinarias sobre
los fiscales, porque creo que hacen falta. Esa es la observación que quiero hacer a este proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16316-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más noventa minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 34 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solo quiero hacer algunas observaciones.
Sin duda, la Contraloría General de la República ha marcado una diferencia notable en el último
año, cosa curiosa, ya que ha cambiado solo la titular de su máximo cargo, pero no su estatuto
jurídico ni constitucional. Una contralora versus el contralor anterior o los contralores anteriores.
Eso evidencia algo que a veces uno señala: que muchas veces el funcionario hace el cargo,
dependiendo de la intensidad empleada en el uso de sus atribuciones.
Claramente, la Contraloría General de la República es un órgano que hoy en día la ciudadanía
valora y en el cual confía, como ocurre con pocos. Me parece que la señora Dorothy Pérez ha
hecho una gran labor en el tiempo que lleva en el cargo.
A la Contraloría General de la República, de acuerdo con el Capítulo X de la Constitución Política, le
corresponde fiscalizar la legalidad de los actos del gobierno, el ingreso y la inversión de los fondos
públicos, de las municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes;
en fin, todo lo que se señala en ese capítulo. También tiene que llevar la contabilidad general de la
nación. De manera que uno puede ver que, a lo mejor, algunas de esas atribuciones coinciden con
las que se quieren entregar al servicio que se crea, aparentemente. Creo que hay que distinguir
muy bien lo que le corresponde a uno y lo que le corresponde a otro. Entiendo que el servicio que
se crea hace un control preventivo -supongo- y va a establecer directrices, en fin. Pero, sin duda,
de todos modos, se generan algunas dudas respecto de su finalidad y de su capacidad.
Quiero observar e insistir en una cosa: hace algunas semanas se aprobó en esta Cámara una
solicitud de resolución de mi autoría en la que planteo que en los gobiernos regionales y en los
gobiernos locales los órganos de control deben ser ejercidos por funcionarios de la Contraloría, de
manera que haya un control previo y cruzado en los municipios y en los gobiernos regionales. La
idea es que la unidad de control no esté a cargo de una persona que dependa del alcalde de turno
ni del gobernador de turno, sino de un funcionario de la Contraloría. De esa forma, habrá un
control técnico dependiente de la Contraloría en todo lo que tenga que ver con la gestión de los
recursos públicos.
Asimismo, en otro proyecto de resolución de mi autoría, que fue aprobado hace algún tiempo,
planteo que debería crearse una especie de escuela, así como la Academia Judicial, que forma a
los jueces o a los miembros de los tribunales de justicia, para formar y capacitar a los funcionarios
públicos que deban desempeñarse en órganos de administración de recursos públicos, de modo
que vayamos profesionalizando una labor que muchas veces queda radicada en funcionarios de
confianza, lo que provoca los desastres que hemos visto en municipios de todos los colores
políticos y en gobiernos regionales de todos los colores políticos. Por eso es muy importante
establecer en dichos órganos el control previo, cruzado. Insisto en eso; creo que es muy
importante hacerlo.
Todavía no vislumbro el éxito que tendrá o no tendrá el servicio que se crea. No voy a prejuzgarlo,
pero entiendo que complementará la labor de la Contraloría General de la República. Lo que
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 35 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abunda no daña; creo que va en el sentido correcto.
Insisto en la necesidad de que exista un control previo en los órganos que administran recursos
públicos, a cargo de profesionales capacitados, como los jueces. Para ser juez primero hay que
pasar por la Academia Judicial; los funcionarios de cargos de confianza en materia de inversión y
gasto público también deberían pasar por una academia especializada antes de ejercer esos
cargos.
Quería hacer ese punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 36 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para acceder a la solicitud del diputado Bernales se requiere la unanimidad de los presentes.
¿Habría acuerdo para rebajar a tres minutos el tiempo de los discursos?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Mulet .
El señor MULET.-
Presidente, el texto que se propone a esta Cámara dice lo siguiente: “La prescripción de la acción
de cobro de derechos de aseo domiciliario será declarada de oficio y sin más trámite para el
deudor, transcurrido el plazo de tres años contados desde que la obligación se hizo exigible.”.
Sin duda, todos estamos de acuerdo en este proyecto, en lo que se genera particularmente con los
adultos mayores respecto de las deudas no solo por no pago de contribuciones –se ha dado una
gran discusión en estos días, semanas y meses a propósito de eso-, sino también por no pago de
derechos de aseo, situación que también se da muchas veces con la gente más vulnerable.
Creo que hay voluntad mayoritaria, si es que no unánime, en esta Sala para aprobar este
proyecto.
No obstante, quiero señalar que debiéramos preocuparnos también de qué pasa con la disposición
de los residuos domiciliarios, qué pasa con el avance en reciclaje, en compostaje, en nuevos
métodos para, obviamente, disminuir la cantidad de aquellos.
Hoy, en el negocio de la basura -o el mal negocio de la basura, o el sucio negocio de la basura-
existe la lógica de que se paga normalmente por la extracción, por toneladas extraídas. De esa
manera, en las empresas de este rubro está el incentivo perverso de que entre más residuos
domiciliarios trasladan mejor remuneración tienen por su trabajo. Sin embargo, lo que hay que
hacer aquí es exactamente lo contrario.
Entonces, la discusión también tiene que darse en este otro aspecto: ¿qué está pasando con la
disposición de residuos domiciliarios en nuestro país? El avance en la disminución de residuos
domiciliarios o en el reciclaje, o en el compostaje es prácticamente nulo. Allí es donde hay un
tremendo desafío, por lo que genera -todos sabemos- no solo el negocio de la basura, sino
también, fundamentalmente, la disposición de este tipo de residuos.
Es el punto que quería hacer.
De todas maneras, aprobaré este proyecto de ley. Me parece lógico que ayudemos a los sectores
de la población más postergados. Hay una situación compleja en muchos sectores, especialmente
en los adultos mayores, que pagan un 19 por ciento de impuesto por cada cosa que consumen.
Los sectores más modestos de nuestro país tienen una carga tributaria tremenda: si se toman una
cerveza, el impuesto es del 50 por ciento; si se fuman un cigarrillo, este es del 80 por ciento.
Además, tienen que pagar contribuciones de bienes raíces, patente si es que poseen un automóvil,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 37 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
etcétera.
Hay que aliviar especialmente a los sectores más vulnerables. Por eso vamos a apoyar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INSTAURACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PERMANENTE DE PROMOCIÓN,
PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL PISCO CHILENO (Solicitud de resolución Nº
1.508)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución, de autoría de la diputada Carolina Tello y que,
obviamente, apoyo con fuerza, tiene que ver con reforzar una política nacional de la defensa del
pisco.
Como la honorable Sala sabe, el pisco disputa particularmente con la República del Perú la
denominación de origen en el concierto internacional. Actualmente, hay una gran campaña y
esfuerzo de los productores de uva pisquera y de los productores de pisco para promocionar y
exportar el pisco, ya que genera cientos de puestos de trabajo en los distintos valles de las
regiones de Atacama y Coquimbo.
En consecuencia, necesitamos reforzar esa política para que se pueda ir defendiendo la
denominación de origen en el concierto internacional, exportar y, de esa manera, aumentar la
producción de uva pisquera, aumentar la producción de los distintos pequeños, medianos y
grandes productores de pisco que existen.
Por eso, la solicitud de resolución busca pedir al Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Hacienda, Agricultura, Relaciones Exteriores y Economía que implementen una
política pública permanente de promoción, defensa y fortalecimiento del pisco chileno, así como
otros aspectos que se señalan en este proyecto.
Esto es particularmente importante en los valles del Huasco, de la Región de Atacama, en la
comuna de Alto del Carmen y en la comuna de Vallenar, particularmente importante también en el
valle de Copiapó, de la Región de Atacama; en el valle del Elqui, en el valle del Limarí y en el valle
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 38 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Choapa.
El pisco de Chile tiene denominación de origen al igual que el pajarete, que es un vino generoso de
esa zona. La verdad es que hay que hacer este esfuerzo para fomentar el trabajo, para aumentar
la cantidad de productores de uva pisquera, que son cientos de pequeños productores que tienen
media hectárea o una hectárea -no son grandes productores, aunque también existen grandes y
medianos, por cierto-, y pequeños productores de pisco que se han ido desarrollando durante los
últimos años y que también compiten con la gran industria pisquera o con las pisqueras más
grandes tradicionales.
Por eso, honorable Sala, por la Región de Atacama y por la Región de Coquimbo, pedimos apoyar
esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 39 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, este es un tema muy importante y urgente. Desde que se implementó el
Transantiago, uno de los desafíos más importantes se relaciona con la evasión del pago de la
tarifa. Nos hemos hecho cargo de eso a través de este proyecto de ley, que aumenta las sanciones
y el reproche frente a esa situación tan irregular y grave. Además, se distingue claramente -lo han
dicho varios colegas entre lo que pasa en regiones, donde cada persona paga su pasaje, y lo que
ocurre en la Región Metropolitana, donde la evasión acumula varios cientos de millones de dólares
al año.
Hay que analizar las causas. No hay que olvidar que el Transantiago ha costado al país más de
diez mil millones de dólares en los quince años que lleva funcionando. Cuando se implementó,
muchos advertimos lo que provocaría el abuso por parte del Estado de un sistema público de
transporte. Por decisión del gobierno, por exceso o abuso de política pública, se eliminaron cinco
mil pequeños emprendedores, cada uno de los cuales era dueño de una o dos micros, y se
cambiaron por seis o siete grandes empresas, algunas extranjeras y otras chilenas. Esa es la
verdad. Ese es el exceso que se cometió en este país. Esa transformación se podría haber hecho
con esos micreros que hacían su labor más o menos bien, no contra ellos. Ellos se quedaron sin
nada.
Esto se instaló, colapsó y falló el mismo día, y el Estado tuvo que ir a rescatar a las empresas que
se habían ganado la operación del Transantiago, entre ellos el Administrador Financiero del
Transantiago, el Banco de Chile, el Banco de Crédito e Inversiones, la empresa Sonda , el Banco
Falabella y otros grupos económicos que estaban ahí para quedarse con la plata de las micros y
administrarlas. El Estado tuvo que ir a salvarlos, ¡a salvarlos! Nunca entendí esa situación. Eso
provocó una serie de consecuencias políticas y económicas gravísimas en el país, pero nadie ha
pagado la responsabilidad política por esa política pública abusiva, y nunca me canso de decirlo.
Por eso tenemos las consecuencias de que la gente no paga, etcétera, porque el Transantiago fue
un desastre cuando se implementó.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 40 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un pequeño avance. Vamos a votar a favor, pero no quiero olvidar a quienes provocaron
este gran problema que se sigue dando en el país y que nos cuesta millones de dólares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, este es un buen proyecto de ley, que vamos a aprobar, porque otorga
atención preferente o prioritaria a las personas con discapacidad en servicios públicos y privados.
La norma dice que “tendrán derecho a ser atendidas preferente y oportunamente -lo que es
distinto y también muy importante- en todas las instituciones públicas y privadas que brinden
atención al público.”. Para el caso de atenciones en salud, el proyecto hace otra referencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 41 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, una indicación propuesta por el Senado otorga el derecho de atención preferente no solo
a las personas que tengan la credencial o el certificado de discapacidad, sino también a aquellas
que puedan acreditar dicha calidad mediante otro mecanismo, lo que amplía la virtud de este
proyecto de ley.
Aquí todos han hablado y justificado por qué van a votar afirmativamente este proyecto de ley. La
situación que vivimos día a día en cada uno de nuestros distritos y regiones nos ha permitido
conocer las limitaciones que existen, como las que alguien mencionó recién en relación con las
ayudas técnicas y todas las dificultades que hay al respecto.
Sin duda, hay una evolución que avanza positivamente. No obstante, quiero hacer un punto
respecto de una cuestión muy importante que escuché en la intervención del diputado Francisco
Undurraga , quien, desde su propia experiencia personal, señaló que esto no es nada si no hay
también una gran campaña de difusión que se entienda y se promueva, además del cambio
cultural que tiene que haber en esta materia. Creo que tenemos que hacernos cargo de esto todos
y todas: los que nos escuchan, los que nos ven y los que estamos en la Sala, el país completo. No
basta solo con una disposición legal que señale la atención preferente y oportuna, porque, como el
mismo diputado Undurraga señaló, muchas veces el propio discapacitado tiene que pedir que lo
atiendan preferentemente, situación que, sin duda, complica y genera una distancia.
Por eso, el cambio cultural debe ir de la mano de la difusión del proyecto de ley, que es
significativo desde el punto de vista conceptual, es una idea maravillosa, pero debe transformarse
en una práctica.
En consecuencia, haciendo referencia a las palabras del diputado Undurraga , creo que él tiene
razón en lo que señaló con mucha claridad desde su propia experiencia. De manera que el
proyecto no es nada si no avanzamos también en el cambio cultural, en la difusión y en entender
profundamente la situación, no solo en una cuestión de orden legislativo puro y simple. Tenemos
que ir un poco más allá, pero, sin duda, el proyecto avanza. Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Voy a suspender la sesión por falta de quorum. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 42 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Obras Públicas, señor Danilo Núñez
?
No hay acuerdo.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, respecto de este proyecto se ha hablado mucho. Por eso, lo primero que quiero
precisar con mucha claridad es que hay que entender primero qué pasa cuando una persona
circula sin el dispositivo TAG o cuando no lo ha pagado y este se encuentra deshabilitado.
En tales casos, esa persona está obligada a pagar los pórticos que utiliza dentro de las vías
concesionadas, pero además se le aplica una multa adicional de 1 UTM por cada día que circule sin
el dispositivo TAG o con el dispositivo deshabilitado.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 43 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que buscamos con este proyecto de ley no es eliminar el TAG, ni dañar a las concesionarias,
sino evitar el pago de una multa excesiva: que se elimine la multa, es decir, la infracción a la Ley
de Tránsito por no usar el dispositivo; nada más y nada menos que eso.
De manera que, si una persona circula sin el dispositivo TAG, igual tiene que pagar por usar la vía.
Y no solo eso, porque la ley contempla dos o más sanciones a las personas que no usan
dispositivo. No solo es la multa que establece la Ley de Tránsito, que buscamos derogar con este
proyecto, sino que, además, se propone que el concesionario, que tiene derecho a cobrar por el
uso del TAG, lo pueda hacer en un juicio abreviado o en un juicio ejecutivo especial ante el juzgado
de policía local correspondiente.
En la actualidad se debe pagar el TAG, reajustado, y las multas o los intereses penales
respectivos, reajuste en el que se aplican los intereses máximos convencionales, y no cualquier
tipo de interés. O sea, están sancionando por todas partes. Además, cuando la concesionaria
cobra el TAG reajustado, con intereses penales, con el máximo convencional, el juez puede
quintuplicar el valor de lo cobrado o establecer que el cobro sea quince veces superior al valor
cuando la persona es reincidente.
Ese procedimiento no lo tocamos, queda igual, lo que se establece en el artículo 42 de la ley de
concesiones de obras públicas, en el que se señala, con claridad, el procedimiento para cobrar. Lo
que busco eliminar es este procedimiento extraordinario, mediante el cual el Estado da una
atribución, un beneficio especial, a las concesionarias, para que, si no se usa ese dispositivo, por el
que además hay que pagar un costo de arriendo, pueda solicitar el pago de una multa de 70.000
pesos diarios, multa que se transforma en incobrable.
Muchas veces me ha tocado ver -por eso, entre otras cosas, he inspirado este proyecto de ley- que
gente que viene del norte o del sur pasa por las autopistas, por ejemplo, la Autopista Central, y no
tiene idea, no sabe, no se le notifica. Muchas veces la gente no tiene el dispositivo, por lo que
simplemente pasa, pasa de nuevo o viene a Santiago dos o tres días y, en tres días, tiene 210.000
pesos de multa, más intereses, más reajuste, y no tiene idea de ello.
Además, hay otro procedimiento que beneficia a las concesionarias -uno más-: cuando uno va a
renovar el permiso de circulación, si debe TAG, no le entregan el permiso de circulación. O sea,
tiene una cuarta cortapisa o fórmula para que se pague el TAG o el valor de los pórticos.
Por eso buscamos eliminar uno de los mecanismos. Espero que quienes están en contra de este
proyecto de ley, porque muchas veces no entienden todos los dispositivos que existen para
garantizar el cobro, si se hace bien, entiendan que no buscamos dañar o eliminar el sistema de
concesiones. No. Buscamos eliminar una multa injusta que, además, es desproporcionada.
Hay pronunciamientos del Tribunal Constitucional, en diversas materias en nuestro país, que
establecen que las sanciones, incluso las administrativas, como esta, o infracciones menores o
faltas, tienen que ser proporcionales. Si hoy tú no usas el dispositivo en un pórtico de mil pesos,
podrías terminar pagando setenta mil pesos. ¡Setenta veces más que el monto original!
Aquí hay una desproporción que se tiene que corregir, y una de las fórmulas para corregirla es
eliminar esta multa. Hay varias sentencias en ese sentido; incluso, se beneficiaron deudores
grandes con ese mismo principio ante el Tribunal Constitucional.
Lo  que  buscamos  es  eliminar  uno  de  los  cuatro  dispositivos  que  tienen  las  compañías
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 44 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concesionarias para cobrar las deudas, para proteger a los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los caminos
públicos (boletín N° 16346-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 371ª, en miércoles 11 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Me han solicitado volver a pedir la unanimidad.
No hay unanimidad.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 45 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra expresó una serie de
insultos y epítetos de la más baja calidad. Nunca en este Congreso he escuchado referirse de esa
manera al autor de un proyecto de ley -soy uno de ellos-, en este caso, uno que busca defender a
los usuarios de las autopistas.
El señor Francisco Undurraga me ha insultado. Le pido, señor Presidente, que retire las
expresiones que vertió. Soy autor de un proyecto admisible, que no se ha discutido y que busca
defender a los usuarios frente a una situación extremadamente abusiva que sufren miles y miles
de chilenos. Por eso, exijo que se retiren sus palabras y que el señor Francisco Undurraga me deje
hablar.
(El diputado Francisco Undurraga interviene fuera de micrófono)
¡Que me deje hablar! ¡Ahora el señor Undurraga no me deja hablar!
Señor Undurraga , déjeme, por favor, defender mi honra respecto de un proyecto de ley legítimo,
legal y constitucional.
¡Eso no se hace! Por eso pido expresamente que se retiren las expresiones, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
PRIORIZACIÓN Y FORTALECEMIENTO DE ESTRATEGIA NACIONAL DE
SOBERANÍA PARA LA SEGURIDAD ALIMENTARIA ANTE PROBLEMAS
SOCIOAMBIENTALES QUE AFECTAN SISTEMA AGRÍCOLA Y ALIMENTARIO
(Solicitud de resolución Nº 1.534)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución busca poner un foco diferente. La soberanía
alimentaria es el derecho de los pueblos a alimentos saludables y culturalmente apropiados,
producidos mediante métodos ecológicamente respetuosos y sostenibles, junto con su derecho a
definir sus sistemas alimentarios y agrícolas.
Además, antepone las aspiraciones y necesidades de quienes producen, distribuyen y consumen
alimentos en el centro de los sistemas y políticas alimentarias, en lugar de las demandas de los
mercados y las corporaciones.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 46 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También defiende los intereses y la inclusión de las próximas generaciones, ofrece una estrategia
para resistir y desmantelar el actual régimen corporativo de comercio y alimentación, y
proporciona  directrices  para  los  sistemas  alimentarios,  agrícolas,  ganaderos  y  pesqueros,
determinados por productores y usuarios locales.
El concepto de soberanía alimentaria fue desarrollado por la Vía Campesina, un movimiento
internacional fundado en 1993 que reúne a millones de campesinos, trabajadores con y sin tierra,
indígenas,  pastores,  pescadores,  trabajadores  agrícolas,  pequeños  y  medianos  agricultores,
jóvenes campesinos y campesinas, migrantes y mujeres rurales de todo el mundo. En 1996, se
inició el debate sobre el tema en la Cumbre Mundial sobre la Alimentación.
Digo esto, porque buscamos que para la alimentación se priorice la Estrategia Nacional de
Soberanía para la Seguridad Alimentaria, en consideración a los problemas ambientales que se
van provocando. También queremos acercar la producción de los bienes a los consumidores,
buscando soberanía agroalimentaria, así como soberanía energética gracias al uso de energías
renovables no convencionales que eviten tener grandes desplazamientos de energía.
Además, debemos evitar los grandes desplazamientos de elementos de alimentación agrícola,
para que estos se acerquen y contribuyan a disminuir la huella de carbono.
De esta manera, pedimos al Presidente de la República que priorice y fortalezca la Estrategia
Nacional  de  Soberanía  para  la  Seguridad  Alimentaria,  en  consideración  a  los  problemas
socioambientales que generan las políticas extractivistas en el sistema agrícola y alimentario. Eso
buscamos, señor Presidente, por lo que pido a esta Sala que apruebe la solicitud de resolución.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 47 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto de ley, porque me parece que va por el camino
correcto.
De acuerdo con lo que he escuchado en distintas intervenciones, aquí se abre una discusión muy
sustantiva, una discusión de fondo que tiene que ver, de alguna manera, con los límites del
capitalismo, donde está de por medio la libertad económica, como lo expresó un diputado; está en
discusión cuál es el camino que como sociedad debemos recorrer frente a la contaminación, en
este  caso,  derivada  del  plástico.  Recordemos  que  también  tenemos  la  contaminación  a
consecuencia de los gases de efecto invernadero.
Estamos en un planeta colapsado, en un planeta que ya no tiene capacidad para regenerarse. Es
una situación dramática, compleja, que muchos niegan. La discusión de fondo es sobre el modelo
capitalista sin límites. Obviamente, mi punto de vista refleja una posición política, la cual todos
tienen derecho a tener. Se peca de cierta irracionalidad, porque el planeta es finito, no infinito, y el
consumo se ha vuelto ilimitado. Estamos en una sociedad neoliberal, capitalista, donde el
consumo se presenta como ilimitado, y se generan graves consecuencias, por ejemplo, con el uso
del plástico.
Varios diputados han recordado la existencia de verdaderas islas de plástico en los mares. Algunos
hablaron de los problemas que el plástico ha generado no solo en los peces, sino también en las
mismas personas, que tenemos microplásticos alojados en distintos lugares del cuerpo, incluso, en
el cerebro. El plástico ha contaminado y generado daños irreparables.
¿Es lícito que un parlamentario o un gobierno establezca determinados límites como los que
propone este proyecto de ley? Creo que sí; considero que es lícito plantearlo y establecer algún
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 48 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tipo de regulación y límites. El proyecto, que, según entiendo, es de la autoría del diputado Jaime
Araya , va por el camino correcto, y lo felicito.
Sin duda, hay un tema complejo de fondo. ¿Qué es más importante: la libertad económica para
hacer cualquier cosa sin límites o la salud de las personas, de la población, y el planeta?
¿Cuál es el límite? La labor de la política es buscar la manera de llegar a un equilibrio sano que
permita el desarrollo y el crecimiento económico, pero, también, poner límites para resguardar la
salud del planeta, la salud de los animales, la salud de los vegetales, en resumen, la protección de
la vida en el planeta. Hablo de la vida en general; por eso, la discusión de este proyecto no es
baladí.
Voy a apoyar este proyecto de ley. Debemos ser capaces, desde la política, de entender que
debemos salvar el planeta, pero también debemos entender que la gente debe contar con lo
necesario para vivir. Establecer una limitación en esta materia no está justificado por una cuestión
de orden emocional, no; aquí hay racionalidad. El límite que se establece para la importación de
un determinado tipo de plástico es justificado.
Por eso, reitero que voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROMOVER LA CREACIÓN DE RESIDENCIAS
SANITARIAS PERMANENTES DESTINADAS A UN USO TRANSITORIO EN
CERCANÍAS DEL HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.539)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado
Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, comparto plenamente esta solicitud de resolución, porque es un muy buen
proyecto, y felicito a su autora, quien me acaba de anteceder en el uso de la palabra.
Como señaló la diputada Yovana Ahumada , el Hospital Regional de Antofagasta es un
establecimiento de derivación no solo de las comunas de Antofagasta, sino también de otras
regiones, entre otras, la Región de Atacama. Desgraciadamente, muchas especialidades no están
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 49 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el Hospital Regional de Copiapó, el Hospital Provincial del Huasco ni en los otros hospitales, por
lo que se deriva al Hospital Regional de Antofagasta, hacia donde los pacientes tienen que viajar
500 o 700 kilómetros, normalmente, en la noche.
Hablamos de gente con enfermedades complejas. Hay varios cánceres que se atienden en el
Hospital Regional de Antofagasta, porque el Hospital Regional de Copiapó y el Servicio de Salud de
Atacama no tienen la capacidad. Estamos construyendo un centro oncológico por el cual hemos
luchado más de 15 años, pero las derivaciones siguen ocurriendo.
La gente no solo se va con el dolor de su enfermedad -pensemos en alguien aquejado por el
doloroso cáncer-, sino también con el riesgo de pasarla mal una noche en el bus, porque tampoco
hay vuelos. A esto hay que añadir que, al llegar al hospital de Antofagasta, podría no ser atendida,
por distintas razones que todos sabemos, por ejemplo, por las famosas listas de espera, que se
han transformado en una verdadera eutanasia. Mueren en las listas de espera los chilenos y las
chilenas.
Se requiere una atención mínima para tener igualdad de oportunidades frente al acceso a la salud.
Eso es llegar a un lugar donde dormir para realizarse un tratamiento. Normalmente, pueden
derivar al día siguiente o cambiar el horario de atención y la gente, como señalaba, tiene que
viajar 500 o 700 kilómetros.
Por eso, esta solicitud de resolución le pide al Presidente de la República que se implementen
residencias. Es lo mínimo para que, al menos, haya igualdad de oportunidades en la atención, al
no tener las especialidades en los otros lugares. Es gente que la pasa mal, que sufre, y creo que
esto aliviaría en parte ese sufrimiento adicional por estar a distancia.
Generalmente, el servicio de salud de origen le paga el pasaje solo a la persona enferma, no al
acompañante. De manera que hay una serie de desventajas y dolores que se podrían disminuir
con lo propuesto en esta solicitud de resolución.
En consecuencia, por la gente de mi Región de Atacama, apoyaré esta solicitud de resolución y le
pido al resto de los parlamentarios que, ojalá, también lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 50 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Gracias, diputada. Vamos a revisarlo, pero según entiendo es una resolución exenta.
Lo vamos a revisar. Si corresponde con lo que usted señala, se va a borrar del acta; si no, se
mantendrá.
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, algunos acusan de contradicciones a otros. Al respecto, creo que es la
ciudadanía la que tendrá que evaluar. Pero, claramente, me resulta contradictorio que quienes
han hecho un eje fundamental de su oposición al gobierno y de la campaña presidencial de sus
respectivos candidatos y candidatas, una y otra vez, que los migrantes irregulares se deben ir del
país, que se deben aplicar sanciones drásticas, poner minas en la frontera y una serie de
disposiciones, a mi juicio, bastante peculiares y exageradas, a la vez quieran que esos migrantes
voten en Chile en esta elección. Creo que allí hay una contradicción. Es la ciudadanía la que tendrá
que evaluar, pero, claramente, hay una contradicción. Se está utilizando el sistema en un proceso
electoral.
Yo me voy a referir al fondo.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 51 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto de reforma constitucional, del Presidente de la República, va por el camino correcto,
porque obviamente no podemos dar las facilidades que tiene la actual Carta Fundamental, desde
hace muchos años, desde que se dictó, para que los migrantes puedan adquirir el derecho a voto.
¿Por qué se desajustó esto? ¿Por qué no fue un problema antes? Porque la cantidad de
inmigrantes que llegó al país durante los últimos años, evidentemente, no la imaginamos o no la
imaginó el legislador o el constituyente en su oportunidad.
Cerca del 9 por ciento de las personas que residen en Chile son extranjeros. Teóricamente, todos
ellos pueden adquirir con mucha facilidad, por el solo hecho de estar en el territorio nacional, el
derecho a voto, y eso, evidentemente, no lo podemos aceptar.
Esta reforma constitucional, que establece otras exigencias, otros plazos, va por el camino
correcto. Por eso, la voy a apoyar.
No es lo mismo tener 200.000 inmigrantes en Chile que tener 2 millones de inmigrantes en el país.
Estábamos acostumbrados a cifras extraordinariamente menores de las que existen hoy en
cantidad de inmigrantes. No es lo mismo que un grupo de migrantes, por ejemplo, en Arica, que
sean del Perú, en una segunda vuelta puedan decidir quién será el gobernador de Arica o quién
será el alcalde de Arica. No es lo mismo. Hay un riesgo ahí, máxime con una frontera porosa que
ni siquiera nos asegura que las personas van a permanecer en Chile durante los cinco años.
Tampoco es lo mismo para Antofagasta.
No es lo mismo que venezolanos elijan al alcalde de Santiago y que no sean habitantes chilenos,
que son más del 80 por ciento que está en Santiago. Además, consideremos la transitoriedad que
hay, en las entradas y salidas, por la porosidad existente en las fronteras.
El proyecto en comento aborda el tema de fondo, y por eso lo vamos a apoyar. Anuncio que
votaremos a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 52 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, cuando se aprobó el voto voluntario, dejando atrás el voto obligatorio
establecido con la promulgación de la Constitución de 1980 y que fue parte de la historia electoral
anterior de Chile, nos pareció muy importante oponernos a la voluntariedad del voto que
plantearon dirigentes de distintos colores políticos, cuya lógica era entender el voto solo como un
derecho y no como un deber.
Fui uno de los pocos del mundo progresista que se opuso a transformar el voto obligatorio en
voluntario, y creo que el tiempo me dio la razón. A mi juicio, el voto voluntario implicó que mucha
gente dejara de participar en los procesos electorales. En mi caso, entiendo el voto como un deber
y no solo como un derecho, como hay otros deberes para con la nación y con el Estado. Hay un
conjunto de deberes, como, por ejemplo, el pago de impuestos, que es uno de los deberes que
tienen los ciudadanos en todos los países. Otra obligación de los ciudadanos de un país es acudir
en su defensa en caso de guerra. Dios quiera que no existan más guerras, pero existen.
En fin, por eso me opuse a traspasar el voto de obligatorio a voluntario. Fui muy claro en aquella
oportunidad, aunque resulté ser minoría.
Cuando volví al Parlamento, en 2018, presenté un proyecto de ley para que el voto volviera a ser
obligatorio. Se aprobó una reforma constitucional al respecto y se restableció el voto obligatorio
después de un proceso electoral que todos conocemos.
El voto obligatorio, para que realmente tenga sentido -valga la redundancia-, debe generar la
obligatoriedad, en este caso, mediante una sanción. Si no tiene sanción, el voto no es obligatorio,
porque un voto sin sanción pasa a ser voluntario.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 53 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La historia electoral de Chile demuestra con mucha claridad cómo fue ampliándose la base de
participación de la ciudadanía, desde el voto censitario, en los inicios de la república y hasta bien
entrado el siglo XIX, hasta la incorporación del voto femenino. En 1958 se da un paso muy
significativo con la ley que establece la cédula única de votación -tal como la conocemos-, que
impide el cohecho, y una serie de mecanismos para convertir el voto en obligatorio a través de un
conjunto de sanciones.
Por eso, el voto tiene que ser obligatorio, pero la sanción no puede ser tan elevada. No estuve de
acuerdo cuando vi una sanción tremendamente elevada. Sin embargo, la que hoy se propone me
parece correcta, y por eso la apoyaré.
Por último, es bueno establecer límites al voto de los extranjeros, porque también hay un descalce
absoluto en la materia. No podemos permitir que los extranjeros adquieran el derecho a voto de
cualquier manera. Eso no es posible.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 54 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, fui invitado a firmar este proyecto por su autor, el doctor y diputado Hernán
Palma , porque me pareció tremendamente significativo e interesante.
Sin duda, es una muy buena iniciativa, porque se hace cargo de una situación de salud pública
que tiene sus complejidades, en relación con los permisos a los que deben acceder los
trabajadores y las trabajadoras para realizarse exámenes médicos, sean preventivos o los que se
requieren en distintos tipos de situaciones, de manera que no haya una enfermedad o una licencia
de por medio, que es lo normal si existiera alguna enfermedad previa.
Como muy bien explicó el diputado Palma , más de 3.400 personas mueren de cáncer gástrico al
año, fundamentalmente por no haberse hecho exámenes preventivos, que son relativamente
simples y salvan vidas, y esto hay que decirlo. Si ello hubiese ocurrido, 3.400 personas podrían
perfectamente haber seguido viviendo.
Los que tenemos algunos años más -tengo sesenta y dos años de edad-, veíamos como hace
cuarenta o cincuenta años la gente fallecía por úlceras y muchas veces presentaba otros graves
problemas y al final morían. La bacteria Helicobacter pylori era la causante de las úlceras, por las
cuales moría mucha gente. Fue muy importante que se descubriera ese examen preventivo para
evitar no solo los cánceres, sino también las úlceras.
De modo que es muy relevante aprobar este proyecto de ley, porque establece un permiso laboral
especial para la realización de exámenes preventivos de cáncer gástrico. Por eso, vamos a dar
nuestro apoyo a esta iniciativa.
Además, a propósito de los distintos tipos de cánceres, cabe señalar que en la Región de
Atacama estamos construyendo un centro oncológico, petición que hice alrededor de 2008 o 2009,
para abordar en nuestra región el tratamiento de esta enfermedad tan difícil que hoy obliga, a
través del servicio de salud, a derivar a los enfermos de cáncer a Antofagasta, a Viña del Mar y a
Santiago para su tratamiento. Tenemos que preocuparnos una vez más de este tema tan
relevante, particularmente de los dolores tan agobiantes que afectan a los enfermos.
Hace muchos años, cuando no teníamos médicos, también propuse una escuela de medicina en
Atacama, de cuyas aulas han egresado dos generaciones de médicos. Hago este alcance porque
para este parlamentario los problemas de salud de los habitantes de Atacama y cómo vamos
avanzando son una preocupación constante.
Por eso, votaré a favor del proyecto, porque va en el camino correcto y, además, fue aprobado por
unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara. Ojalá avance rápido su
tramitación aquí y luego en el Senado, para que pronto sea ley de la república.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 55 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, a propósito de este proyecto de ley, quiero recordar que en nuestra Región de
Atacama tenemos un problema bastante grave de desempleo, por cuanto existe un aumento
significativo de este. Somos una de las tres regiones con más alto índice de desempleo,
particularmente en la provincia de Huasco, con un 9,8 por ciento de desempleo, donde el
desempleo de mujeres es más elevado, ya que se encuentra sobre los dos dígitos. El promedio
regional es de 9,3, y en la provincia de Copiapó es de 8,5 por ciento.
Si bien es cierto que este tipo de proyectos no apunta directamente a la promoción del empleo, sí,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 56 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obviamente, es un proyecto que permite ordenar a través de esta modalidad, ya que establece
parámetros comunes en los subsidios. Eso es importante.
Creo que este es un buen proyecto de ley, porque establece aspectos prioritarios, como la
inclusión. Además, permite que los accesos a los subsidios sean directos y rápidos. El hecho de
que se priorice a jóvenes, a mujeres de 25 a 55 años, a hombres y mujeres sobre los 55 años y a
personas con discapacidad, evidentemente, es importante. Por eso, voy a votar a favor.
Por otro lado, quiero hacer un paréntesis a propósito del dirigente Marcelo León , de la provincia
de Huasco, un señor discapacitado, con quien me he reunido en un par de ocasiones, quien está
haciendo un catastro para ver si se cumple o no la inclusión laboral de las personas con
discapacidad, quienes, evidentemente, son los que más mal la pasan. Muchas veces no se realiza
un buen trabajo para saber si se cumple estrictamente la ley que ordena la inclusión en el mundo
laboral. De manera que estos principios rectores van ordenando el sistema de apoyos del Estado
para acceder a empleos.
Por eso, creo que es un buen proyecto de ley, y lo vamos a aprobar.
De todas maneras, me preocupa la situación del alto desempleo. Recién hablaba con el ministro
del Trabajo para ver de qué manera podemos acceder en Atacama a alguno de los sistemas de
apoyo al empleo que tiene el Estado a través de distintos órganos. Por ejemplo, estos programas
de empleo de emergencia, que si bien es cierto nos son lo ideal, en situaciones de crisis,
obviamente,  ayudan.  Una  familia  que  no  tiene  trabajo  y,  por  ende,  no  tiene  ingresos,
indudablemente, es una familia que la está pasando muy mal, por lo cual también tenemos que
preocuparnos de ella.
Levanto la alerta, porque hay 600 trabajadores en Correos de Chile, empresa del Estado, que
están quedando sin empleo. Y eso también preocupa, porque son decisiones dolorosas que
tenemos que tratar de evitar.
Voy a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 57 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Para rectificar los hechos que estime necesarios, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hay algunos aspectos que ha señalado la defensa del señor exministro que
quiero precisar y que no comparto.
En primer lugar, no es efectivo lo que señala al comienzo de su defensa que la acusación
constitucional culpa al exministro por el alza de las tarifas producto del descongelamiento. Eso no
es efectivo.
Lo que dice la acusación constitucional al respecto es que se trata de un error que afectó
directamente el interés general de la nación al producir un alza en las cuentas de luz en un
momento especialmente delicado, tras sucesivas alzas derivadas del descongelamiento de las
tarifas eléctricas.
El problema -todos lo sabemos, y lo hemos dicho una y otra vez públicamentees que el alza se
genera por el congelamiento de las tarifas y su posterior descongelamiento; me refiero al alza
normal, natural. El problema es el alza extra, que fue señalada por los expertos como de entre 1 y
7 u 8 por ciento. En Atacama se señaló que fue de 7 por ciento; en otros lados fue de 8 por ciento.
Allí sí hay responsabilidad, pero todos sabemos -el Congreso Nacional tambiénque no fuimos
capaces de buscar una metodología mejor con el sector de las generadoras -no voy a repetir los
mismos argumentos-, que, dueñas de un conjunto de contratos, algunas de ellas hoy están
ganando mucho dinero a costa del alza de las tarifas eléctricas, del “alza normal” por el
descongelamiento, producto de tener esos contratos indexados en carbón, gas, dólar, etcétera.
El problema de la acusación apunta a esa alza extra. Por eso mismo era muy importante
preocuparse, y yo dije que se debió revisar circunstanciadamente.
La defensa dice que no era atribución del ministro, sino de la Comisión Nacional de Energía, y que
el ministro no puede responder sino por hechos propios, y no de terceros. Esa es una parte
sustantiva de su defensa, la cual, evidentemente, no comparto en ese aspecto.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 58 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Por qué? Porque estábamos en una situación extraordinaria, donde había cerca de 6.000 o 7.000
millones de dólares en deuda, que se iban a pagar de acuerdo con una metodología establecida en
la ley de descongelamiento.
¿Qué tenemos que revisar si tenemos una deuda tan abultada de 6.000 millones de dólares? Una
de las primeras cosas que hay que revisar es cómo se van a pagar los intereses, cómo se va a
pagar o a abordar el reajuste. ¿De qué manera se va a hacer? Es lo primero que un gran deudor,
que somos todos los consumidores, debe revisar: ¿cómo se va a reajustar?
¿Cuál va a ser la tasa de interés?
Por eso el hecho era muy importante, porque era extraordinario, en circunstancias extraordinarias.
Y el ministro, a mi juicio, tenía la obligación de hacerlo.
En segundo lugar, quiero señalar sobre lo mismo que hay un dictamen -lo haré llegar al señor
abogado una vez termine de leerlo o de hacer este alegato-, que es el dictamen E131367N25, de
la Contraloría General de la República, cuya materia es: “Competencia para determinar la eventual
responsabilidad del Presidente de la República y de los ministros de Estado es exclusiva de la
Cámara de Diputadas y Diputados, y del Senado de la República, en los términos que se indican”.
Acá está el documento completo, pero me voy a saltar algunos párrafos en atención al tiempo.
(El diputado señor Jaime Mulet exhibe copia del documento aludido)
Leo: “Se ha dirigido a esta Contraloría (…) la Diputada señora Gloria Naveillán , quien requiere un
pronunciamiento que determine que “si por mandato constitucional el Presidente de la República
está obligado a ejecutar las leyes, el dejarlas sin aplicación es motivo de acusación constitucional,
lo cual estaría ocurriendo al no presentarse por parte del Ministerio respectivo el envío a la
Contraloría del respectivo reglamento o reglamentos”.
Asimismo, solicita que se remitan a la aludida Cámara un listado de los reglamentos “pendientes
de presentación para toma de razón, aquellos que se encuentran fuera del plazo indicado en su
ley respectiva para ese trámite, así como la identificación del proyecto legal que le dio origen, la
fecha en que debió publicarse, el ministerio al que le corresponde, año de la ley y la materia sobre
la que versa”.
II. Fundamento jurídico
Al respecto, cabe anotar que, de acuerdo a los artículos 6° y 7° de la Constitución (…), y 2° de la
ley (…), Orgánica Constitucional de Bases (…), los órganos que integran la Administración del
Estado deben actuar dentro de su competencia -principio de legalidady en la forma que prescribe
la ley, sin más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico.
Luego -dice la Contraloría-, de conformidad con el artículo 24 (…), el gobierno y la administración
del Estado corresponden al Presidente de la República, ejerciéndola, acorde con el artículo 1° de la
ley N° 18.575, con colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
A su vez, y según los artículos 33 y 36 de la Constitución (…), los Ministros de Estado son
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 59 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
colaboradores  directos  e  inmediatos  del  Presidente  de  la  República  en  el  gobierno  y
administración  del  Estado,  y  responden  individualmente  de  los  actos  que  firmaren  y
solidariamente  de  los  que  suscribieren  o  acordaren  con  los  otros  Ministros.
Asimismo, el artículo 23 de la citada ley (…) prevé que los Ministros de Estado tienen la
responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad con las políticas e
instrucciones que les imparta el Presidente de la República.
Por último, debe tenerse presente que -dice la Contraloríaconforme a los artículos 52, N° 2, letras
a) y b), y 53, N° 1, de la Constitución Política, los órganos competentes para hacer efectivas las
responsabilidades de las autoridades de gobierno señaladas en los párrafos precedentes, son la
Cámara de Diputadas y Diputados, a través de la formulación de la acusación constitucional
respectiva, y el Senado, mediante su conocimiento y resolución.”. Y sigue el texto.
Se lo hago llegar, porque creo que es muy importante este pronunciamiento a propósito de lo que
se señala en la defensa.
En tercer lugar, la gravedad de la infracción es difícil de medir, y lo entiendo. A mi juicio, ese mal
cálculo, ese doble reajuste, la omisión en el caso de Transelec, es grave. Afectó a 7,5 millones
de… a todos los clientes regulados del país -¡a todos!-, porque los clientes no regulados se las
arreglan solos y renegocian los contratos directamente con las empresas generadoras, que son las
grandes empresas y que, como lo señalé, además tienen tarifas más baratas que los clientes
regulados.
¿Somos irresponsables quienes estamos aquí sosteniendo esta acusación? ¿Nos hemos dejado
seducir por los cantos de sirena? Yo creo que no. Nos podríamos a lo mejor haber dejado seducir
por ese almacenero que pagaba -recién me lo decía el diputado Arayaun millón y medio en su
cuenta de energía eléctrica y hoy día está pagando tres millones en Antofagasta, o por la señora
XX, que pagaba 70.000 pesos y le subió a 140.000 pesos, y a los que por el error les subió,
además, un 5, 6 o 7 por ciento adicional. Ese dolor a lo mejor son los cantos que uno escucha y
que hay que buscar que no vuelva a ocurrir en el país.
La acusación constitucional era precisamente un camino para evitar que vuelva a ocurrir.
¿Es doloroso aplicarla y sostenerla? Es doloroso sostenerla, pero tenemos que oír esos cantos: los
cantos de aquellos a los que no los representan, los cantos de la gente que tiene que pagar la
cuenta de la luz y que no participa en la determinación del cálculo de las tarifas, donde tiene que
protegerla el regulador, donde tiene que protegerla quien está a cargo del aparato del Estado, que
es el Presidente de la República y sus acompañantes, como dice la Constitución en el artículo 32,
sus ministros y demás colaboradores. Eso es lo que tiene que suceder para que no vuelva a ocurrir
en un futuro gobierno una situación de esta naturaleza.
Las empresas se defienden solas. Las empresas generadoras responsables que cobraron el
sobreprecio  y  que  se  lo  embolsaron  directamente  con  el  pago  de  los  consumidores  o
indirectamente con los instrumentos financieros que colocaron en el mercado secundario ya
tienen el dinero y no quisieron concurrir a la comisión.
El ministro, en el caso del capítulo segundo, señaló: “Mire, pucha, mejor guardo silencio porque
pueden recurrir al Ciadi y a otros organismos internacionales”. Y bueno, ¿adónde recurre la gente?
¿Y si les podemos bajar un poquito la cuenta de la luz? Si no fuimos capaces de reprogramar y de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 60 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renegociar estos grandes contratos que están dando grandes utilidades a un conjunto de
empresas, ¿dónde va la gente? Ese es el problema de fondo.
Por eso creo que es atendible. Y por eso creo que no se trata de oír los cantos de sirena, no se
trata de ser irresponsables en la forma como se está haciendo esta acusación constitucional, o al
menos sosteniéndola.
Uno podrá tener diferencias respecto del libelo acusatorio, pero ¿puede o no puede la comisión
revisora buscar algunos hechos laterales? ¿O tiene que circunscribirse absolutamente, como
señala el señor abogado? O sea, ¿no puede formarse un contexto, buscar algunas situaciones,
como esta especie de testigos de contexto que en algún momento se discutió tanto en un juicio
penal? Este no es un juicio penal, obviamente. Yo creo que sí, para fundamentar la votación, para
tomar una decisión. ¿Por qué? Porque la Cámara de Diputados no es juez. El juez es el Senado. El
Senado actúa como jurado. Es un tribunal, un juez y tasa la prueba como jurado, como dice la
Constitución. Pero la Cámara de Diputados es una especie de antejuicio, donde tenemos que
señalar si ha lugar o no ha lugar. Lo dice de esa manera tan especial la propia Constitución. Y yo
creo que sí es posible tener antecedentes que no están circunscritos en el libelo acusatorio, para
formarse la idea, para formar una opinión, para ver cómo uno toma una decisión tan difícil.
Y respecto de un tema que está dentro de esos hechos laterales, ¿cómo iban a saber los
acusadores la situación o la relación y el lugar de trabajo de la pareja del exministro en un estudio
jurídico que se dedica al tema eléctrico, entre otras cosas, si estaba bajo reserva?
¡Tendrían que ser adivinos! ¿Cómo podían saberlo si estaba bajo reserva?
Lo que yo al menos entiendo es que esas situaciones bajo reserva tienen que referirse a hechos
sensibles. Tengo aquí la declaración de intereses de la contralora general de la República, que es
un buen ejemplo, por lo menos para mí, y señala los aspectos y la relación de su cónyuge, su lugar
de trabajo y qué empleo tiene. No la voy a leer. Pero ¿cómo van a saber? ¿Van a adivinar,
entonces? En eso no participo, y es por eso que replico y sostengo los hechos que he señalado.
¿Los órganos del Estado hicieron su trabajo? Hicieron mal su trabajo, desde mi punto de vista. ¿La
Comisión Nacional de Energía es la única responsable? Es responsable -ojalá hubieran asistido los
secretarios ejecutivos, pues citamos a los tres últimos, y no fue ninguno-, pero sobre ella está el
ministro, porque, si no, sus integrantes, sus miembros deberían ser acusables constitucionalmente
frente a tamaña embarrada. La Comisión Nacional de Energía tendría más facultades que el propio
ministro. O habría que eliminar el Ministerio de Energía si no tuviera ninguna atribución en esta
materia, que es la de defender al sector regulado y fijar las tarifas. ¿Para qué está el Ministerio de
Energía al menos en este tema? Quizás el gobierno lo entendió de ese modo y por eso hoy tiene
un biministro de Economía y Energía en esta parte o al menos en este tiempo.
Voy a sostener la acusación constitucional. Termino, en esta breve réplica, insistiendo en que los
fundamentos son suficientes para que esta acusación se sostenga, lo que no significa una
responsabilidad inmediata. Eso lo tendrá que juzgar el Senado, y soy muy celoso y cuidadoso en
eso. El rol de esta Cámara es distinto. No somos senadores. No estamos juzgando. Estamos viendo
si hay mérito, si ha lugar o no la acusación constitucional contra el exministro don Diego Pardow .
Yo creo que sí.
De esta manera concluyo mi réplica. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 61 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En consecuencia, en virtud de lo preceptuado en la letra a) del artículo 44 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, voy a ofrecer la palabra al diputado señor Jaime Mulet ,
quien ha sido designado por la comisión para sostener la acusación.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MULET.-
Señor Presidente, honorable Cámara, señores ministros y señoras ministras de Estado que asisten
a esta sesión de acusación constitucional, exministro señor Pardow y su defensa: me corresponde
sostener esta acusación constitucional ante la honorable Cámara de Diputados.
En primer lugar, partiré leyendo el informe que, de conformidad con el artículo 336 del
Reglamento de la Cámara, la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación
constitucional contra el exministro de Energía señor Diego Pardow me ha encomendado sostener
ante esta Sala. Voy a dar lectura al informe elaborado por el señor secretario y, posteriormente,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 62 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voy a sostener mi posición frente a la materia.
A continuación, paso a exponer una síntesis del contenido de los dos capítulos de que consta el
libelo.
Primer capítulo acusatorio: el señor Diego Pardow Lorenzo infringió lo previsto en el artículo 8° de
la Constitución Política, en relación con los artículos 53 y 62, número 8, de la ley N° 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, al incumplir las
exigencias de eficiencia y eficacia que emanan del principio de probidad administrativa, con
ocasión de la fijación de los precios del Sistema Eléctrico Nacional vigentes desde el 1 de enero de
2024, y de la emisión de documentos de pago erróneamente calculados
Hechos
Al exministro Pardow le incumbían las atribuciones y funciones que se contemplan en el decreto
ley N° 2.224, de 1978, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía,
además de las contenidas en otras leyes propias de la cartera que le correspondió dirigir.
Asimismo, de manera general, debía cumplir con los estándares de actuación que tanto la
Constitución Política como la legislación administrativa aplicable disponen, especialmente lo
referido en la ley N° 18.575, sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
En  el  desempeño  de  su  cargo  le  correspondió,  entre  otras  funciones,  intervenir  en  el
establecimiento de tarifas del servicio público de electricidad, puesto que en Chile rige un sistema
regulado de provisión de este bien o servicio, el que requiere la participación de la autoridad
administrativa para diversas materias, incluyendo la fijación de precios y tarifas. Este sistema es
fundamental para simular un escenario competitivo en un ámbito económico que constituye en
importante medida un monopolio natural. La participación de la autoridad en la industria eléctrica
y en todos sus segmentos adquiere un importante cariz de interés público, ya que se trata de la
provisión de un bien esencial y estratégico. Por ende, en los ámbitos de generación, transmisión y,
particularmente, de distribución a clientes finales debe perseguirse una eficiencia económica y
una competitividad que no ocurren per se. De allí el carácter crítico que adquieren actuaciones
como la fijación de tarifas, que afecta potencialmente a todas las personas.
Justamente por errores en el proceso de regulación de precios y de normalización tarifaria se
generaron perjuicios actuales y futuros para los consumidores. Al respecto, cabe distinguir entre
montos pagados en exceso por los consumidores desde 2024 hasta la fecha y un potencial
perjuicio a futuro por compromiso de pagos en exceso desde 2028 y hasta 2035.
i. Pagos en exceso de los consumidores desde 2024 a la fecha
El primer componente para la fijación del precio mencionado es la electricidad consumida, que
representa el porcentaje principal del pago final que enteran mes a mes los consumidores (cerca
de un 70 por ciento). Su valor se fija con la intervención del Ministerio de Energía, mediante la
expedición de un decreto tarifario que, de conformidad con lo previsto en el artículo 158 de la Ley
General de Servicios Eléctricos, fija los denominados “precios de nudo promedio”.
La expedición de dicho decreto tarifario es, a su vez, un procedimiento reglado, ya que supone la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 63 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elaboración de un informe técnico preliminar por parte de la Comisión Nacional de Energía.
Ahora bien, es precisamente en este importante proceso, y en relación con el deber de expedir el
decreto tarifario, que el señor Pardow cumplía un rol crítico y terminó por incurrir en una grave
falta de diligencia y en una incorrecta realización de su labor como secretario de Estado, lo que es
asimilable a una infracción de la probidad administrativa en su faz de eficiente y eficaz realización
de la función pública. La negligencia estuvo dada por el empleo de una metodología que otorgó
una doble consideración al efecto inflacionario en el cálculo del reajuste para fijar el precio de
nudo promedio.
ii. Potencial perjuicio a futuro de los consumidores por compromiso de pagos en exceso desde
2028 y hasta 2035
Lo expuesto tiene relación con errores que llevaron a un exceso en el cobro de las tarifas de
electricidad a la ciudadanía desde 2024 a la fecha. Sin embargo, la desprolijidad en los cálculos
además generó un cobro en exceso futuro y cierto para los consumidores, que empezaría a
cobrarse a partir de 2028.
Desde el 2019 hasta el 2024 se mantuvieron congeladas las tarifas eléctricas, con lo cual se
mantuvo un precio por el suministro más bajo del que hubiera correspondido. Ello hizo que se
acumulara una deuda con las empresas eléctricas por el diferencial que no pudieron cobrar.
Por lo mismo, en 2024, la ley N° 21.667 se hizo cargo, primero, de regular la normalización de las
tarifas y, segundo, de la forma en que se iba a pagar progresivamente la deuda acumulada.
Derecho
La probidad es un principio y una exigencia general en toda función pública que se cumple en el
Estado. La probidad ha adquirido en nuestro ordenamiento jurídico consagración constitucional,
pero también un importante correlato de rango legal, en términos de regular y dar extensión a las
exigencias impuestas a la función pública que se ejerce.
Los hechos protagonizados por el exministro Pardow transgreden la probidad administrativa,
consagrada en el artículo 8º de la Constitución Política, al importar un incumplimiento injustificable
de las exigencias de eficacia y eficiencia que, concordadas con el referido principio, son previstas
en los artículos 53 y 62, numeral 8, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado.
En esta línea argumental, el inciso primero del artículo 5º de la referida ley expresa que las
autoridades y funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea administración de los medios
públicos, y por el debido cumplimiento de la función pública.
Para una debida comprensión del sentido y alcance del deber de eficiencia y eficacia, debemos
tener a la vista el citado artículo 53 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, que dice expresamente que el resguardo del interés general por parte
de las autoridades requiere o exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y
control, para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz para con los
ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 64 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En sintonía con ello, el numeral 8 del artículo 62 del mismo texto legal profundiza en este deber,
precisando que la contravención a los deberes de eficiencia y eficacia con grave entorpecimiento
del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la administración configuraría una
infracción al principio de probidad administrativa.
No se trata de cualquier infracción, sino de aquella de especial entidad que se tipifica en el artículo
62 de la ley Nº 18.575, y que se ha entendido como merecedora de la sanción más drástica en
sede administrativa: la destitución del empleo.
Acerca de las exigencias de eficiencia y eficacia que recaen, en consecuencia, sobre los ministros
de Estado, la jurisprudencia de la Contraloría General de la República ha sido enfática en señalar
que no estamos ante meras orientaciones programáticas, sino ante normas legales y deberes
concretos de cumplimiento obligatorio, pues constituyen principios y deberes que deben ser
observados por personas que desempeñan funciones públicas.
Conforme con lo expuesto, los hechos que sostienen la acusación constitucional reflejan un caso
de actuación negligente, que origina un grave daño a los administrados.
Como ministro, el señor Pardow debió intervenir en una función crítica, con efectos determinantes
en el normal desenvolvimiento de la vida de los habitantes del país, como lo es la fijación de los
precios que se pagan por consumo de energía eléctrica.
Segundo capítulo acusatorio: El señor Diego Pardow Lorenzo , exministro de Energía, infringió lo
previsto en el artículo 8º de la Constitución Política de la República; en los artículos 52, 53 y 62,
numeral 8, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado;
y en los artículos 1º, 2º, 4º, literal d), y 5º del decreto ley N° 2.224, de 1978, que Crea el Ministerio
de Energía y la Comisión Nacional de Energía, con ocasión del error en el cálculo de tarifas por una
empresa de transmisión, comunicado al Ministerio de Energía a fines de 2024
Hechos
i. Cobros en exceso por la empresa de transmisión
Habiendo transcurrido tan solo seis días desde que la opinión pública tomó conocimiento del error
sobre los ajustes de las tarifas el pasado 20 de octubre, el actual biministro de Economía y
Energía, Álvaro García , transparentó además que las tarifas actuales también tendrían otro
componente erróneo que las afectaría al alza, producto de un sobrecobro por cerca de 100
millones de dólares en las tarifas cobradas por la empresa Transelec . El error se habría debido,
según el biministro, por una sobrevaloración que hizo la empresa sobre su propio capital, lo que
ocasionó que calcularan precios más altos para cobrar.
Si bien esto podría parecer un error que el Ejecutivo había logrado detectar en una empresa
privada, se supo que ya en 2024 la misma empresa había sido diligente en autodenunciar sus
errores a las autoridades sectoriales, ofreciendo cooperación en la búsqueda de soluciones, sin
que se hubieran hecho correcciones en las tarifas de los usuarios.
Pese  a  esa  autodenuncia,  mediante  la  cual  representantes  de  la  empresa  alertaron  las
incongruencias al exministro Pardow , este último no generó ninguna solución mientras ejerció
como secretario de Estado. A mayor abundamiento, el exministro nunca transparentó dicha
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 65 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación, y luego mantuvo una aparente actitud pasiva y negligente en la búsqueda de
soluciones.
Tras más de un año de conocido el error de las tarifas que está afectando a los consumidores, ni el
Ministerio de Energía ni los órganos sectoriales lograron siquiera adjudicar la licitación para una
auditoría a la empresa referida.
ii. Viaje oficial del exministro Pardow a la República Popular China en marzo de 2025
Se ha revelado que el señor Pardow realizó un viaje oficial a la República Popular China entre el 31
de marzo y el 4 de abril de 2025. Según los escasos antecedentes que se han dado a conocer, sus
actividades en el país asiático incluyeron una visita a la empresa China Southern Power Grid ,
propietaria de cerca del 28 por ciento de Transelec.
A la fecha, no hay certeza sobre los asuntos que podrían haberse tratado con ocasión de tal visita,
lo cual convendría aclarar al momento de ponderar los hechos sobre la arista de la probidad, en
relación con el deber sustantivo de transparencia del exministro Pardow.
En cuanto al viaje, el decreto supremo que autorizó la comisión de servicio en el extranjero del
exministro fue dictado recién el 9 de mayo de 2025, es decir, con posterioridad al viaje.
La emisión de un decreto que autoriza un viaje luego de su realización, si bien es una anomalía,
constituye una práctica frecuente en la administración. Lo que sí se presta para dudas es que el
decreto del Presidente Boric , de fecha 9 de mayo de 2025, recién se hizo público en el Diario
Oficial de 20 de octubre de 2025, o sea, días después de que el ministro renunciara.
El acto administrativo que reguló formalmente el viaje a China prescinde de datos que sí fueron
informados con anterioridad en el portal web institucional. Esta incongruencia no es insustancial a
la luz de los últimos antecedentes que guardan relación con el error que involucró por meses a
Transelec.
Derecho
La falta de transparencia ha estado en el centro del debate, ya que, recién después de un año, se
reveló que existían desajustes tarifarios que fueron informados al Ministerio de Energía en 2024.
Por un año, la autoridad sectorial tuvo antecedentes de que los consumidores estaban pagando
montos injustos y no lo publicó. Se trató de un error que afectó directamente el interés general de
la nación, al producir un alza en las cuentas de la luz en un momento especialmente delicado para
la economía familiar de los chilenos, tras las sucesivas alzas derivadas del descongelamiento de
las tarifas eléctricas.
La falta de transparencia no solo provocó un perjuicio económico real para miles de familias, sino
que además erosionó la confianza pública, en abierta contradicción con los fines que persigue el
principio de probidad administrativa.
Cabe reiterar, a propósito de este capítulo de la acusación, los principios definidos de la legislación
chilena, particularmente en cuanto a la probidad administrativa, que según el artículo 52 de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, "consiste en observar
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 66 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
preeminencia del interés general sobre el particular.”. A su vez, el interés general, como dispone
el artículo 53 del referido cuerpo legal, “exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico,
decisión y control, para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz.”.
Haber mantenido sin solución y en reserva un error en el cálculo tarifario resulta manifiestamente
contrario a una gestión eficiente y oportuna en la búsqueda de soluciones como autoridad
encargada de velar por el buen funcionamiento del sector, vulnerando así el principio de probidad,
cuya  observancia,  por  lo  demás,  implica  el  deber  de  veracidad  frente  a  la  ciudadanía,
especialmente cuando se trata de situaciones que comprometen el interés general, como ocurrió
en este caso.
La actitud omisiva y el hermetismo del exministro tras la autodenuncia de Transelec (pese a haber
sostenido reuniones en el país asiático con los propietarios del 28 por ciento de dicha empresa,
estando ya en conocimiento de los errores tarifarios previamente informados por la misma
compañía)  constituyen  elementos  que  permiten  sustentar  una  falta  de  eficiencia  en  el
cumplimiento de deberes sustantivos asociados al principio de probidad. La observancia de dicho
principio exige un desempeño honesto y leal en el ejercicio de la función pública, dentro de un
estatuto de responsabilidad constitucional que impone estándares mínimos de transparencia y de
resguardo de la confianza pública.
Así termina el informe que emana del señor secretario de la comisión y del cual se da cuenta a
propósito de lo que dispone el artículo 383 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
A continuación, estimados colegas, voy a dar a conocer mis apreciaciones -hay algunos aspectos
que se repiten, pero la mayoría norespecto del fundamento para sostener esta acusación
constitucional.
El problema
Con fecha 27 de octubre, once diputados presentaron una acusación constitucional esencialmente
porque el exministro habría infringido la Constitución Política debido a los errores detectados en el
cálculo de reajustes de las tarifas reguladas que las empresas generadoras aplican a los clientes
regulados, así como respecto de los autodenunciados errores de cálculo de que acabo de dar
cuenta, por considerar que el exministro no tomó medidas eficientes y eficaces.
¿En qué consistieron esos errores? Veamos primero el error por la doble aplicación del IPC.
En octubre de 2025, la Comisión Nacional de Energía publicó el informe del precio de nudo
promedio, que se actualiza cada seis meses, para ser considerado en las cuentas que pagan los
clientes regulados, y reguló una corrección de 110.675 millones -unos 120 millones de dólares-,
debido a un error que consistía en considerar dos veces el efecto de la inflación. En otras palabras,
se tomó tanto la variación del IPC (índice de precios al consumidor) junto con la tasa de interés
corriente para operaciones no reajustables en moneda nacional, que ya incluye la corrección por
inflación.
La doble aplicación del IPC afectó el período cubierto por las leyes que congelaron y luego
descongelaron los precios promedio de energía, generando una deuda de los usuarios en favor de
los generadores consistente en la acumulación de las diferencias no cobradas más los respectivos
intereses. Es sobre estas diferencias no cobradas más los intereses que se aplicó dos veces el IPC,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 67 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo que produjo un sobrecosto de cerca de 120 millones de dólares.
En todo caso, esos 110.000 y tantos millones de pesos componen casi 2.000 millones ya cobrados
a los clientes regulados y 108.720 millones que aún no se han cobrado a estos mismos clientes.
Además, esta deuda con las generadoras se encuentra respaldada por instrumentos emitidos por
la Tesorería General de la República en la forma de pagarés al portador que el Estado pagará a sus
titulares con cargo al Fondo de Estabilización de Tarifas. Estos documentos fueron emitidos antes
de detectarse el error, por lo que se encuentran sobrevalorados en los 108.720 millones.
Veamos ahora el error en la valorización de los activos de Transelec.
La empresa Transelec , la principal del país en transmisión, cuyas tarifas son reguladas por la
Comisión Nacional de Energía, detectó un sobrecosto en sus tarifas de transmisión debido a una
sobrevaloración de sus activos que hizo esta misma empresa. Hay que tener presente que la
regulación vigente permite que, en el caso de las empresas de transmisión, los costos de inversión
que se consideran para fijar las tarifas reguladas correspondan al inventario de activos de la
empresa real y no a los de una empresa eficiente.
Esta situación fue informada por Transelec a la Comisión Nacional de Energía en octubre de 2024.
La magnitud del error fue estimada por Transelec en algo más de 100 millones de dólares
americanos, y ofreció efectuar las correcciones del caso y devolver lo cobrado en exceso. Sin
embargo -lo que es muy razonable-, la Comisión Nacional de Energía encargó inmediatamente una
auditoría al Coordinador Eléctrico Nacional para corroborar o corregir la estimación de Transelec.
El Coordinador Eléctrico Nacional, a su vez, llamó a licitación a varias consultoras especializadas
para realizar ese trabajo, pero finalmente declaró desierta esta licitación, lo que informó a la
Comisión Nacional de Energía en octubre de 2025, es decir, un año después.
La demora en informar lo anterior a la Comisión Nacional de Energía por parte del Coordinador
Eléctrico Nacional se podría explicar principalmente porque en el intertanto Transelec fue
haciendo una serie de ajustes a sus estimaciones iniciales frente al Coordinador, pero aun así la
demora de un año y haber declarado desierta la licitación para realizar esta auditoría resultan muy
difíciles de entender.
La comisión revisora, que presidí, procuró trabajar con la mayor imparcialidad posible, respetando
las normas de este proceso, así como las reglas del debido proceso.
Invitamos a participar a los representantes legales de las principales empresas del sector, es decir,
a la generadora Colbún , a la generadora AES, a la transmisora Transelec y a la distribuidora Enel.
Los invitamos una y otra vez, pero, desgraciadamente, todos se excusaron de participar.
Al no participar, las citadas empresas no transgreden ninguna norma, pero, en lo personal, pienso
que, más allá de lo que puedan decir las normas, debieron haberse presentado, toda vez que está
en juego el legítimo interés de sus propios clientes. Más aún, las concesionarias de servicios
públicos, como Colbún, AES, Transelec o Enel, son empresas -valga la redundancia que prestan un
servicio público, es decir, prestan un servicio que es obligación del Estado ofrecer y que este, por
no ser especialista, lo delega o lo concesiona.
Por lo tanto, como concesionarios, no son un agente privado común y corriente, sino delegados del
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 68 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estado, coadyuvantes del Estado. Pienso que hoy día están obligados, al menos moralmente, a
comparecer cuando un poder del Estado los invita a participar en una investigación como esta.
Por eso creo, estimados colegas, que es absolutamente necesario modificar la legislación para que
empresas concesionarias, como las que he señalado, que no comparecen, que evaden su
concurrencia a una comisión revisora de una acusación constitucional o a una comisión
investigadora, por ejemplo, deban estar obligadas a concurrir. Haremos un proyecto de ley en ese
sentido, que esperamos que se apruebe.
También invitamos a los anteriores ministros de Energía señora Susana Jiménez y señor Juan
Carlos Jobet . Invitamos, asimismo, a los anteriores secretarios ejecutivos de la Comisión Nacional
de Energía señores Marco Mancilla , José Venegas y Andrés Romero , pero ninguno de ellos aceptó
la invitación.
Se despacharon, asimismo, los oficios solicitados por la defensa.
Sin duda, la no participación en la comisión de los exsecretarios de la Comisión Nacional de
Energía es un derecho, pero debo señalar al Parlamento con mucha claridad que uno de ellos, el
señor Andrés Romero , es quien, en 2017, bajo su mandato como secretario ejecutivo de la
Comisión Nacional de Energía, fijó esta metodología que termina calculando dos veces el efecto
inflacionario. Uno podría entender que se pudo haber equivocado, pero nos habría gustado que
hubiera venido a la comisión a dar alguna explicación, porque este señor, hoy día y después de
que dejó de ser secretario ejecutivo, presta asesorías a las propias empresas que antes regulaba,
a las empresas que se beneficiaron con el doble reajuste o doble cálculo del efecto inflacionario.
Por eso creo que es grave su no concurrencia y su participación de esta forma.
No quiero extenderme más a este respecto, pero debo señalar que esta actitud extraña, por decir
lo menos, causó mucho malestar en la comisión.
Debo agradecer la participación de los demás invitados, cuyos nombres no citaré en beneficio del
tiempo, pero que constan en las actas correspondientes, así como la participación del propio
exministro Pardow , la de su abogado don Francisco Cox y la de sus colegas, que acompañaron a
la defensa y que esta pidió invitar. Todos aportaron valiosos antecedentes, al punto que, en lo
personal, me costó mucho tomar la decisión de aprobar esta acusación. No obstante, expondré los
motivos que finalmente me inclinaron a aprobarla.
También quiero dejar constancia, en mi calidad de Presidente de la comisión revisora, de que por
ser la regulación de las tarifas eléctricas una materia técnica bastante compleja, solicité un
informe a dos expertos en regulación y libre competencia que conocen el sector eléctrico, cuestión
que hice presente en la comisión. Me refiero al ingeniero eléctrico señor Óscar Cabello y al
abogado señor Mario Bravo . Al momento de contratarlos, en mi calidad de parlamentario,
informaron de los eventuales conflictos de intereses que podrían tener, debido a los trabajos
profesionales que han desarrollado en el sector eléctrico, trabajos que me pareció que no
impedían que realizaran un informe objetivo y me asesoraran. El informe de ambos expertos lo
acompañé en la comisión y se refiere a una serie de antecedentes jurídicos, económicos y técnicos
que me permiten y me han permitido tomar una mejor decisión respecto de los antecedentes de
fondo de esta acusación constitucional.
Entre otras cosas, ese informe describe el funcionamiento del sector eléctrico, sintetiza el marco
regulatorio, realiza un breve diagnóstico de los principales problemas que hoy afectan al sector,
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 69 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre otras cosas, el riesgo de captura, para finalmente hacer unas recomendaciones que se
encuentran en ese informe que se acompañó.
Quiero señalar ahora algunos de los principales problemas que afectan al sector eléctrico, ese
sector que es regulado y que estaba a cargo del exministro Diego Pardow .
En primer lugar, quiero señalar que los contratos de generación de largo plazo, que a mi juicio es
donde está el origen del congelamiento de las tarifas y de la significativa alza en las cuentas de
los  clientes  regulados,  son  un  desafío.  Los  contratos  de  generación  de  largo  plazo  no
necesariamente reflejan el avance tecnológico ni aseguran los mejores precios a los clientes
regulados. Los clientes regulados, que son todos aquellos que tienen potencias instaladas
inferiores a 300 kW y que hoy constituyen la gran mayoría, se desenvuelven en un mercado
monopólico. Solo los clientes libres, o sea, aquellos con potencias instaladas superiores a 300 kW,
como grandes mineras, empresas medianas, pueden elegir al generador de su preferencia y se
desenvuelven, por lo tanto, en un mercado competitivo que les permite optar a mejores precios
que los clientes regulados.
Es importante señalar que en la cuenta que pagamos todos los usuarios regulados, el componente
de generación representa aproximadamente el 70 por ciento, el de transmisión el 10 por ciento, el
de distribución el 18 por ciento y otros costos el 2 por ciento, como cálculos aproximados.
El costo de generación, que es el principal componente de la factura, proviene de los contratos de
largo plazo suscritos entre generadoras y las distribuidoras para abastecer de energía eléctrica a
estas últimas y, por ende, a los usuarios de tarifa regulada: 7,5 millones de medidores de chilenos
y chilenas.
Dichos contratos son el resultado de licitaciones periódicas convocadas por la Comisión Nacional
de Energía. Los contratos de generación para abastecer a las concesionarias son de largo plazo,
por lo cual, en el caso de la generación térmica, incluyen cláusulas de reajustabilidad, de modo de
considerar los eventuales aumentos de los precios del carbón, del petróleo o del gas natural, tres
insumos que han subido de precio de manera importante en los últimos años, fundamentalmente
por efectos de la pandemia y de la guerra entre Ucrania y Rusia.
Además, muchos de esos contratos están expresados en dólares americanos, cuyo aumento de
valor también ha provocado en este período alzas de precios de la energía.
Sin embargo, en los últimos años, los principales generadores del sector que todavía disponen de
contratos de generación térmica basados, como dije, en carbón, petróleo y gas, han logrado
reemplazar parte de esos recursos por unidades de generación fotovoltaica, eólica o hidráulica,
que tienen menos costo variable.
No obstante -y esto es muy importante, porque es la causa del alza de las tarifas eléctricas, una
parte significativa del alza después del descongelamiento-, esas empresas, con esos contratos de
largo plazo, indexados en carbón, en gas, en dólar, venden la energía a las concesionarias de
distribución como si fuera generada térmicamente, aunque la estén comprando a precios
significativamente más baratos. Ahí hay un problema grave.
Asimismo, la necesidad de contar con respaldo para la generación basada en energías renovables
obliga a esos mismos generadores a operar también con centrales térmicas, modo que se conoce
como mínimos técnicos, con el objeto de estar listos para generar, lo que ocasiona también
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 70 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
algunos costos sistémicos.
Por lo tanto, la dinámica competitiva, que en cualquier mercado normal obligaría a traspasar a las
distribuidoras y, por ende, a los clientes regulados los ahorros, producto de reemplazar generación
térmica por hidráulica, fotovoltaica o eólica, no se da en el mercado eléctrico. Por el contrario, los
clientes regulados están viendo aumentadas sus cuentas de manera significativa, pero artificial,
por las cláusulas de reajustabilidad que recién cité y por los costos sistémicos.
Si en el sector eléctrico realmente imperase un régimen de libre competencia para los usuarios
que hoy son clientes regulados, los menores costos variables de la generación hidráulica,
fotovoltaica y eólica ya se habrían traducido en menores tarifas.
En todo caso, el artículo 134 de la Ley General de Servicios Eléctricos señala de manera expresa
que los contratos entre generadoras y distribuidoras podrán ser revisados cuando se haya
producido un excesivo desequilibrio económico respecto de las condiciones existentes cuando las
generadoras presentaron sus ofertas hace 10 o 15 años. Sin embargo, pese a que la ley permitía
revisar esos contratos antiguos, ninguna empresa distribuidora, estimados colegas, ha intentado
defender los intereses de los clientes regulados por la vía de invocar el artículo 134 de la Ley
General de Servicios Eléctricos.
Distintos actores políticos, expertos y la bancada eléctrica que se armó en esta Cámara de
Diputados plantearon la necesidad de que se revisaran los contratos de generación que, producto
del alza desmedida de los términos de indexación, implicaron un alza extraordinaria de las cuentas
de la luz para 7,5 millones de clientes regulados, lo que a la vez significa enormes y desmedidas
ganancias para algunas generadoras que venden energía cara, como dije, y que la producen o
compran muy barata. Sostengo que fue insuficiente el esfuerzo que se hizo para cambiar dichos
parámetros con las empresas y que las empresas han sido irresponsables y han tenido una
mentalidad cortoplacista.
Estamos hablando de un servicio público necesario para la vida diaria y vital para los
electrodependientes. También es necesario para el agua, particularmente para el agua potable,
que cuesta mucho y gasta mucha energía al ser elevada, especialmente para esos 2 millones de
personas  que  dependen  de  los  APR.  En  ese  sentido,  el  exministro  acusado  no  fue  lo
suficientemente enérgico en esta materia.
Hay que reconocer que aquí hay una debilidad por parte del Estado. No es posible que no se haya
permitido revisar esos contratos en las circunstancias extraordinarias que se vivieron. Hay que
decirlo: de alguna manera, el sistema público tiene debilidad para enfrentar al sector privado.
Además, tenemos que recordar en esta Sala que el sector eléctrico chileno, que fue privatizado en
dictadura y también parte importante en democracia, es un sector que se construye desde el
Estado. Además, esa privatización -lo menciono por razones obviamente moralestuvo una serie de
aspectos oscuros. Incluso, recuerdo el “caso Chispas”, la forma como Endesa España tomó el
control, etcétera. Es importante decirlo en esta Sala el día de hoy, porque después de privatizarse
-cosa curiosa-, parte del control del sector eléctrico chileno ha vuelto a manos del Estado, pero a
manos del Estado chino, a manos del Estado Italiano, y el país y el regulador se han ido amarrando
de manos para ejercer la función de protección de los consumidores, de protección de los
usuarios, porque, obviamente -se vio de alguna manera durante el transcurso de esta comisión-,
no es fácil enfrentar a esas empresas en tribunales u órganos internacionales. Obviamente,
enfrentar a los Estados dueños es más difícil. Por ejemplo, pienso en el caso de CGE y la República
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 71 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Popular China. Por eso, creo que es importante tener en consideración este hecho.
Como todos sabemos, estamos en un período de congelamiento de tarifas y procede el
descongelamiento por la ley PEC 1, dictada durante el gobierno del entonces Presidente Piñera , y
la ley PEC 2, dictada en este gobierno. Se trata de un período extraordinario.
También tenemos muy mala experiencia -esta Cámara lo ha sabidorespecto de lo que pasó con
dos comisiones investigadoras -más que con dos comisiones investigadoras, con los hechos que
las motivarona propósito de los cortes de energía y la eficiencia de las empresas durante las
lluvias que ocurrieron el año 2023, que generaron cortes de suministro de energía eléctrica a
clientes residenciales más allá de todo lo razonable, y del blackout, que implicó que todo Chile se
quedara sin energía durante un tiempo importante. ¿Cómo es posible -digo yo en este procesoque
los clientes regulares, o sea, los chilenos en sus hogares, paguen por una energía más cara que
los clientes libres, en circunstancias de que el sistema es uno solo? Se calcula en poco más de un
20 o un 30 por ciento.
El sistema eléctrico es uno solo. Es un gran río donde se vierte la energía que se genera y donde
se extrae la que se consume prácticamente en todo el país. Resulta incomprensible que sean ellos,
los chilenos comunes y corrientes, los que terminan subsidiando cruzadamente a las grandes
empresas que tienen libertad para contratar.
Podemos entender rangos de precios en esa libertad, pero, obviamente, no diferencias tan
abultadas que hoy bordean el 30 por ciento, donde en un solo sistema los clientes regulados
terminan, a mi juicio, subsidiando cruzadamente a los clientes libres.
Sabemos que la metodología es otro de los problemas de costo incremental de desarrollo de los
correspondientes modelos de empresas eficientes que establece la ley para regular las tarifas de
transmisión y de distribución. Es decir, las tarifas de aquellos segmentos en donde todavía hay
monopolios naturales son una buena herramienta para calcular los precios que imperarían
teóricamente en esos segmentos si hubiese competencia. Sin embargo, a veces parece suceder
que las empresas reales obtienen altas rentabilidades, incluso superiores a las consideradas para
la empresa modelo, distorsión que puede obedecer a diversas causas. No me voy a referir a ello.
Un modelo de empresa eficiente incorpora -lo pongo como ejemplo un inventario de varios
millones de datos. No deja de ser un modelo, sino que pasa a convertirse automáticamente en una
fuente de posibles errores.
En consecuencia, las disposiciones de la Ley General de Servicios Eléctricos, que permite que a las
empresas de transmisión, como Transelec, no se les consideren los costos de inversión de una
empresa eficiente, sino los costos reales de inversión, colisionan de manera frontal con la
metodología de costo incremental de desarrollo y la teoría correspondiente.
La Ley General de Servicios Eléctricos prohíbe también la integración vertical. El artículo 7° de la
Ley General de Servicios Eléctricos señala claramente que las empresas de transmisión no pueden
participar en el segmento de distribución, lo que obedece a políticas recomendadas por
organismos antimonopolios para evitar la concentración empresarial en el sector eléctrico. Sin
embargo, la empresa State Grid , de China, que tiene el control de Transelec, ha tomado también
el control de la distribuidora CGE y de Chilquinta sin que las autoridades del sector lo hayan
impedido o hayan buscado mayores niveles de competencia.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 72 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí hay un retroceso. Se está produciendo una reintegración vertical del sector eléctrico en
algunos  de  sus  aspectos,  después  de  años  de  trabajo,  fundamentalmente  de  abogados
particulares o partidos políticos que se preocuparon del tema para enfrentar la integración vertical
del sector eléctrico.
El riesgo de la captura del regulador
La falta de competencia -por eso hago esta descripción gruesa del sistema o de algunos de sus
aspectoso bien la competencia insuficiente son la principal causa de los abusos que afectan hoy a
los consumidores en diversos sectores de la economía, especialmente en el sector eléctrico, lo que
a su vez parece estar motivado, entre otros factores, por el fenómeno económico conocido como
la captura del regulador.
Debo aclarar que la captura del regulador es un problema complejo, y no es necesariamente
sinónimo de corrupción o de temor de los funcionarios públicos frente al poder de las grandes
empresas reguladas. La captura también se produce, por ejemplo, cuando los funcionarios
públicos piensan que determinadas industrias solo son para actores de gran tamaño o cuando se
identifican con los intereses de las empresas reguladas por considerar de manera equivocada que
dichos intereses necesariamente coinciden con los intereses del país.
La gran importancia de este fenómeno, por su probable relación con el objeto de la acusación
constitucional, será un asunto cuyos aspectos abordaré detalladamente más adelante.
Quiero referirme también a las normas legales sobre la probidad pública. El concepto de probidad
está descrito en la ley N° 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado. El artículo
64 dice: “Contravienen especialmente el principio de probidad administrativa, las siguientes
conductas:
(…) 6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que
lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive.
Asimismo,  participar  en  decisiones  en  que  exista  cualquier  circunstancia  que  le  reste
imparcialidad.
Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos, debiendo poner
en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;”.
Por su parte, la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos
de intereses, dispone:
“Artículo 1°.- Esta ley regula el principio de probidad en el ejercicio de la función pública y la
prevención y sanción de conflictos de intereses.
El principio de probidad en la función pública consiste en observar una conducta funcionaria
intachable, un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del interés
general sobre el particular.
Existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función pública cuando concurren a la vez el
interés general propio del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de carácter
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 73 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
económico, de quien ejerce dichas funciones o de los terceros vinculados a él determinados por la
ley, o cuando concurren circunstancias que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus
competencias.”.
Declaración de intereses
La ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
señala:
“Artículo 7°.- La declaración de intereses y patrimonio deberá contener la fecha y lugar en que se
presenta y la singularización de todas las actividades y bienes del declarante que se señalan a
continuación:
(…) La declaración deberá incluir asimismo el nombre completo del declarante y de su cónyuge o
conviviente civil.
(…) Artículo 8º.- La declaración de intereses y patrimonio deberá comprender los bienes del
cónyuge siempre que estén casados bajo el régimen de sociedad conyugal, y los del conviviente
civil del declarante, siempre que hayan pactado régimen de comunidad de bienes.
Si el declarante está casado bajo cualquier otro régimen o si es conviviente civil sujeto a un
régimen de separación de bienes, dicha declaración será voluntaria respecto de los bienes de
dicho cónyuge o conviviente, y deberá tener el consentimiento de éste. Si la cónyuge del
declarante es titular de un patrimonio en los términos de los artículos 150, 166 y 167 del Código
Civil, la declaración será igualmente voluntaria respecto de dichos bienes.
Sin perjuicio de lo previsto en el inciso anterior, el declarante deberá incluir en su declaración de
intereses las actividades económicas, profesionales o laborales que conozca, de su cónyuge o
conviviente civil.
La declaración de intereses y patrimonio también comprenderá los bienes de los hijos sujetos a la
patria potestad del declarante y los de las personas que éste tenga bajo tutela o curatela. La
declaración de los bienes del hijo sujeto a patria potestad, que no se encuentren bajo la
administración del declarante, será voluntaria.”.
Por su parte, el artículo 10 del reglamento de la ley Nº 20.880, respecto de la protección de datos
personales,  dispone:  “Se  mantendrán  en  reserva  los  datos  sensibles  del  declarante,  de
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.628, tales como aquellos que permitan identificar su
afiliación a partidos o movimientos políticos, su participación en iglesias o entidades religiosas, su
orientación sexual, su origen racial o su estado de salud o discapacidad.”. Esos son los datos que
se pueden mantener en reserva.
Continúo: “Además, se mantendrán en reserva los datos personales de rol único nacional; el
domicilio señalado en la individualización; la dirección, el rol de avalúo, la foja y el número de
inscripción de inmuebles que se individualicen como domicilio, y la placa patente de vehículos.
Lo preceptuado en los incisos precedentes será también aplicable a los datos que se declaren
respecto del cónyuge o conviviente civil…”.
“Los datos reservados conforme a este reglamento no podrán ser publicados ni divulgados y sólo
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 74 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podrán  ser  conocidos  por  las  personas  que  en  ejercicio  de  funciones  fiscalizadoras  o
sancionatorias accedan a ellos,…”.
Luego se refiere a las declaraciones de los sujetos. Hay una serie de normas que me voy a saltar.
Por último, debo señalar -no por último, pero sobre estoque “…la Contraloría General de la
República y el Consejo para la Transparencia pondrán las declaraciones de los sujetos referidos en
el inciso anterior a disposición de la ciudadanía, en formato de datos abiertos y reutilizables.
Para dar cumplimiento a esta obligación, se utilizarán únicamente los datos que disponibilicen los
órganos fiscalizadores de conformidad al artículo 5º de este reglamento.”.
“Artículo 23. Singularización de los bienes del cónyuge o conviviente civil. Los sujetos obligados
que se encuentren casados bajo el régimen de sociedad conyugal, o tengan un acuerdo de unión
civil vigente bajo el régimen de comunidad de bienes, deberán singularizar los bienes de su
cónyuge o conviviente civil en los mismos términos que dispone este reglamento respecto del
declarante.”.
Habíamos visto esta norma, y la repito. Me refiero a la norma excepcional que está en el inciso
cuarto, que dice: “Sin perjuicio de lo previsto en los incisos anteriores, el sujeto obligado deberá
singularizar en su declaración las actividades económicas, profesionales o laborales que conozca
de su cónyuge o conviviente civil,…”.
A su vez, hay un dictamen importante de la Contraloría General de la República, del 3 de abril de
2018, que señala que la información marcada como reservada en la declaración de intereses y
patrimonio -a propósito de eso se pronunciano se ajustó a la normativa que rige, y señala con
claridad -me salto algunas partesque se mantendrán en reserva los datos sensibles del declarante,
de conformidad con la ley N° 19.628, tales como aquellos que permitan identificar su afiliación a
partidos o movimientos políticos, etcétera.
Sobre la captura del regulador, como decíamos, la regulación estatal tiende a ser capturada por
los grupos económicos que debe controlar -estoy citando a George Stigler -, transformándose en
un instrumento al servicio de sus intereses. La situación es que un órgano público que debería
regular y fiscalizar a ciertos sectores o empresas termina actuando en beneficio de los mismos
regulados, en lugar de proteger el interés público.
Así, la captura del regulador se traduce en normas demasiado favorables o flexibles hacia ciertos
agentes económicos, falta de fiscalización efectiva o sanciones simbólicas ante infracciones,
demoras injustificadas, etcétera.
Obviamente, ¿qué efectos genera la captura? Pérdida de competencia y de eficacia de los
mercados, distorsión de precios y asignación ineficiente de recursos, desconfianza pública hacia
las instituciones, daño al bienestar de los consumidores o usuarios, etcétera.
La captura del regulador no es un delito, y, debo decirlo, no se le está imputando delito a quien es
objeto de captura. De allí que, a mi juicio, la conducta es absolutamente subsumible en una
acusación constitucional. Hay medidas para eso.
Por lo demás, a propósito de algunos de los fundamentos de la defensa del exministro, el ministro
de Energía es responsable de las tarifas. No puede ser lo mismo la solicitud de renuncia de un
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 75 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministro por decisión del Presidente de la República, de oportunidad política, que el caso de un
ministro que no cumplió con la ley. Si no prospera la acusación, mañana podría ser nombrado
ministro en otra cartera, por ejemplo. No se puede aceptar que siga actuando en la función pública
cuando hay una situación de esta naturaleza.
Don Diego Pardow es un abogado experto en derecho económico, que tiene un amplio currículum,
especialmente en temas de diseño institucional, regulación económica y razonamiento judicial. Su
conviviente civil también es experta en regulación económica.
Hay un precedente también importante. En julio de 2011 renunció el entonces ministro de Energía,
Fernando Echeverría , tres días después de su nombramiento, por haber olvidado declarar que
tenía interés en una sociedad que prestaba servicios a una empresa eléctrica.
Señores diputados y señoras diputadas, voy a entrar en la parte final de mi alegato en esta
materia.
El diario El Mostrador, el 29 de enero de 2024, da cuenta del poder de un estudio jurídico en la
designación del fiscal nacional económico a través de los ministros Pardow y Cordero. Los
ministros de Energía, Diego Pardow , y de Justicia, Luis Cordero , además de la abogada Nicole
Nehme , socia de FerradaNehme Abogados, donde antes trabajaron Pardow y Cordero , son
mencionados como sus padrinos en materia política.
En julio de 2024, Silvia Retamales asume como ministra del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, reemplazando a la ministra saliente, Daniela Gorab , ambas abogadas que se
desempeñaban en FerradaNehme, pasando directamente desde ese estudio jurídico al tribunal.
Hay que hacer presente que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia tiene además
participación en la designación de los consejeros del Coordinador Eléctrico Nacional y del panel de
expertos de la Ley General de Servicios Eléctricos. Hacemos ver -o hago ver estas circunstancias
no como un reproche a dicho estudio, sino porque no resulta aceptable que el entonces ministro
no las tuviese en consideración a la hora de no transparentar el vínculo que tenía su conviviente
con dicho estudio, máxime si, como se ha señalado a lo menos en dos juicios ante dicho tribunal,
FerradaNehme representa intereses de empresas eléctricas como Transelec.
Es importante mandar un mensaje para poner término a los efectos contrarios a la competencia
que la captura de los reguladores por parte de estudios jurídicos que representan a empresas
reguladas puede causar en el mercado y contra los consumidores. Desde luego, se presentará un
proyecto de ley para evitar los efectos de la captura del regulador.
Para asegurar la imparcialidad y el debido cumplimiento de las funciones del Ministerio de Energía,
especialmente en lo relativo a la fijación de tarifas, resulta fundamental revisar la arquitectura del
sistema regulatorio, y hay que tomar una serie de medidas que no corresponde a este alegato
realizar. Hay muchas en el informe que he acompañado.
Palabras finales. Respecto del capítulo 1, en el actual contexto del sector eléctrico, con toda su
complejidad, reprocho especialmente la conducta del señor exministro don Diego Pardow al no
haber logrado la vía más razonable, a mi juicio, de revisar y renegociar los contratos que
denomino “contratos caros” para los clientes, regulados y muy rentables para las generadoras, y
le reprocho el no haber ordenado revisar con toda la prolijidad necesaria que el caso ameritaba,
paso a paso y peso a peso, los procesos de cálculo de los intereses y reajustes de la gran deuda
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 76 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
generada por el congelamiento de las tarifas.
Si así lo hubiera hecho, a mi juicio, se habría descubierto el error de la doble fijación tarifaria.
Debió preocuparse de cada paso frente a una situación extraordinaria, el alza más grande de las
últimas décadas, que golpeaba a todos los sectores del país. Particularmente lo hago pensando en
los sectores más modestos, en la clase media, en las pymes, en las zonas que se abastecen
mediante sistemas de agua potable rural, y especialmente en las 900.000 personas que buscan
trabajo en nuestro país.
El error, que algunos consideran de menor magnitud, es grande; es muy grande para la gente
común y corriente que debe pagar sus cuentas mes a mes, que junta sus pesos poco a poco, que
tuvo que soportar, como ya señalé, la más grande alza de tarifas de los últimos cuarenta años, y,
además, un sobreprecio por una negligencia, a mi juicio, inexcusable.
¿Debe el ministro hacer la cuenta? ¿Debe el señor ministro hacer el cálculo? No, son los
profesionales los que están a cargo, la Comisión Nacional de Energía, lo tengo claro; pero sí debió
ordenarlo, sí debió preocuparse, todo ello para defender el interés público y a los clientes
regulados. De lo contrario, a los clientes regulados en estos procesos no los defiende ni los cuida
nadie. Nadie vela por sus intereses si no es el regulador.
Por último, en esta materia la ley otorga al ministro la función de fijar tarifas. Él es el responsable
de fijar las tarifas. Al Ministerio de Energía le corresponde fijar las tarifas de los clientes eléctricos
regulados, en virtud del artículo 147 y siguientes de la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para ser justo, debo señalar que, en alguna oportunidad, durante la tramitación de la ley de
descongelamiento, se presentó una indicación para permitir a las asociaciones de consumidores
pedir la revisión de los contratos de largo plazo, y, para ser justo, el ministro tenía interés en que
eso se aprobara. Debo señalarlo, porque justicia obliga; pero también debo hacer presente en esta
Sala que esa indicación, que suscribí, no fue aprobada, fundamentalmente, por la oposición de los
parlamentarios de derecha de la comisión, que no quisieron dar atribuciones a los consumidores
para que pudieran pedir la revisión de contratos de largo plazo cuando las condiciones
macroeconómicas se alteren. Es importante señalar esa responsabilidad, porque, más allá de
aprobar o rechazar esta acusación, lo que se requiere es hacer una modificación profunda al
sistema eléctrico, particularmente en los aspectos que he señalado en esta contestación.
He sido partidario de sostener esta acusación que afecta a un exministro de mi gobierno, lo que
seguramente me va a traer algunos reproches; me dirán que no he sido leal con el gobierno.
Entiendo la lealtad de otra manera, más bien con los principios que sostengo, más allá de
cualquier otra consideración, que es defender a los consumidores en un sector que conozco. He
participado en la Comisión de Minería y Energía durante años, donde se han planteado
modificaciones que una y otra vez no se han querido o no se han podido hacer, como, por ejemplo,
meter mayores niveles de competencia al sistema de distribución, con una figura parecida a la del
sistema multicarrier que se hizo hace años en el sector de telecomunicaciones. Debemos defender
y dar señales claras a los consumidores, los que, obviamente, terminan pagando la cuenta y “el
pato”. Excúsenme por lo último.
Respecto de la situación de Transelec, cabe agregar que su representante no asistió a la comisión,
pero manifestó por escrito una apreciación importante, que voy a leer, porque, en el fondo, se
pone a disposición para devolver lo que habrían recibido injustamente. En su parte pertinente, la
carta del 13 de noviembre que llegó a la comisión, señala: “No obstante nuestra ausencia en la
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 77 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión, reiteramos que nuestros esfuerzos han estado y siguen estando en corregir las
inconsistencias detectadas por Transelec en su valoración de activos y asegurar que los montos
anunciados públicamente lleguen de manera rápida y adecuada a cada uno de los clientes
regulados.”.
Por lo menos, esto dicen ahora. Lo hago presente, porque no deja de ser importante.
La defensa agrega que todo era público. Los antecedentes de la licitación para hacer el estudio de
los sobreprecios, autodenunciados por la empresa, allí estaban. A mi juicio, no todo era público.
Era público para un subconjunto de personas, para las empresas eléctricas, aunque en alguna
parte haya aparecido publicado un llamado a licitación para hacer el estudio que se señala.
Creo que se ha actuado con falta de transparencia. Desde que asume la cartera se refleja que no
dio cuenta clara, oportuna y pública del grave conflicto de intereses que tenía por el hecho de que
su conviviente civil sea socia de un estudio jurídico que representa judicialmente a grandes
empresas del sector eléctrico. La probidad, la eficiencia y la eficacia, componentes de la acusación
que nos reúne, no pueden sino relacionarse con la falta de transparencia con que se ha actuado,
primero, desde cuando se habló solo de un problema de cambio de metodología o se dio a conocer
la doble consideración de la inflación y las tarifas de generación, en circunstancias de que si no
hubiese sido por una denuncia periodística nunca nos habríamos enterado de que se trataba de un
grave error conceptual y de cálculo, no de un simple cambio. Esa falta de transparencia se repite
nuevamente al enterarnos no por él, sino por una autodenuncia de Transelec de un nuevo error
que vuelve a perjudicar a los consumidores, en circunstancias de que la situación era conocida por
el exministro desde hace más de un año. Así, la falta de transparencia, al no hacer pública la
relación con un estudio jurídico que defiende empresas reguladas, no puede sino considerarse
como plenamente contemplada en la acusación a que se refiere la falta de probidad relativa a la
eficacia y eficiencia de su actuar como ministro.
¿Puede alguien en su sano juicio justificar que no se consideren los antecedentes del vínculo de
convivencia que surgen, precisamente, a propósito de la investigación de la comisión revisora,
como falta de probidad y de transparencia por parte del exministro? ¿No es acaso un antecedente
constitutivo de la falta de probidad, traducida en ineficiencia e ineficacia, el no saberse, el ocultar -
lo que ha hecho el exministrouna relación de convivencia con quien, precisamente, podría
favorecer indirectamente? Y no estamos diciendo que su conviviente no pueda trabajar en un
estudio de abogados; pero las leyes y los principios éticos lo obligaban a declarar de manera
pública y no reservadamente esta relación.
¿Entenderán los consumidores que esta Cámara ignore el hecho de que un ministro mantuviera en
reserva ese vínculo solo porque no fue considerado de manera explícita en el texto de la
acusación constitucional? ¿Cómo podrían los acusadores haberlo considerado y cuestionado si ese
vínculo estaba en carácter de reservado y no se sabía?
Señores diputados, señoras diputadas, la presente acusación da cuenta de un actuar a lo menos
descuidado de un profesional experto en la institucionalidad y en la regulación económica, y,
además, docente de una de las principales universidades del país. Lo que podría haber sido
excusable en otro profesional, en el señor Pardow no lo es, puesto que el día de mañana cualquier
ministro que cometa una falta similar podría terminar siendo sancionado, a lo menos, con una
petición de renuncia. El país requiere que la función pública, más aún la función política,
especialmente cuando se refiere a la regulación económica de servicios públicos monopólicos,
oligopólicos, de servicios públicos regulados, se preste y ejerza cumpliendo cabalmente, de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 78 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
manera lo más literal, con lo que señala el artículo 1° de la ley sobre Probidad en la función
pública y prevención de los conflictos de intereses, que señala: “El principio de probidad en la
función pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto
y leal de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular.”.
No nos corresponde a nosotros en la Cámara de Diputados juzgar estos hechos. Nos corresponde
determinar si son suficientes para darle mérito y para dar o no lugar a la acusación constitucional.
Será el Senado, si esta acusación es acogida aquí en la Cámara de Diputados, el que, como jurado,
juzgue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍA UNIVERSAL DE ACCESO A LA ATENCIÓN
EN SALUD MENTAL PARA TODOS LOS CIUDADANOS (Solicitud de resolución
N° 1.567)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, sin duda, es un buen proyecto que comparto plenamente, y por eso quise hacer
uso de la palabra si había tiempo.
En este minuto y poco más solo quiero referirme a algo que señalaba el doctor Palma. En Chile, los
jóvenes tienen uno de los consumos más altos en psicofármacos. El país entero consume
psicofármacos. Ocupamos el cuarto lugar en la región. Me lo decía recién el diputado y doctor
Palma .
En algunas edades, nos ubicamos en el sexto lugar en cuanto a tasas de suicidio, particularmente
en jóvenes entre 20 y 24 años de edad, quienes evidencian una situación psicológico psiquiátrica
compleja que requiere una atención preferente de parte del sistema público y del sistema privado.
De manera que la propuesta que hace la diputada Ximena Ossandón , de acceso igualitario a
atención psicológica y psiquiátrica, creo que es del todo correcta.
Asimismo, tenemos serios problemas con el alto consumo de drogas que también gatillan
enfermedades psicológicas o enfermedades psiquiátricas.
El proyecto apunta a un tema realmente importante, urgente y tremendamente inequitativo. Por
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 79 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eso, me gustó. Indudablemente, quien dispone de recursos, al igual que en otras patologías,
puede acceder a buenos tratamientos, a buenas consultas, y quien no, obviamente se hunde, se
complica. Estas enfermedades son tan graves como otro tipo de enfermedades.
Así que todo el apoyo al proyecto…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señora Presidenta, es una buena discusión la relacionada con este proyecto de ley que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 80 de 107
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En primer lugar, quiero señalar que se reconoce un hecho, cual es la necesidad de efectuar una
transición energética, es decir, pasar de los combustibles fósiles a la electromovilidad, al
hidrógeno verde. Ello es fundamental y un desafío para la humanidad, no solo un desafío para
Chile. En esto nuestro país tiene ventajas que son muy relevantes, pero que hay que saber
implementar y cuidar.
El hidrógeno verde permite transformar el viento de la zona austral, el viento de nuestras costas y
la radiación solar en energía verde, en energía no contaminante. Sin embargo, esto requiere una
serie de procesos complejos, como el uso de agua dulce desalada para llevar a cabo la necesaria
electrólisis, lo cual también genera complicaciones ambientales. Además, se necesita una inmensa
cantidad de aerogeneradores, que también provocan efectos que deben ser considerados y
revisados.
Sin duda, la transición energética es necesaria y urgente. El planeta está hirviendo. El
calentamiento global es un hecho real que hoy día reconoce prácticamente todo el mundo, salvo
algunos negacionistas que cada vez son menos. Lo que se está viviendo producto del cambio
climático es real.
Este proyecto da señales correctas y algunas no tan correctas, pero constituye un avance. En
primer lugar, establece la necesidad de que el Estado coloque incentivos respecto de un
combustible que, por diversas razones, en la actualidad no es tan atractivo comercialmente. Es
fundamental establecer un incentivo a la demanda, para que su uso sea más favorable y haya
menos diferencia de precios, lo que permitirá su desarrollo. Pasó algo parecido con las energías
renovables no convencionales, en que se obligó a que parte de la energía que se comprara debía
ser renovable no convencional. Así se fue desarrollando una cantidad importante de plantas
solares y otras de energía renovable no convencional. En eso, el proyecto va por el camino
correcto.
A mi juicio, es necesario introducir algunas modificaciones al proyecto, las cuales espero que se
implementen durante su tramitación. En particular, considero importante que parte de los recursos
generados por estas actividades se quede en las regiones donde se llevan a cabo, dado que su
ubicación geográfica es clave. El viento se encuentra en el sur, en la costa de algunas regiones,
mientras que el sol y la radiación solar predominan en el norte.
Repito: hay que introducir modificaciones a la iniciativa, pero creo que va por el camino adecuado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 81 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; González,
don Félix ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora Veloso , que
"Fija normas para el fomento, desarrollo y registro de huertos urbanos".
Boletín N° 17433-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; González, don Félix  ; Melo ; Oyarzo y Saffirio ; y de la diputada señora
Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Ilabaca ;
Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola , que "Modifica el
Código Penal y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS el Código Procesal Penal en
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 82 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
materia de comiso sin condena previa". Boletín N° 17432-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Ilabaca ; Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ; Mulet y
Rosas que "Modifica la ley N°19.884, para prohibir a los funcionarios
públicos el uso de fondos y bienes públicos bajo su responsabilidad con
fines electorales". Boletín N° 17449-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Tello y Yeomans y de los diputados señores Bugueño ; Calisto ;
Mulet y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Camaño ; Ilabaca y Mulet ; y de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.916, que aprueba el
Código Aeronáutico, para fortalecer la seguridad de la aviación civil".
Boletín N° 17485-02
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo  ; Arroyo  ; Camaño  ; Ilabaca  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Musante ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 83 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Brito y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Nuyado y Veloso , que "Modifica la Ley
de Bosques para agravar las penas aplicables al delito de incendio, en los
casos que indica". Boletín N° 17501-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Brito y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Mulet ; Palma y Pino ; y de la diputada señora Nuyado , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la obligación de informar a usuarios
de aplicaciones de reparto de mercaderías y de transporte remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17509-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Mulet ; Palma y Pino ; y de la diputada señora Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Oyarzo y
Palma ; y de la diputada señora Santibáñez , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la República para
convocar a plebiscito en materia de aborto voluntario". Boletín N° 17617-
07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 84 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Mulet ; Oyarzo y Palma ; y de la diputada señora Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Oyarzo y
Palma ; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la participación mayoritaria del Estado en
empresas que tengan por objeto la exploración, explotación o beneficio del
litio". BOLETÍN N° 17883-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Oyarzo y Palma ; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 85 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Mellado,
don Cosme , y Mulet ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Tello , que "Modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública
y prevención de los conflictos de intereses, para incorporar a funcionarios
que cumplan labores directas en depósitos de armas del Estado". BOLETÍN
N° 17931-06.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Mellado, don Cosme , y Mulet ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bernales ;
Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de la diputada
señora Delgado , que "Modifica la ley N° 21.442, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, para establecer la obligación de instalar mallas de seguridad
en balcones, ventanas u otros sectores de riesgo, en departamentos
habitados por menores de edad". Boletín N° 17935-14.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 86 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Palma ; Bernales ; Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de
la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Ossandón y Riquelme , que "Exige a las empresas mineras mantener en la
región del yacimiento un centro de comando y operación remota, con
trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y
Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y Riquelme , que "Exige a
las empresas mineras mantener en la región del yacimiento un centro de comando y
operación remota, con trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 87 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Videla ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta ; y Riquelme , que
"Modifica el Código de Minería para exigir que un porcentaje mayoritario
de la producción de cobre fino del país sea efectuada en territorio
nacional". BOLETÍN N° 18022-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta  ;
y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 88 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
ESTUDIO DE ALTERNATIVA PARA INSTITUIR A NUESTRO PAÍS COMO
CENTRO MUNDIAL DE RECICLAJE DE MINERALES (Solicitud de resolución N°
1.418)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.418.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.418, de los diputados Jaime Mulet  y Patricio Rosas  , y la diputada
Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
estudiar la alternativa de instituir a nuestro país como un centro mundial de reciclaje de
minerales, analizando sus costos y beneficios por los antecedentes que se señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
RECHAZO DE MANERA DEFINITIVA DE PROYECTO DOMINGA (Solicitud de
resolución Nº 1.432)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.432 del diputado señor Jaime Mulet , mediante la cual se solicita a la
ministra del Medio Ambiente, ministra de Salud, ministro de Economía, Fomento y Turismo,
ministro de Agricultura, ministro de Energía y ministra de Minería, integrantes del Comité de
Ministros, que rechacen nuevamente y de manera definitiva el proyecto Dominga en atención a las
consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 89 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A ACTOS DE ESTADO DE PERÚ SOBRE
RECONOCIMIENTO DE ORIGEN EXCLUSIVAMENTE PERUANO DEL PISCO, Y
CREACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA DE
DENOMINACIÓN DE ORIGEN “PISCO EN CHILE” (Solicitud de Resolución N°
1.447)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.447.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.447, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Nathalie Castillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes , Marco Antonio Sulantay  , Carolina Tello  y Sofía Cid  , cuyo
título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta su absoluto rechazo a los actos del
Estado del Perú que buscan el reconocimiento del origen exclusivamente peruano del pisco, y
solicita a su excelencia el Presidente de la República afirmar que el pisco tiene origen en Chile, y
que impulse a la brevedad una política de Estado para la promoción y defensa de la Denominación
de Origen (D.O.) Pisco en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
CREACIÓN DE ÓRGANO EN CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ENCARGADO DE SELECCIONAR EN GOBIERNOS REGIONALES Y
MUNICIPALIDADES A MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E
INVERSIÓN (Solicitud de Resolución N° 1.448)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.448.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.448, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri
, Hernán Palma y Carolina Tello , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un órgano en la Contraloría
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 90 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
General de la República que sea encargado de seleccionar en todos los gobiernos regionales y
municipalidades los cargos de ministros de fe y encargados de presupuesto e inversión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.502.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.502, de los diputados Carolina Tello  , Jaime Araya , Marta González  ,
Diego Ibáñez  y Jaime Mulet  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley orientado a establecer un permiso laboral para
trabajadores regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley N° 18.834 y por el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales contenido en la ley N° 18.883 que ostenten el cargo
de dirigentes o dirigentas, permitiéndoles ejercer las actividades inherentes a su cargo, sin
menoscabo de su remuneración y estabilidad laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE ACCIONES DESTINADAS A MEJORAR LAS CONDICIONES Y
ATRIBUCIONES DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL EN LA
SEGURIDAD DE LA AVIACIÓN Y LA PROTECCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA
AEROPORTUARIA Y DEL ESPACIO AÉREO NACIONAL (Solicitud de resolución
Nº 1.516)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.516.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 91 de 107
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.516, de los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Jaime Mulet  , Camila
Musante  , Joanna Pérez  y Felipe Camaño  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya una serie de acciones destinadas a mejorar las
condiciones y atribuciones de la Dirección General de Aeronáutica Civil en la seguridad de la
aviación, la protección de la infraestructura aeroportuaria y del espacio aéreo nacional en los
términos que indica.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 92 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
CORRECCIÓN DE COBROS INDEBIDOS POR APLICACIÓN ERRÓNEA DE ALZA
EN VALOR DE PATENTES MINERAS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el turno del Comité Independientes, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República a propósito de una situación
que se está dando con las patentes mineras.
Existe una ley, que permitió el financiamiento de la pensión garantizada universal (PGU), aprobada
a fines del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que estableció un alza muy importante en el
pago de las patentes mineras. Ello se dispuso para todas las patentes mineras.
Nosotros, a través de un proyecto de ley elaborado en este gobierno, logramos rebajarlas y
dejarlas fijas para los dueños de pertenencias mineras de no más de quinientas hectáreas, y
mantener el régimen especial de patentes mineras muy bajas para los que tienen menos de cien
hectáreas en propiedades mineras.
Sin embargo, se empezó a aplicar la ley y se ha hecho mal. Hay muchas personas que están en las
categorías señaladas, a quienes no les debe aumentar el costo de la patente minera; sin embargo,
les está llegando un cobro desde la Tesorería General de la República.
Por eso, pido que se oficie con urgencia al Presidente de la República para que se corrija
reglamentaria y legalmente esta situación tan injusta, que ha significado un aumento en el valor
de las patentes mineras a quienes no les corresponde.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 93 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE COMPROMISO SUSCRITO POR MINISTRO DE
ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO PARA RECUPERACIÓN DE CAPACIDAD
SIDERÚRGICA EN CHILE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito enviar un oficio al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para que
informe qué está pasando con el compromiso que suscribió el ministro de esa cartera con la
finalidad de recuperar o de mantener la capacidad de fundición de acero, la capacidad siderúrgica
en nuestro país, ya que, luego de que se anunciara el cierre de la planta de Huachipato, a las
pocas semanas el ministro de Economía señaló que se iba a abrir un proceso de licitación respecto
de un proyecto minero en la Región de Atacama, que se llama Boquerón Chañar , pertenencias
mineras en hierro que existen desde hace muchos años y que son de la Corfo, con la finalidad de
estudiar la posibilidad de crear una industria siderúrgica o de recuperar esa capacidad que se
perdía con el cierre de Huachipato.
¿Por qué pido enviar este oficio? Porque en su momento, cuando se anunció el cierre de
Huachipato, planteamos la necesidad de que Chile mantenga una capacidad industrial mínima en
materia de producción de acero, de modo que la seguridad nacional tenga lo suyo, pues no
podemos depender absolutamente del extranjero, sobre todo tratándose de estos materiales tan
relevantes. Lo recuerdo, porque hace algunos días el parlamento inglés determinó expropiar la
última siderúrgica que había en Inglaterra, que se estaba cerrando por quiebra, por razones
económicas, y que era de propiedad de una empresa china. ¿Por qué la expropió? Porque los
países no se pueden quedar sin mínimas capacidades, menos en este contexto global, menos
cuando enfrentamos situaciones como la pandemia que vivimos hace algunos años, menos en
situaciones como la que se está desarrollando con el Presidente Donald Trump en Estados Unidos,
que ponen, obviamente, en riesgo el sistema de comercio internacional al que nos hemos
acostumbrado después de la Segunda Guerra Mundial.
Por ello, reitero mi solicitud de oficiar al ministro de Economía, porque en el referido contexto es
muy importante saber si se va a hacer o no se va a hacer algo en ese camino.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 94 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
RECHAZO A EXPRESIONES DE RECTOR INTERINO DEL INTERNADO
NACIONAL BARROS ARANA SOBRE ESTUDIANTES CON TRASTORNO DEL
ESPECTRO AUTISTA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor  Presidente,  la  educación  para  personas  con  TEA  implica  un  enfoque  inclusivo  y
personalizado, que considere las necesidades individuales de cada estudiante (ley TEA, N°
21.545).
Las expresiones del rector interino del Internado Nacional Barros Arana (INBA), estable cimiento
educacional público en el cual estudié, hacia alumnos de su liceo son tremendamente graves y
dañinas para la educación, en general, pero no solo en su establecimiento. La forma soez en que
habla el rector y el fondo de las expresiones que vertió respecto de personas, alumnos, niños,
adolescentes que tienen trastorno del espectro autista son de una gravedad tremenda. Nunca
había visto una situación de esta naturaleza.
Lo más lamentable es que el alcalde de Santiago lo ratificó en el cargo.
Por eso, en este poquito tiempo que tengo, pido que se oficie al Ministerio de Educación a fin de
que se tomen todas las medidas disciplinarias, de acuerdo a las facultades que tiene dicha cartera,
para excluir a este señor del INBA.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 95 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE COBRO EXCESIVO DE MULTAS POR
CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS POR NO USO DE DISPOSITIVO DE
TELEVÍA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, hay un nuevo abuso por parte de las concesionarias de las autopistas. Hace
algunos días señalaron que dejaban de lado y en desuso el pase diario, que consiste en pagar una
determinada suma de dinero por usar por un día las distintas autopistas que tienen TAG o televía,
y lo sustituyeron -según dijeronpor un método “mejor”: a la persona que no tiene el dispositivo de
TAG o de televía -como se llama técnicamente-, o lo tiene deshabilitado, y usa los pórticos, en vez
de cobrarle lo que vale pasar por el pórtico, ¡le van a cobrar el doble!, lo que es bastante absurdo.
Los pases diarios empezaron a incomodar a las concesionarias. Hace algún tiempo eran ilimitados
y después se estableció una limitación al año; en fin, cada vez podían usarse menos.
Aparentemente había gente que los usaba mucho y parece que eso no les convenía a las
concesionarias. Por tanto, ahora plantearon, como un acto “altruista” para con los usuarios que no
tienen TAG, principalmente los que vienen del norte o del sur, que no usan este dispositivo,
porque además hay que pagar un arriendo por él, y que pasan una sola vez por los pórticos, que
ya no tendrán pase diario, sino que deberán pagar por cada portal usado. Uno dice: “¡Excelente,
buena noticia! Por cada portal está bien”. Pero no; les van a cobrar el doble. ¿Por qué? No tengo
idea.
Es extremadamente grave y curioso que una empresa o un conjunto de empresas lisa y
llanamente cambien las condiciones, y que los usuarios de las autopistas tengan que hacerles
caso. Esto es muy abusivo y quiero señalarlo con mucha claridad, porque es grave.
Por ese motivo, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, a fin de que nos informen si las concesionarias de las autopistas tienen la
autoridad y la capacidad para hacer estos cambios tan significativos en las tarifas, que afectan el
bolsillo de los chilenos y chilenas.
Además, pido al Presidente de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley que establece
terminar con las multas abusivas por el uso de televías, que está hace semanas en tabla y que ha
sido difícil que pueda ser discutido, ya que no tiene urgencia.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 96 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE NO ACTUACIÓN DE CARABINEROS PARA
IMPEDIR FEMICIDIO EN VALLENAR (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el día 26 de agosto ocurrió un femicidio en la ciudad de Vallenar y generó,
obviamente, conmoción, dada la gravedad del hecho.
Estamos hablando de una ciudad relativamente pequeña, en la que todos nos conocemos.
A propósito del hecho, me llegó una carta que pasaré a leer: “Ciudad de Vallenar. Femicidio en
contra de Felisa Valdés.
La familia y amigos solicitan el apoyo al diputado de la república don Jaime Mulet Martínez , en
proponer modificación a los procedimientos policiales al momento de denunciar hechos de
violencia hacia las mujeres. En el caso en particular de Felisa, Carabineros de Chile acudió, a
solicitud de los vecinos, por la evidente situación de maltrato que conllevaba gritos e insultos, en
dos oportunidades al lugar de los hechos, horas previas al desenlace fatal. Sin embargo, no
pudieron hacer ingreso a la vivienda debido a que no contaban con una orden judicial. Esto
permitió que el victimario, al manejar información del procedimiento policial, bajara su intensidad
de maltrato hacia Felisa al momento de la llegada de Carabineros a las afueras de la vivienda.
Agradecemos el apoyo del diputado…”.
A raíz de lo anterior, quiero pedir un oficio al general director de Carabineros, dentro de las
facultades y de las situaciones que no estén en el ámbito de la privacidad de una investigación
penal, para que señale a esta Cámara de Diputados cuál fue la razón por la que Carabineros,
habiendo concurrido en dos oportunidades, no actuó. Estamos hablando de una situación en la que
todo indica que había flagrancia, y ante flagrancia de violencia intrafamiliar, de lesiones o de otro
tipo penal, no se requiere, creo yo, una orden judicial.
Solicito que se oficie al general director de Carabineros para que nos informe sobre el particular.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 97 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO PARA
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO PUENTE SOBRE RÍO HUASCO, COMUNA DE
VALLENAR (OFICIO)
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo,
para que informe a la Cámara de Diputados sobre la etapa de avance del proyecto que viene
desarrollándose desde hace algunos años para la construcción de un nuevo puente sobre el río
Huasco, en la ciudad de Vallenar, para unir el lado norte de la ciudad con el lado sur.
Vallenar atraviesa por una serie de complicaciones muy graves en cuanto a circulación y vías, ya
que la cruza el río Huasco, uno de los ríos por el cual corre agua durante todo el año. De hecho, lo
cuidamos mucho. Es el último río hacia la zona norte de los valles transversales, pero requiere de
más puentes. Hoy hay solo dos, uno histórico y uno pequeñito. Por eso se producen tacos.
Solicito que se oficie al ministro antes señalado, a fin de que informe sobre el estado en se
encuentra el proyecto y cuáles son los plazos…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
CUMPLIMIENTO DE FALLO DE CORTE SUPREMA QUE ORDENA EL BLOQUEO
DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 98 de 107
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, a fines de septiembre, la Corte Suprema, después de un lato juicio, ordenó
eliminar doce páginas publicitarias de plataformas de apuestas deportivas ilegales.
La Corte Suprema de nuestro país se pronunció con claridad respecto de la ilegalidad de las casas
de apuestas online, y ordenó eliminarlas, borrarlas o desconectarlas. Sin embargo, ese fallo no se
cumple. Autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones señalan que no lo
pueden cumplir, porque la situación es muy compleja, debido a que las casas de apuestas online
transgreden normas y cambian sus nombres. Han señalado que existe esa dificultad.
Sin embargo, creo que esa es una excusa. El pronunciamiento de la Corte Suprema se debe
abordar con claridad y con seriedad. Las casas de apuestas online están generando problemas
graves. Por eso, en este país, desde los inicios de la república, se estableció la ilicitud y la
ilegalidad de las apuestas, salvo que se dispongan por ley, y por ley se disponen los casinos e
hipódromos que todos conocemos, y algunas otras excepciones, como la Polla Chilena de
Beneficencia y la Lotería de Concepción.
La Corte Suprema, en un fallo que demoró, estableció la sana doctrina en esta materia, cual es
que los juegos de apuestas son ilegales, salvo los de destrezas y otros. Eso se encuentra en el
Código Civil.
¿Por qué digo esto? Porque hay una razón de fondo, que tiene que ver, obviamente, con la gente
que pierde su fortuna, que pierde sus cabales, con jóvenes que ingresan en el mundo de las
apuestas, con la ludopatía y con una serie de otras cuestiones, incluso con arreglos que se hacen,
por ejemplo, en el deporte, en el fútbol, el amaño de partidos, porque los mismos jugadores
apuestan, etcétera.
Hay una serie de evidencias, tanto científicas como prácticas, así como de principios, que están
detrás, y que algunas iglesias protegen, cuestión que me parece del todo válido. Por eso llama la
atención que no se cumpla un fallo de la Corte Suprema.
Por otro lado, existen estudios que indican que los niños y las niñas, en nuestro país, están
utilizando y apostando a través de los teléfonos móviles, porque un teléfono móvil es una casa de
apuestas online, porque permite el acceso a estas casas de apuestas online ilegales.
Esta situación es grave, y me llama la atención que no se cumpla la sentencia; lo he dicho una y
otra vez.
En consecuencia, pido que se oficie al Presidente de la República, para que se cumpla la
sentencia, y a la Subsecretaría de la Niñez, para que vea los efectos que tiene…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 99 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Tiempo de espera que existe en el Hospital que dirige, a fin de asignar
el ingreso de personas que, por resolución judicial y como medida cautelar, deben ser internados
en alguna unidad de salud, considerando el riesgo que representan respecto de sí mismo o
terceros, considerando especialmente el caso del señor Luis Núñez , en los términos que plantea.
(97244 de 08/04/2025). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Eventuales irregularidades en que estaría incurriendo la empresa
sanitaria Nueva Atacama S.A., en cuanto al cambio de medidores, entre otras materias,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar medidas al respecto, en los términos y
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (102115  de  02/05/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Situación que estaría afectando a los establecimientos educacionales
de las comunas de Caldera y Tierra Amarilla, en cuanto a eventuales emanaciones de gases y su
respecto impacto en la salud de las personas, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(102122 de 02/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Mulet, don Jaime . Denuncias que existirían en contra de la empresa sanitaria Nueva
Atacama S. A., en cuanto a eventuales irregularidades vinculadas con el recambio de medidores,
entre otras materias, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102123 de 02/05/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Mulet, don Jaime . Situación que estaría afectando a las y los habitantes de las comunas
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 100 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Caldera y Tierra Amarilla, a causa de las eventuales emanaciones de gases en la zona,
detallando especialmente las medias que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102124 de 02/05/2025). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de adoptar todas las acciones que correspondan ante las
posibles emanaciones de gases, que han afectado establecimientos educacionales y de salud en
las comunas de Caldera y Tierra Amarilla, en los términos que expone. (102091 de 02/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Posibilidad de modificar los deslindes que dividen las regiones de
Atacama  y  Coquimbo,  por  las  consideraciones  que  plantea.  (104685  de  02/06/2025).  A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Motivos que determinaron la modificación de contrato con las
empresas concesionarias, formalizada a través del decreto supremo Nº4, de fecha 17 de enero de
2025, del Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, indique las personas que participaron de este
proceso y quién fue la persona que solicitó la revisión de las condiciones contractuales. (121337
de 07/10/2025). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 101 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado actual de tramitación y pago de la licencia médica del señor
Ángel Enrique Caimanque Hidalgo , de folio 22099082-6, otorgada por el Servicio de Salud
Atacama y vigente desde el 22 de agosto de 2025 al 20 de octubre de 2025. (121336 de
07/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Razones que motivan la desvinculación de aproximadamente 600
trabajadores de Correos Chile. Asimismo, indique las sucursales que serán afectadas y el estado
financiero actual de Correos de Chile. (121335 de 07/10/2025). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Montos que la Subsecretaría de Desarrollo Regional ha entregado
entre los años 2014 y 2025 a cada región de nuestro país. Asimismo, indique la entrega de
recursos a nivel regional entre los años 2014 y 2025, de los programas que indica. (116942 de
04/09/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Mulet, don Jaime . Montos que el Servicio Nacional de Turismo y la Corfo han asignado y
ejecutado entre los años 2014 y 2025 en todas las regiones del país. De igual forma, detalle los
principales proyectos que cada una de estas entidades ha ejecutado en cada región entre los años
2018 y 2025. (116947 de 04/09/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Razones que motivan la desvinculación de aproximadamente 600
trabajadores de Correos Chile. Asimismo, indique las sucursales que serán afectadas y el estado
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 102 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
financiero actual de Correos de Chile. (121335 de 07/10/2025). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Estado actual de tramitación y pago de la licencia médica del señor
Ángel Enrique Caimanque Hidalgo , de folio 22099082-6, otorgada por el Servicio de Salud
Atacama y vigente desde el 22 de agosto de 2025 al 20 de octubre de 2025. (121336 de
07/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Motivos que determinaron la modificación de contrato con las
empresas concesionarias, formalizada a través del decreto supremo N°4, de fecha 17 de enero de
2025, del Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, indique las personas que participaron de este
proceso y quién fue la persona que solicitó la revisión de las condiciones contractuales. (121337
de 07/10/2025). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mulet, don Jaime. Situación del relave Papapietro, en la comuna de Copiapó, donde
actualmente se pretende construir el parque público Kaukary, indicando las acciones que ese
ministerio está ejecutando en el sector, sus fechas de ejecución y los estudios que se han hecho
para de conocer la realidad del terreno, su nivel de contaminación e impacto en las personas.
(122846 de 20/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Mulet, don Jaime. Situación de las personas que se han acogido a la ley N° 20.720 y las
consecuencias que esta pudiere tener en los antecedentes de evaluación crediticia futuro,
especialmente para conocer la cantidad de años en que una persona que se acogió a este régimen
puede ser rechazada en el sistema financiero. (122847 de 20/10/2025). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 103 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valores y Seguros.
Diputado Mulet, don Jaime. Situación del relave Papapietro, en la comuna de Copiapó, donde
actualmente se pretende construir el parque público Kaukary, indicando las acciones que el
Ministerio de la Vivienda está ejecutando en el sector, iniciando un proceso de fiscalización para
determinar las responsabilidades que recaen en el Serviu y señalar cuáles son las acciones que se
adoptarán para la remediación del relave y la protección de los vecinos y vecinas. (122848 de
20/10/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Estado de tramitación de apelación presentada por el señor Daniel
Cortes Varela por el rechazo de sus licencias médica por parte de la Compin, que abarcan los
meses de enero a septiembre del presente año. (123075 de 27/10/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime . Situación que afecta profundamente a don Vicente Levy Cruz , adulto
mayor de 90 años, que vive en el sector de Pedregal, comuna de Alto del Carmen, estudiar la
situación e indicar qué acciones puede disponer vuestro servicio para ir en su ayuda, por las
consideraciones que expone. (124338 de 08/11/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mulet, don Jaime . Estado actual en que se encuentra el camino Quebrada Tátara ,
comuna de Freirina, refiriéndose especialmente a la eventual existencia de proyectos de
conservación, mejoramiento o pavimentación pendientes de ejecución, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125637 de 09/12/2025). A Dirección de
Vialidad.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 104 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mulet, don Jaime  . Posibilidad de que se evalúe si existe algún tipo de práctica
anticompetitiva, abuso de posición dominante, colusión, fijación de precios u otras conductas
contrarias a la libre competencia que pudieran estar afectando al mercado del transporte aéreo en
Chile,  por  las  consideraciones  que  expone.  (126127  de  15/12/2025).  A  Fiscalía  Nacional
Económica.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 105 de 107
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
HOMENAJE A EXDIPUTADO PABLO LORENZINI , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor MULET.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en este minuto y tanto que me queda, quiero hacer un
pequeño homenaje a Pablo Lorenzini : gran amigo, expresidente de la Cámara de Diputados,
presidente casi sempiterno de la Comisión de Hacienda; gran parlamentario, con más de seis
períodos; un hombre del Maule; una personalidad fuerte y coherente.
Como amigo que fui de él durante mucho tiempo, quiero rendirle, aquí, en esta Sala, donde él
estuvo por más de veinte años, un pequeño homenaje, porque quizás merece uno mayor. Espero
que podamos organizar un homenaje de todas las bancadas a Pablo Lorenzini .
Pablo -reitero fue diputado por seis períodos y un gran parlamentario de la Comisión de Hacienda.
Fue ingeniero comercial, contador auditor y tenía un posgrado en la Universidad de Barcelona; fue
profesor; fue miembro y gerente de empresas de auditoría; fue director de empresas de gran
envergadura en el país. Fue un gran parlamentario y un hombre con una personalidad -como dije
fuerte. Fue padre de dos hijos, Daniel y Sebastián , y esposo de Verónica.
Con él compartí muchos años de mi vida en la Cámara de Diputados. También estuvimos en la
Democracia Cristiana, partido al que renuncié hace muchos años, y él un poco tiempo después.
Quiero destacar su trayectoria, su entrega y la pasión que ponía en las cosas, sobre todo en la
Comisión de Hacienda y en el cuidado de los recursos públicos para que se invirtieran bien, lo que
lo llevó, incluso, a desarrollar proyectos como el control parlamentario del presupuesto de la
nación, ya que muchas veces no se tenía buena información al respecto. Creó una serie de
programas y muchas otras cosas.
¡Saludos, Pablo !
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 106 de 107
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Palma reemplazará,
en forma permanente, al diputado señor Mulet , en la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes sobre las actuaciones del Gobierno relacionadas con la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica, entre los
años 2024 y 2025 (CEI 68).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social ,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Mulet reemplazará,
en forma permanente, al diputado señor Palma , en la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes sobre las actuaciones del Gobierno relacionadas con la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica, entre los
años 2024 y 2025 (CEI 68).
Labor Parlamentaria de Jaime Mulet Martínez Página 107 de 107
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 28 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16346-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DEROGA EL
ARTÍCULO 114 DE LA LEY DE TRÁNSITO, QUE REGULA EL SISTEMA
ELECTRÓNICO DE COBRO DE TARIFAS O PEAJES EN LOS CAMINOS PÚBLICOS
BOLETÍN Nº 16.346-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 27 de agosto de 2024, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
“Artículo único.- Deróguese artículo 114 del DFL N°1 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de tránsito.”.
A este artículo único se presentó una indicación, copatrocinada por los diputados señor Jaime
Mulet y Felipe Camaño, aprobada por mayoría de votos, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- 1.- Deróguese en el inciso primero del artículo 114 del DFL N°1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, la frase: La infracción a esta
prohibición será sancionada con una multa de una Unidad Tributaria Mensual y para todos los
efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al artículo 200 N° 7 de la
presente ley. 2.- Deróguese el inciso segundo del artículo 114 del DFL N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, COSME MELLADO, JAIME MULET Y LEONIDAS
ROMERO. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA Y JUAN
IRARRÁZAVAL.